VIII.
Bemerkungen zur
philosophischen
Grammatik.

 
      
5.10.31.
1 (Das Unaussprechbare (das, was mir geheimnisvoll erscheint & ich nicht auszusprechen vermag) gibt vielleicht den Hintergrund, auf dem das, was ich aussprechen könnte, Bedeutung bekommt.)

 
      
Die Arithmetik ist kein Spiel. Man kann doch in der Arithmetik nicht gewinnen oder || und verlieren!2

 
      
Wohl aber ist ein arithmetisches Spiel denkbar. Zwei || Z.B. zwei Leute operieren abwechselnd nach bestimmten Regeln (welche die || die Wahl der Operationen beschränken) mit Zahlen welche etwa aus einer angenommenen Grundzahl (Anfangsposition) durch diese Operationen sukzessive entstanden sind. || entstehen. Wer zuerst auf diese Weise 0 erhält || erreicht hat gewonnen. (So ein Spiel wäre dem Halma ähnlich.)

 
      
Was spricht man der Mathematik ab, wenn man sagt, sie sei nur ein Spiel (oder: sie sei ein Spiel)?

 
      
Ein Spiel im Gegensatz wozu? – Was spricht man ihr zu, wenn man sagt, ihre Sätze hätten Sinn. || Was spricht man ihr zu wenn man sagt (sie sei kein Spiel) ihre Sätze hätten Sinn.

 
      
Der Sinn außerhalb des Satzes.

 
      
Und was geht uns der an? Wo zeigt er sich & was können wir mit ihm anfangen? (Auf die Frage „was ist der Sinn dieses Satzes?” antwortet ein Satz. || kommt ein Satz zur Antwort.)

 
      
“Aber der mathem. Satz drückt (doch) einen Gedanken aus.” – Welchen Gedanken? –

 
      
Kann er durch einen anderen Satz ausgedrückt werden? oder nur durch diesen Satz? – Oder überhaupt nicht? In diesem Falle geht er uns nichts an.

 
      
Will man bloß die mathem. Sätze von andern Gebilden, den Hypothesen etc., || etwa, unterscheiden? Daran tut man recht & daß dieser Unterschied besteht unterliegt ja keinem Zweifel.

 
      
Will man sagen, die Mathematik werde gespielt wie das Schach oder eine Patience & es gebe dabei ein Gewinnen oder Ausgehen || & es laufe dabei auf ein Gewinnen oder Ausgehen hinaus,
so ist das offenbar unrichtig.

 
      
Sagt man, daß die seelischen Vorgänge die den Gebrauch der mathematischen Symbole begleiten, andere sind, als die, die das Schachspiel || Schachspielen begleiten, so weiß ich darüber nichts zu sagen.

 
      
Es gibt auch beim Schach einige Konfigurationen die unmöglich sind, obwohl jeder Stein in einer ihm erlaubten Stellung steht. (Z.B. die wenn || Wenn z.B. die Anfangsstellung der Bauern intakt ist & ein Läufer schon auf dem Feld.) Aber man könnte sich ein Spiel denken, worin || in welchem die Anzahl der Züge vom Anfang der Partie notiert würde, & dann gäbe es den Fall, daß nach n Zügen diese Konfiguration nicht eintreten könnte & man es der Konfiguration doch nicht ohne weiters ansehen kann ob sie als n-te möglich ist, oder nicht.

 
      
Die Handlungen im Spiel müssen den Handlungen im Rechnen entsprechen. (Ich meine: darin muß die Entsprechung bestehen, oder, so müssen die beiden einander zugeordnet sein.)

 
      
Welche Gleichung, etwa, von der Form abc… × cde… = ghi… ist richtig, welche falsch?

 
      
Ja, kann man von dem Schriftzeichen (überhaupt) sagen, es sei richtig (oder falsch)?
     Das nämlich hängt mit dem Sinn der Antwort zusammen: „richtig ist die Gleichung, die man nach den Regeln erzeugen kann” im Gegensatz zu der: „richtig ist die Gleichung, die man nach den Regeln erzeugt hat”.

 
      
Das ist klar, daß die Position (Gleichung) nur im System, in dem || worin sie erzeugt werden kann, richtig oder falsch ist.

 
      
„Man darf ein System von Axiomen nicht benützen, ehe seine Widerspruchsfreiheit nachgewiesen ist.”
     „In den Spielregeln dürfen keine Widersprüche vorkommen”.
     Warum nicht? „Weil man dann nicht wüßte, wie man zu spielen hat”?

 
      
Aber wie kommt es, daß man auf den Widerspruch mit dem Zweifel reagiert?

 
      
Auf den Widerspruch reagiert man überhaupt nicht. Man könnte nur sagen: Wenn das wirklich so gemeint ist (wenn der Widerspruch hier stehen soll), so versteh' ich es nicht. Oder: ich hab' es nicht gelernt. Ich verstehe die Zeichen nicht. Ich habe nicht gelernt, was ich darauf hin tun soll, ob es überhaupt ein Befehl ist; etc..

 
      
Wie wäre es etwa, wenn man in der Arithmetik zu den üblichen Axiomen die Gleichung 2 × 2 = 5 hinzunehmen wollte? Das hieße natürlich, daß das Gleichheitszeichen nun seine Bedeutung geändert || gewechselt hätte. || , d.h., daß nun andere Regeln für das Gleichheitszeichen gälten.

 
      
∣ Hilbert stellt Regeln eines bestimmten Kalküls als Regeln einer || der Metamathematik auf. ∣

 
      
Wenn ich nun sagte: „also kann ich es nicht als Ersetzungszeichen gebrauchen; so hieße das, daß seine Grammatik nun nicht mehr mit der des Wortes „ersetzen” („Ersetzungszeichen”, etc.) übereinstimmt.
Denn das Wort „kann” in diesem Satz deutet nicht auf eine physische (physiologische, psychologische) Möglichkeit.

 
      
„Die Regeln dürfen einander nicht widersprechen”, das ist wie: „die Negation darf nicht verdoppelt eine Negation ergeben”. Es liegt nämlich in der Grammatik des Wortes „Regel” daß „p ∙ ~p” (wenn „p” eine Regel ist) keine Regel ist. || daß „p ⌵ ~p” keine Regel ist (wenn „p” eine Regel ist).

 
      
Das heißt, man könnte also auch sagen: die Regeln können || dürfen einander widersprechen, wenn andre Regeln für das Wort || für den Gebrauch des Wortes „Regel” gelten – wenn das Wort „Regel” eine andere Bedeutung hat.

 
      
Wir können eben auch hier nicht begründen (außer (etwa) biologisch oder historisch) & || sondern (können) nur beschreiben, wie das Wort „Regel” gebraucht wird. || sondern nur die Übereinstimmung oder || und den Gegensatz der Regeln für gewisse Wörter konstatieren, also sagen, daß diese Worte mit diesen Regeln gebraucht werden.

 
      
Daß man die Gleichung A dem Komplex B zuordnet, heißt,
    B
α ‒ ‒ ‒
β ‒ ‒ ‒
γ ‒ ‒ ‒          A
} ‒ ‒ ‒

daß eine Gleichung von der Art A die Multiplizität hat, die man in dem Komplex B sieht, d.h., daß man so viel an dieser Gleichung unterscheiden kann (oder so viele Unterschiede (an ihr) machen kann) wie an dem Komplex.

 
      
D.h., daß das Ornament des Komplexes so viele Paßflächen hat, wie das der Gleichung & die übrige Mannigfaltigkeit des Komplexes wegfällt wie die des Fünfecks, so daß man es, was sein Zusammenpassen mit anderen Figuren betrifft, nur durch seine Kontur ersetzen könnte & die Gleichung zieht in diesem Sinne die Kontur des Komplexes nach.

 
      
Zwischen B & A könnte man das Gleichheitszeichen setzen.

 
      
Ist es so: Der Satz A enthält nichts andres als B; ja, ist eine Abkürzung
von B. Ich kann aber doch nicht sagen, daß B mittels a + (b + 1) = (a + b) + 1 … α¤ bewiesen wurde. Das heißt ja natürlich gar nichts. – Nur β und γ wurden mit α bewiesen. –

 
      
Und α, β & γ wurden eben zusammengestellt. Sie wurden herausgegriffen & etwas Neues aus ihnen konstruiert.

 
      
Es läßt sich nicht zeigen, beweisen, daß man gewisse || diese Regeln als Regeln dieser Handlung gebrauchen kann.
     Außer, indem man zeigt, daß die Grammatik der Bezeichnung || Beschreibung der Handlung mit der jener Regeln übereinstimmt.

 
      
Zu dem Problem vom ‚Haufen || Sandhaufen’: Man könnte sich hier, wie in allen ähnlichen Fällen, einen offiziellen || offiziell festgesetzten Begriff denken || denken, daß es einen offiziellen Begriff wie den einer Schrittlänge gäbe, etwa: Haufe ist alles was über

m³ groß ist. Dieser wäre aber dennoch nicht unser gewöhnlich gebrauchter Begriff. Für diesen liegt keine Abgrenzung vor (& bestimmen wir eine, so ändern wir den Begriff) sondern
es liegen nur Fälle vor, welche wir zu dem Begriff || Umfang des Begriffs || zu den Haufen rechnen & solche die wir nicht mehr zu dem Begriff || Umfang des Begriffs rechnen.

 
      
(a + b) ∙ (a + b) = a ∙ (a + b) + b ∙ (a + b)
     Dieser Übergang ist vermittels des Satzes .... gemacht worden &, wenn der Induktionsbeweis eine Rechtfertigung dieses Satzes ist, so ist er auch eine Rechtfertigung dieses || des Übergangs. || &, wenn der Induktionsbeweis eine Rechtfertigung dieses Satzes ist, auch vermittels dieses Beweises. || &, wenn der Induktionsbeweis ein Beweis dieses Satzes ist, dann ist er auch eine Rechtfertigung dieses Übergangs.

 
      
(Punkt am Ende des Satzes. Gefühl des Unabgeschlossenen, wenn er fehlt.)

 
      
Wie beweist man: 1 + (1 + (1 + 1)) = (1 + (1 + 1 + )) + 1? Kann man es aus 1 + (1 + 1) = (1 + 1) + 1 allein beweisen?

 
      
6.
Der Beweis B zeigt uns quasi || gleichsam eine Eigenschaft der beiden Seiten der Gleichung A.

 
      
Ich möchte sagen, wenn ich
die Gleichungen

a + (b + 1) = (a + b) + 1

a + (b + (c + 1)) = a + (b + c)) + 1)

(a + b) + (c + 1) = ((a + b) + c) + 1      
}

betrachte: es liegt alles in ihnen; kein weiterer Schritt gibt uns mehr, als schon da steht. Anderseits sieht man sie doch auf gewisse Weise an, wenn man sie als Induktionsbeweis auffaßt, aber das sagt nur, daß wir das in ihnen sehen, was wir z.B. || etwa durch Unterstreichen gewisser Ausdrücke anzeigen oder durch das Ziehen von Zuordnungslinien zwischen den Gleichungen. || oder durch Linien || Verbindungslinien, welche Teile der einen Gleichung Teilen der anderen zuordnen || zwischen den Gleichungen Teile der einen Teilen der anderen zuordnen. Und diese Linien sind nur neue Paßflächen || Paßstellen, welche den Gleichungskomplex in ein neues System einreihen.

 
      
Man sagt für gewöhnlich die rekursiven Beweise beweisen || zeigen, daß die algebraischen Gleichungen für alle Kardinalzahlen gelten; aber es kommt hier momentan nicht darauf an ob dieser Ausdruck glücklich oder schlecht
gewählt ist sondern nur darauf ob er in allen Fällen die gleiche Bedeutung hat. || ob er in allen Fällen die gleiche, klar bestimmte, Bedeutung hat.

 
      
∣ Die Ausdehnung eines Begriffes, der Zahl, des Begriffs ‚alle’, etc. erscheint uns (ganz) harmlos; aber sie ist es nicht wenn || sobald wir vergessen, daß wir unsern Begriff tatsächlich geändert haben. ∣

 
      
Und ist es da nicht klar daß die rekursiven Beweise tatsächlich dasselbe für alle ‚bewiesenen’ Gleichungen zeigen?

 
      
Und das heißt doch, daß zwischen dem rekursiven Beweis & dem von ihm bewiesenen Satz immer die gleiche (interne) Beziehung besteht?

 
      
Woher nun das Widerstreben, dieses Verhältnis das eines Beweises zum Bewiesenen || bewiesenen Satz zu nennen?

 
      
Ja es ist doch übrigens || Es ist ja übrigens ganz klar daß es so einen rekursiven oder richtiger iterativen ‚Beweis’ geben muß. (Der uns die Einsicht vermittelt, daß es ‚mit allen Zahlen so gehen muß’.)
     ( || [D.h. es scheint mir klar, &
daß ich einem Anderen die Richtigkeit dieser Sätze für die Zahlen || Kardinalzahlen durch einen Prozeß der Iteration begreiflich machen könnte.) || ]

 
      
D.h.: Ich möchte Einem zeigen daß das distributive Gesetz wirklich im Wesen der Anzahl liegt; werde ich da nicht durch einen Prozeß der Iteration zu zeigen versuchen daß das Gesetz gilt & immer weiter gelten muß?

 
      
Und in wiefern kann man diesen Vorgang nicht den || einen Beweis des distributiven Gesetzes nennen?

 
      
     Will ich nur konstatieren, || Sehe ich da nur auf die Tatsache hin, daß man durch die || Bin ich da nur davon || von der Tatsache impressioniert, daß man durch die Prozedur der Iteration nicht zu einem Resultat „a + (b + c) = (a + b) + c” kommen kann, weil die Bestandteile dieses Satzes in jener Rechnung nicht vorkommen?

 
      
7.
Könnte ich nicht also in derselben Weise wie ich ihm 16 × 25 = 400 etwa durch aufschreiben || anschreiben von 16 Einsern in 25 Reihen || Reihen zu 25 Einsern begreiflich machen kann, ihm a + (b + c) = (a + b) + c durch eine Vorführung mit Einsern
begreiflich machen? Stehen die Beweise nun nicht auf derselben Stufe?

 
      
     Und dieser Begriff des ‚Begreiflich-Machens’ kann uns hier wirklich helfen. || kann uns hier helfen || ist hier ein Segen. || ist uns hier ein Segen.
     Denn man könnte sagen: das Kriterium dafür, ob etwas ein Beweis eines Satzes ist, ist ob man ihn dadurch begreiflich machen kann. (Freilich || Natürlich handelt es sich da wieder nur um eine Erweiterung der unserer grammatischen Betrachtung || Betrachtungen über das Wort || des Wortes ‚Beweis’; nicht um ein psychologisches Interesse an dem Vorgang des Begreiflich-Machens.)

 
      
Man könnte eine Art Konstruktion machen:
 indem man immer Klammern vor dem zweitem Summanden wegstreicht & sie vor den ersten setzt.

 
      
∣ „Dieser Satz ist für alle Zahlen durch das rekursive Verfahren bewiesen”. Das ist der Ausdruck, der so ‚ganz’ irreführend ist. Es klingt so || Er läßt es so erscheinen, als würde hier ein Satz, der konstatiert daß das & das für alle Kardinalzahlen gilt, auf einem
Wege als wahr erwiesen & als sei dieser Weg ein Weg in einem Raum denkbarer Wege.
     Während die Rekursion in Wahrheit nur sich selber zeigt, wie auch die Periodizität. || wie auch die Periodizität nur sich selbst zeigt. ∣

 
      
Ich will jemandem zeigen, daß das (a + (b + c) = (a + b) + c) stimmt. Was ich als Methode || Weg || Gang das zu zeigen verwenden kann, ist ein Beweis. (Z.B. die Methode der Gruppierung einer Reihe von Strichen.)

 
      
Ist die Frage nicht also || also nicht: Kann man 4 + (2 + 3) = (4 + 2) + 3 ausrechnen? Wenn ja, so konnte [nicht: könnte] man also von diesem speziellen Zahlensatz einen Beweis geben & es ist klar, daß sich dann, eine ‚Möglichkeit der Weiterführung’ einer Reihe solcher Beweise zeigen wird.

 
      
Die Art der Ausrechnung nach dem Schema des Rekursionsbeweises bestünde offenbar darin, daß man zuerst von 4 + (2 + 1) = (4 + 2) + 1 auf 4 + (2 + 2) = (4 + 2) + 2 & dann auf 4 + (2 + 3) = (4 + 2) + 3 übergeht.

 
      
Es muß die Stellung des algebraisch
geführten rekursiven Beweises viel klarer machen, wenn man statt seiner die Reihe von arithmetischen Beweisen mit dem ‚u.s.w.’ setzt. Denn durch diese ist der erste offenbar zu ersetzen || ersetzbar.

 
      
(Und die größere Klarheit kommt durch das || von dem Verschwinden jedes Scheins, als ob es sich beim Rekursionsbeweis um einen algebraischen Beweis der Art (a + b)² = ..... = a² + 2ab + b² handelte.)

 
      
(Der Übergang auf 4 + (2 + 2) = (4 + 2) + 2 ginge nach dem Skolemschen Schema so (vor sich): 4 + (2 + 2) = 4 + ((2 + 1) + 1) = (4 + (2 + 1)) + 1 = ((4 + 2) + 1) + 1 = (4 + 2) + 2.)

 
      
Kann ich nicht sagen, der Induktionsbeweis ist das Schema einer Rechnung || Zahlenrechnung? || . –

 
      
Das Problem der Unterscheidung von 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 und 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 ist viel wichtiger || fundamentaler, als es zuerst || auf den ersten Blick scheint.
     Es handelt sich um den Unterschied zwischen physikalischer & visueller Zahl.

 
      
Es ist auch etwas Sonderbares
an der Berechnung die von 3 + (4 + 6) zu (3 + 4) + 6 führt. || Berechnung von (3 + 4) + 6 aus 3 + (4 + 6). Wir können nämlich die Berechnung nach einer Regel durch einen Schritt ausführen, & – was auf dasselbe hinauskommt || hinausläuft – wir wissen von vornherein was bei dieser Rechnung herauskommen wird. Und zwar nicht in dem Sinn, in dem wir vielleicht auch von vornherein das Resultat von 25 × 37 wissen, weil wir es früher einmal ausgerechnet & uns gemerkt haben, sondern wir brauchen die kompliziertere Überlegung nicht, weil eine einfachere zum Ziel führt. Ist das aber nicht so, wie wir auch wissen daß 4365 durch 5 teilbar ist, ohne die Division anzuführen, & doch müßte es bewiesen werden, daß die 5 an der Einerstelle ein Kriterium der Teilbarkeit durch 5 ist.

 
      
Wir haben es (hier) natürlich auch wieder damit zu tun, daß der Rekursionsbeweis als eine Art von Beweisen aufgefaßt wird & man nicht sieht, daß jetzt das Wort „Beweis” seine Bedeutung (weil seine Grammatik) geändert hat.

 
      
Habe ich's nur so scharf auf die Auffassung || Bin ich nur so scharf || bitter gegen die Auffassung || Bekämpfe ich nur die Auffassung daß die Rekursionsbeweise den Weg beginnen, die Grundgesetze || Grundregeln beweisen, & der Weg nun mit diesen weiter geht; während doch jeder Satz der Algebra rekursiv bewiesen werden kann, wenn es die Grundgesetze (werden) können.

 
      
Und könnte ich nicht sagen, daß die Unreduzierbarkeit der Grundgesetze || Grundregeln (kommutatives, distributives, etc.) sich auch in den Induktionen die ihnen entsprechen zeigen || wiederspiegeln muß?!

 
      
Das Verhältnis, was zwischen den algebraischen Sätzen besteht, muß auch zwischen ihren Induktionsbeweisen bestehen. || bestehen bleiben.

 
      
Wir haben also hier nicht den Fall, in welchem eine Gruppe von Grundgesetzen durch eine mit weniger Gliedern bewiesen wird, aber nun weiter in den Beweisen alles im Gleichen bleibt. (Wie auch in einem System von Grundbegriffen an || in der späteren Entwickelung || Entwicklung dadurch nichts geändert wird daß man die Anzahl der Grundbegriffe durch Definitionen reduziert.)

 
      
8.
(Übrigens, welche verdächtige Analogie zwischen ‚Grundgesetzen’ &
‚Grundbegriffen’!)

 
      
Es ist gleichsam || etwa so: der Beweis eines alten Grundgesetzes setzt sonst das System der Beweise (einfach) nach rückwärts || hinten fort. Die Rekursionsbeweise aber setzen das System von algebraischen Beweisen (mit den alten Grundgesetzen) nicht nach hinten fort, sondern bilden || sind ein neues System das mit dem ersten nur parallel zu laufen scheint.

 
      
Ich sprach früher von Strichen || Verbindungsstrichen Unterstreichungen etc. um die korrespondierenden, homologen, Teile der Gleichungen eines Rekursionsbeweises zu zeigen. Im Beweis:

a + (b + 1) = (a + b) + 1
a + (b + (c + 1)) = a + ((b + c) + 1) = (a + (b + c)) + 1
(a + b) + (c + 1) = ((a + b) + c) + 1(Ƒ)
entspricht z.B. die Eins α nicht der β sondern dem c der nächsten Gleichung. β aber entspricht nicht δ sondern ε, & γ nicht δ sondern c + δ. etc.

Oder in:
(a + 1) + 1 = (a + 1) + 1
1 + (a + 1) = (1 + a) + 1(Ƒ)
entspricht
nicht ι dem κ & ε dem λ sondern ι dem α & ε dem β & nicht β dem ζ aber ζ dem ϑ & α dem δ & β dem γ & γ dem μ aber nicht dem ϑ u.s.w.

 
      
Das ist eine seltsame Bemerkung, daß in den Induktionsbeweisen der Grundregeln nach wie vor ihre Unreduzierbarkeit || (Unabhängigkeit) sich zeigen muß || zu Tage treten muß. Was, wenn man das für den Fall von || Was, wenn man das in dem Fall ¤ von gewöhnlichen Beweisen (oder Definitionen) sagte || Was, wenn man das für || über Beweise || von Beweisen sagte, also für den Fall wo die Grundregeln eben weiter reduziert werden, eine neue Verwandtschaft zwischen ihnen gefunden (oder konstruiert) wird.

 
      
(Alles was die Philosophie tun kann ist Götzen (zu) zerstören. Und das heißt keinen neuen (etwa in der Abwesenheit der Götzen || etwa: die Abwesenheit von Götzen) zu schaffen.)

 
      
Wenn ich darin recht habe daß durch die Rekursionsbeweise die Unreduzierbarkeit || Unabhängigkeit intakt bleibt dann ist damit (wohl) alles gesagt was ich gegen den Begriff vom Rekursions-„Beweis” sagen || vorbringen wollte || kann.

 
      
Ich möchte sagen, || : wir haben β & γ durch || mit α bewiesen aber nicht B. Aber können wir denn nicht sagen, B ist einfach das logische Produkt aus α, β & γ?? Also B = α ∙ β ∙ γ?

 
      
Dann hieße also das distributive Gesetz – nur etwas ungeschickt angeschrieben –: „a + (b + 1) = (a + b) + 1 . & . a + (b + (c + 1)) = (a + (b + c + ))1 . & . (a + b) + (c + 1) = ((a + b) + c) + 1”?
     Aber warum dann nicht nur „a + (b + 1) = (a + b) + 1”, da doch die beiden andern Faktoren aus dieser Gleichung folgen?

 
      
(Die Mathematiker wenn sie die Grundlagen ihrer Wissenschaft sammeln || angeben sollen || angeben gleichen einem Maurer der sagte zu einem Haus brauche ich: Ziegel, Mörtel, Gewissenhaftigkeit, Kraft & Festigkeit.)

 
      
(Der Stil meiner Sätze ist außerordentlich stark von Frege beeinflußt. Und wenn ich wollte so könnte ich wohl diesen || den Einfluß feststellen, wo ihn auf den ersten Blick keiner sähe.)

 
      
Der Grund warum alle Philosophien der Mathematik fehlgehen ist der, daß man in der Logik nicht allgemeine Dikta durch Beispiele begründen kann,
wie in der Naturgeschichte. Sondern jeder besondere Fall hat die größt mögliche || volle Bedeutung, & anderseits || wieder ist mit ihm alles erschöpft || Bedeutung, aber alles ist mit ihm erschöpft & man kann keinen allgemeineren Schluß aus ihm ziehen , also keinen Schluß || (also keinen Schluß).

 
      
Wozu brauchen wir denn das kommutative Gesetz? Doch nicht um die Gleichung 4 + 6 = 6 + 4 anschreiben zu können, denn diese Gleichung wird durch ihren besonderen Beweis gerechtfertigt. Und es kann freilich auch der Beweis des kommutativen Gesetzes als ihr Beweis verwendet werden, aber dann ist er eben (hier || jetzt) ein spezieller (arithmetischer) Beweis. Ich brauche das Gesetz also um danach mit Buchstaben zu operieren.
¥

 
      
Habe ich mich aber nicht doch geirrt? Ich dachte für den Satz (a + b)² = a² + 2ab + b² müsse es den algebraischen & einen rekursiven Beweis geben. Aber der Gang des algebraischen Beweises von (a + b)² = a² + 2ab + b² entspricht ganz dem Beweis || Übergang von (b + 1) + a = (b + a) + 1 im Induktionsbeweis III. || entspricht ganz der Art des Übergangs (b + 1) + a = (b + a) + 1 in III.

 
      
Dieser Übergang wird mit dem fertigen (bewiesenen) Satz a + (b + c) = (a + b) + c || mit dem fertigen distributiven || assoziativen Gesetz || mit dem fertig bewiesenen assoziativen Gesetz gemacht.

 
      
Der rekursive Beweis für (a + b)² = a² + 2ab + b² besteht eben in der gewöhnlichen Ableitung der Gleichung plus den rekursiven Beweisen der Grundgesetze.
     D.h., dem Beweis dieser Gleichung mittels der Reihe arithmetischer Beispiele entspricht eben die algebraische Ableitung der Gleichung zusammen mit den Induktionsbeweisen der algebraischen Grundregeln.

 
      
(‚… wir richten uns nach ihren Taten’ (bezieht sich auf die Mathematiker).)

 
      
Ich darf auch nicht vergessen, || Es darf auch nicht vergessen werden, daß ja ein gewisser Gang durch die Skolemschen Beweise führt, der dritte vom ersten & zweiten abhängig ist, sich des ersten || dieser Beweise bedient. (Also wesentlich nach dem ersten || ihnen steht.) u.s.w.

 
      
     
⍈
 Und diese Berechtigung [wollte ich sagen] kann mir der Induktionsbeweis
nicht geben.

 
      
Was soll es heißen daß der Gleichungskomplex in I den || jenen Übergang in III rechtfertigt. Wie kann || macht er das?

 
      
9.
     Wie der Beweis I in III angewendet || verwendet ist, muß sich zeigen wenn wir die Beweise als periodische arithmetische Beweise führen.

 
      
Aber eines ist klar: Wenn uns der Rekursionsbeweis das Recht gibt alle algebraisch zu rechnen, dann auch der arithmetische Beweis. || dann gibt uns auch der arithmetische Beweis dieses Recht.

 
      
Die Frage ist aber, rechne ich (horizontal) anders algebraisch in III mit I & II als in I mit der Definition a + (b + 1) = (a + b) + 1? Bediene ich mich des Komplexes I nicht in derselben Weise in III wie der rekursiven Definition in I?

 
      
[Es ist unglaublich, daß man sich mit so einem || einem so einfachen Beweis so lange soll beschäftigen können.]

 
      
(Das Ganze ist eine Auseinandersetzung zwischen dem rekursiven & dem algebraischen Element in diesen || den Beweisen. || in dem Beweis.)

 
      
Die rekursive Definition scheint nämlich eine Doppelrolle zu spielen. Und zwar als rekursive Definition & als algebraische || die einer rekursiven Definition & die einer algebraischen Rechnungsregel (von der Art des assoziativen Gesetzes.)

 
      
∣ Kann man versuchen zu einer Melodie den falschen Takt zu schlagen? Oder: Wie verhält sich dieses Versuchen || dieser Versuch zu dem, ein Gewicht zu heben das uns zu schwer ist? ∣

 
      
∣ Ich habe noch nie eine Bemerkung darüber gelesen, daß, wenn man ein Auge zumacht & „nur mit einem Aug sieht”, man die Finsternis || (Schwärze) nicht zugleich mit dem andern geschlossenen sieht! Das ist sehr merkwürdig! ∣

 
      
Wie verhält sich die Schachaufgabe || (das Schachproblem) zur Schachpartie?
     Denn daß die Schachaufgabe der Rechenaufgabe entspricht, eine Rechenaufgabe ist, ist klar.

 
      
Ein arithmetisches Spiel wäre z.B. folgendes: Wir schreiben
auf gut Glück eine 4-stellige Zahl hin etwa 7368 dieser Zahl soll man sich dadurch nähern daß man die Zahlen 7, 3, 6 & 8 in irgendeiner Reihenfolge mit einander multipliziert. Die Spielteilnehmer rechnen mit Bleistift auf Papier & wer in der geringsten Anzahl von Operationen so nah || am nächsten an 7368 kommt hat gewonnen. (Übrigens lassen sich eine Menge der mathematischen Rätselfragen die heute beliebt sind zu solchen Spielen umformen.)

 
      
Angenommen einem Menschen wäre Arithmetik nur zum Gebrauch in einem arithmetischen Spiel gelehrt worden. Hätte er etwas anders gelernt als der welcher || der Arithmetik zum normalen || gewöhnlichen Gebrauch lernt? Und wenn er nun im Spiel 21 mit 8 multipliziert & 168 erhält tut er etwas Andres als der, welcher herausfinden wollte wieviel 21 × 8 ist?

 
      
Man wird sagen: Der Eine wollte doch eine Wahrheit finden, während der Andre nichts dergleichen wollte.

 
      
Nun könnte man diesen Fall
etwa mit dem Fall des Tennisspiels vergleichen wollen in welchem der Spieler eine bestimmte Bewegung macht der Ball darauf in bestimmter Weise fliegt & man diesen Schlag nur als Experiment auffassen kann durch welches man eine bestimmte Wahrheit erfahren hat oder aber auch als eine Spielhandlung mit dem alleinigen Zweck das Spiel zu gewinnen.

 
      
Dieser Vergleich würde aber nicht stimmen denn wir sehen im Schachzug kein Experiment (was wir übrigens auch könnten), sondern eine Handlung einer Rechnung.

 
      
Es könnte Einer vielleicht sagen: In dem arithmetischen Spiel werden wir zwar multiplizieren
21 × 8

, aber die Gleichung 21 × 8 = 168 wird nicht im Spiel vorkommen. Aber ist das nicht ein äußerlicher Unterschied? Und warum sollen wir nicht auch so multiplizieren (& gewiß dividieren) daß die Gleichung als solche angeschrieben wird.

 
      
Also kann man nur einwenden daß in dem Spiel die Gleichung kein Satz ist. Aber was heißt das? Wodurch wird sie dann zu einem
Satz? Was muß zu ihr || noch dazu kommen, damit sie ein Satz wird? – Handelt es sich nicht um die Anwendung || Verwendung der Gleichung (oder der Multiplikation)? – Und Mathematik ist es wohl dann, wenn es zum Übergang von einem Satz auf einen || zu einem andern verwendet wird. Und so wäre das unterscheidende Merkmal zwischen Mathematik & Spiel mit dem Begriff des Satzes (nicht mathem. Satzes) gekuppelt & verliert damit für uns seine Aktualität.

 
      
Man könnte aber sagen daß der eigentliche Unterschied darin bestehe, daß für Bejahung & Verneinung im Spiel kein Platz sei. Es wird da z.B. multipliziert & 21 × 8 = 148 wäre ein falscher Zug, aber 21 × 8 ≠ 148, welches ein richtiger arithmetischer Satz ist, hätte in unserm Spiel nichts zu suchen.

 
      
Da kann || mag man sich daran erinnern daß in der Volksschule nie mit Ungleichungen gearbeitet wird, vom Kind nur die richtige Ausführung der Multiplikation verlangt wird & nie oder höchst selten die Konstatierung einer Ungleichung.

 
      
Wenn ich im Spiel || in unserm Spiel
21 × 8 ausrechne, & wenn ich es tue um damit eine praktische Aufgabe zu lösen, so ist jedenfalls die Handlung der Rechnung in beiden Fällen die gleiche (& auch für Ungleichungen könnte in einem Spiele Platz geschaffen werden). Dagegen ist mein übriges Verhalten zu der Rechnung jedenfalls in beiden || in den zwei Fällen verschieden.
     Die Frage ist nun: kann man von dem Menschen der im Spiel die Stellung „21 × 8 = 168” erhalten hat sagen, er habe herausgefunden, daß 21 × 8 = 168 sei? Und was fehlt ihm dazu? Ich glaube es fehlt ihm nichts, es sei denn eine Anwendung der Rechnung.

 
      
Die Arithmetik ein Spiel zu nennen ist ebenso falsch, wie, das Schieben von Schachfiguren (den Schachregeln gemäß) ein Spiel zu nennen, denn es kann auch eine Rechnung sein.

 
      
Man müßte also sagen: Nein, das Wort „Arithmetik” ist nicht der Name eines Spiels. (Natürlich || Das ist natürlich wieder eine Trivialität.) – Aber die Bedeutung des Wortes „Arithmetik” kann erklärt werden durch die Beziehung der Arithmetik zu einem arithmetischen
Spiel oder auch durch die Beziehung der Schachaufgabe zum Schachspiel.
     Dabei aber ist es wesentlich zu erkennen, daß dieses Verhältnis nicht das ist einer Tennisaufgabe || Billardaufgabe zum Tennisspiel || Billardspiel.
     Mit „Tennisaufgabe || Billardaufgabe” meine ich etwa die Aufgabe einen Ball unter gegebenen Umständen in bestimmter Richtung zurückzuwerfen. (Klarer wäre der Fall, vielleicht, einer Billardaufgabe.) Die Billardaufgabe ist keine mathematische Aufgabe (obwohl zu ihrer Lösung Mathematik nötig sein || angewendet werden kann). Die Billardaufgabe ist eine physikalische Aufgabe & daher „Aufgabe” || ‚Aufgabe’ im Sinne der Physik; die Schachaufgabe ist eine mathematische Aufgabe & daher ‚Aufgabe’ in einem andern (im mathematischen) Sinn.

 
      
In dem Kampf zwischen dem ‚Formalismus’ & der ‚inhaltlichen Mathematik’, was behauptet denn jeder Teil? Dieser Streit ist so ähnlich dem zwischen Realismus & Idealismus! Z.B. || Auch darin, || Darin z.B., daß er sehr bald obsolet geworden sein wird & daß beide Parteien entgegen ihrer täglichen Praxis Ungerechtigkeiten behaupten.

 
      
10.
     Die Arithmetik ist kein Spiel, niemandem wäre es eingefallen unter den Spielen der Menschen die Arithmetik zu nennen.

 
      
Worin besteht denn das Gewinnen & Verlieren in einem Spiel (oder das Ausgehen in der Patience)? Natürlich nicht in der Konfiguration || Situation des Spiels || Spielsituation die das Gewinnen – z.B. – hervorbringt. Wer gewinnt, muß durch eine eigene || besondere Regel festgesetzt werden. (Dame & Schlagdame z.B. sind nur durch diese Regel unterschieden.)

 
      
Konstatiert nun die Regel etwas, die sagt, „wer zuerst seine Steine im Feld des Andern hat, hat gewonnen”? Wie ließe sich das verifizieren? Wie weiß ich ob Einer gewonnen hat? Etwa daraus daß er sich freut?

 
      
Diese Regel sagt doch wohl: Du mußt versuchen, Deine Steine so rasch als möglich etc..

 
      
Die Regel in dieser Form bringt das Spiel schon mit dem Leben in Zusammenhang. Und man könnte sich denken daß in einer Volksschule in der das Schachspielen ein obligater Gegenstand || ein Lehrgegenstand wäre die Reaktion des Lehrers
auf das schlechte Spiel eines Schülers die selbe || genau die selbe wäre, wie die auf eine falsch gerechnete Rechenaufgabe.

 
      
Ich möchte beinahe sagen: Im Spiel gibt es (zwar) kein ‚wahr’ & ‚falsch’, dafür gibt es aber in der Arithmetik kein ‚gewinnen’ & ‚verlieren’.

 
      
Ich sagte einmal es wäre denkbar daß Kriege zwischen Völkern auf einer Art großem Schachbrett nach den Regeln des Schachspiels ausgefochten würden. Aber: Wenn es wirklich bloß nach den Regeln des Schachspiels ginge, dann brauchte man eben kein Feld || Schlachtfeld für diesen Krieg sondern er könnte auf einem gewöhnlichen Brett gespielt werden. Und dann wäre er || es (eben) im gewöhnlichen || normalen Sinne kein Krieg. Aber man könnte sich ja auch eine Schlacht von den Regeln des Schachspiels geleitet denken. Etwa so, daß der ‚Läufer’ mit der ‚Dame’ nur kämpfen sie angreifen dürfte, wenn seine Stellung zu ihr es ihm im Schachspiel erlaubte sie zu ‚nehmen’.

 
      
Beispiele in der Logik müssen immer ganz ausgeführt werden.

 
      

(Es könnte dann so geregelt werden, daß etwa der Kampf zwischen Läufer & Dame in diesem Fall nur so geführt werden darf, daß der Läufer angreift & die Dame nur pariert. Tötet er sie so entspricht das dem „Nehmen” im Schach, gelingt ihm das nicht, so muß er einen andern Zug machen. etc..)

 
      
Ich wollte eigentlich sagen: Das was das Spiel zum Spiel macht ist seine Stellung im Leben || im menschlichen Leben. Aber ist das wahr?

 
      
D.h.: könnte man sich eine Schachpartie gespielt denken, d.h., sämtliche Spielhandlungen ausgeführt denken, aber in einer andern Umgebung, so daß dieser Vorgang nun nicht die Partie eines Spiels genannt würde?

 
      
Gewiß, es könnte sich ja um eine Aufgabe handeln die die Beiden mit einander lösen. (Und einen Fall für die Nützlichkeit einer solchen Aufgabe kann man sich ja nach dem Oberen leicht konstruieren.)

 
      
Die Regel über das Gewinnen & Verlieren
unterscheidet eigentlich nur zwei Pole. Welche Bewandtnis es (dann) mit dem hat der gewinnt (oder verliert) geht sie eigentlich nichts an. Ob z.B. der Verlierende dann etwas zu zahlen hat.)3

 
      
(Und ähnlich kommt es uns ja vor, verhält es sich (ja) mit dem ‚richtig’ & ‚falsch’ im Rechnen.)

 
      
Könnte einer nicht statt Patience zu legen am Abend ein paar Integrale auszurechnen versuchen. Man könnte es sich so denken, daß er sich die Aufgabe irgendwie vom Zufall stellen läßt & nun versucht sie nach bestimmten Methoden zu lösen. Gelingt es, so ist die Patience ausgegangen.

 
      
∣ Der Wirrwarr in Betreff des „wirklich Unendlichen” || über das „wirklich Unendliche” kommt von dem unklaren Begriff der irrationalen Zahl her. D.h. davon daß die logisch verschiedensten Gebilde, ohne klare Begrenzung des Begriffs, „irrationale Zahlen” genannt werden. Die Täuschung als hätte man einen festen Begriff rührt daher || beruht darauf, daß man in Zeichen von der Art „0˙a b c d … ad inf.” einen Standard || einen Ausdruck || einen Begriff || ein Bild zu haben glaubt dem sie (die Irrationalzahlen) jedenfalls entsprechen
müssen. ∣

 
      
Aus III:

(b + 1) + a
I
=
b + (1 + a)
II
=
b + (a + 1)
D
=
(b + a) + 1

(b + 1) + 1
D
=
b + (1 + 1)
(b + 1) + (a + 1)
D
=
((b + 1) + a) + 1
b + (1 + (a + 1))
D
=
b + ((1 + a) + 1)
D
=
(b + (1 + a)) + 1           
}

     
(Ƒ)
d.h., hier gibt es einen arithmetischen periodischen Beweis.

b + (1 + 1) = b + (1 + 1)
b + (1 + (a + 1))
D
=
b + ((1 + a) + 1)
D
=
(b + (1 + a)) + 1
b + ((a + 1) + 1)
D
=
(b + (b + (a + 1)) + 1           
}

     
(Ƒ)

 
      
Wenn wir den Komplex || Beweis „rekursiv auffassen”, tun wir nämlich nichts anderes, als ein Stück der arithmetischen Gleichungsreihe überdenken || durchdenken.

 
      
11.
In der Logik geschieht immer wieder, was in dem Streit über das Wesen der Definition geschehen ist. Wenn man sagt, die Definition habe es nur mit Zeichen zu tun & ersetze bloß ein kompliziertes Zeichen durch ein einfacheres, so wehren sich die Menschen dagegen & sagen die Definition leiste nicht nur das, oder es gebe eben verschiedene Arten von Definitionen || der Definition & die interessante & wichtige
sei nicht die reine „Verbaldefinition”.
     Sie glauben nämlich man nehme der Definition ihre Bedeutung, Wichtigkeit, wenn man sie als bloße Ersetzungsregel die von Zeichen handelt hinstellt. Während die Bedeutung der Definition in ihrer Anwendung liegt quasi in ihrer Lebenswichtigkeit. Und eben das geht heute in dem Streit zwischen Formalismus, Intuitionismus etc. vor sich. Es ist den Leuten unmöglich die Wichtigkeit einer Sache || Handlung || Tatsache, ihre Konsequenzen, ihre Anwendung, von ihr selbst zu unterscheiden; die Beschreibung einer Sache von der Beschreibung ihrer Wichtigkeit.

 
      
Immer wieder hören wir so daß der Mathematiker mit dem Instinkt arbeitet (oder etwa daß er nicht mechanisch nach der Art eines Schachspielers (vorgehe) aber wir erfahren nicht was das mit dem Wesen der Mathematik zu tun haben soll. Und wenn ein solches psychisches Phänomen in der Mathematik eine Rolle spielt, wie weit wir überhaupt exakt über die Mathematik reden können, & wieweit nur mit der Art von Unbestimmtheit, mit der wir über Instinkte etc. reden müssen.

 
      
Immer wieder möchte ich sagen:
Ich kontrolliere die Geschäftsbücher der Mathematiker die seelischen Vorgänge in den Inhabern so wichtig sie sind, kümmern mich nicht || interessieren mich nicht. || … die seelischen Vorgänge, Freuden, Depressionen & Instinkte der Inhaber || Geschäftsleute so wichtig sie in andrer Beziehung sind kümmern mich nicht.

 
      
Die Menschen sind im Netz der Sprache gefangen || verstrickt & wissen es nicht.

 
      
Auch so: Der Rekursionsbeweis hat es – offenbar || natürlich – wesentlich mit Zahlen zu tun. Aber was gehen mich die an, wenn ich rein algebraisch operieren will. Oder: Der Rekursionsbeweis ist nur dann zu gebrauchen || benützen, wenn ich mit ihm || durch ihn den || einen Übergang in einer Zahlenrechnung rechtfertigen will.

 
      
Man könnte nun aber fragen: Also brauchen wir beide: sowohl den Induktionsbeweis als auch das assoziative Gesetz, da ja dieses Übergänge der Zahlenrechnung nicht begründen kann & jener nicht Transformationen in der Algebra?

 
      
Ja hat man (denn) vor den
Skolemschen Beweisen das assoziative Gesetz – etwa –, hingenommen ohne den entsprechenden Übergang in einer Zahlenrechnung durch Rechnung begründen || ausführen zu können. D.h.: konnte man vorher 5 + (4 + 3) = (5 + 4) + 3 nicht ausrechnen sondern hat es als Axiom betrachtet?

 
      
Die Mathematiker verirren sich nur dann wenn sie über Kalküle im allgemeinen || Allgemeinen reden wollen, & zwar darum weil sie dann die besonderen || besondern Grundlagen || Bestimmungen vergessen die jedem besonderen Kalkül als Grundlagen dienen || zu Grunde liegen.

 
      
Ich sollte sagen: Der ‚Beweis’ B steht für eine Beweisreihe. Ist der Ausdruck (oder ein Teil des Ausdrucks) eines Gesetzes wonach || nach welchem Beweise gebildet werden können. – Wenn ich sage „Teil des Ausdrucks”, so ist das Übrige die Anleitung zum Verständnis || Verstehen des rekursiven Beweises (die im Bilden || in der Bildung einiger Glieder der Beweisreihe besteht).

 
      
Kann man sagen, daß diese Beweisreihe ‚ein Beweis’ ist? Kann man sie so nennen?

 
      
Könnte man sagen a + (b + c) = (a + b) + c stehe auch für eine Gleichungsreihe?

 
      
Man könnte sich natürlich ein Stück so einer Gleichungsreihe (mit Pünktchen) angeschrieben denken & als Korrelat eines (entsprechenden) Stücks der Beweisreihe ansehen.
     Und dann in einem übertragenen Sinne sagen die eine Reihe sei der Beweis der andern.

 
      
[Ich erscheine mir jetzt außerordentlich ungeschickt.] Ist denn nicht der Beweis B in (eben) demselben Sinn ein Beweis von A wie
eine Reihe
(a + b)² = ‒ ‒ ‒
(a + b)³ = ‒ ‒ ‒
(a + b)⁴ = ‒ ‒ ‒
als Beweis

einer Formel (a + b)n = ‒ ‒ ‒ angesehen || betrachtet werden kann. Ich rechne die einzelnen Potenzen aus sehe ein Gesetz in diesen Rechnungen & drücke es allgemein in der Formel mit n || in der algebraischen Formel aus. Ich würde mich nie scheuen das einen Beweis der algebraischen Formel zu nennen. & || Und haben wir hier nicht denselben Fall wie zwischen A & B?

 
      
Oder ist der für mich entscheidende Unterschied daß wir hier keine Rekursion
haben?

 
      
Ich bringe die oben angedeutete Rechnung nur into shape wenn ich sie, klarer, so anschreibe
      (a + b)² = f(2) nach den Regeln der Multiplikation aber ist
     f(n) ∙ (a + b) = f(n + 1) also ist:

¤ f(n) = (a + b)n. Und hier haben wir den rekursiven Beweis.

 
      
Denken wir der Fall wäre der: wir könnten sagen: „nach den Regeln der Addition ist a + (b + (c + 1)) = (a + b) + (c + 1) außerdem aber ist a + (b + 1) = (a + b) + 1 also ......”.

 
      
Aber ist denn das nicht wesentlich dasselbe wie: Nach den Regeln der Addition (nämlich: a + (b + 1) = (a + b) + 1) ist
      a + (b + (c + 1)) = (a + (b + c)) + 1 und
      (a + b) + (c + 1) = ((a + b) + c) + 1 also ......

 
      
Also scheine ich auf der ganzen Linie geschlagen zu sein.
     Wenn ich nun den Rückzug antreten muß so fragt es sich: was ist der richtige Rückzugsweg?
     (Denn es gehört zur Methode der Philosophie daß ich nie die Flucht ergreifen darf. D.h. es darf keinen ungeordneten
Rückzug geben.)

 
      
Zum indirekten Beweis daß eine Gerade über einen Punkt hinaus nur eine Fortsetzung hat: Wir nahmen an es könne eine Gerade zwei Fortsetzungen haben. – Wenn wir das annehmen so muß diese Annahme einen Sinn haben –. Was heißt es aber: das annehmen? Es heißt nicht eine naturgeschichtlich falsche Annahme machen wie etwa die, daß ein Löwe zwei Schwänze hätte. – Es heißt nicht etwas annehmen was gegen die Konstatierung einer Tatsache spricht || verstößt. Es heißt vielmehr, eine Regel annehmen & gegen die ist weiter nichts zu sagen außer daß sie etwa einer anderen widerspricht & ich sie darum fallen lasse.
      Wenn4 im Beweis nun eine Gerade gezeichnet wird die sich gabelt, so darf das an & für sich nicht absurd sein & ich kann nur sagen das || so etwas nenne ich keine Gerade. || Wenn im Beweis gezeichnet wird , & das eine Gerade darstellen soll, die sich gabelt so ist darin nichts Absurdes (Widersprechendes), es sei denn, daß wir eine Festsetzung getroffen haben, der es widerspricht.

 
      
Wenn nachträglich ein Widerspruch gefunden wird so waren vorher die Regeln noch nicht klar & eindeutig. Der Widerspruch macht also nichts denn er ist dann durch das Aussprechen einer Regel zu entfernen.

 
      
In einem völlig geklärten System [mit klarer Grammatik] || In einem grammatisch geklärten System gibt es keinen versteckten Widerspruch denn da muß die Regel gegeben sein, nach welcher ein Widerspruch zu finden ist. Versteckt kann der Widerspruch nur in dem Sinne || Sinn sein, daß er gleichsam in der Unordnung || dem Kraut & Rüben der Regeln, in dem noch nicht geordneten Teil der || in dem ungeordneten Teil der Grammatik, versteckt ist dort aber macht er nichts || das aber macht nichts, da er durch ein Ordnen der Grammatik zu entfernen ist.

 
      
Warum dürfen Regeln einander || sich Regeln nicht widersprechen? Weil es sonst keine Regeln wären.

 
      
Zum mindesten muß ich sagen daß welcher Einwand gegen den Beweis B gilt auch z.B. gegen den der Formel (a + b)n = etc. gilt.

 
      
Auch hier müßte ich dann sagen nehme ich nur eine algebraische Regel in Übereinstimmung mit den Induktionen der Arithmetik an.

     
f(n) ∙ (a + b) = f(n + 1)

f(1) = a + b      
}         C

also: f(1) ∙ (a + b) = (a + b)² = f(2)

also: f(2) ∙ (a + b) = (a + b)³ = f(3)
     u.s.w.
Soweit ist es klar. Aber nun:
also (a + b)n = f(n)!?
ε

     Ist denn hier ein weiterer Schluß gezogen?
     Ist denn hier noch etwas zu konstatieren?

 
      
12.
Ich würde aber doch fragen, wenn mir Einer ⇒die Formel .) (a + b)n = f(n) zeigt : wie ist man denn dazu gekommen? Und als Antwort käme doch C. Ist es || C also nicht ein Beweis von ε?

 
      
Oder antwortet C eher auf die Frage „was heißt ε”?

 
      
Wehre ich mich nicht gegen eine Analogie mit einem Fall, in
welchem || , gegen die Analogie mit einem Fall, in dem man, scheinbar auf gleiche Weise auf einen allgemeinen Satz (aber keinen mathematischen) schließt? Welche Analogie aber ist es?
     Ich meine einen (analogen) Fall, in dem das was der Induktion in unserem Fall entspricht wirklich weiter, zu der Konstatierung einer Tatsache, führt. Nämlich, daß nun sicher alle Gegenstände (um die es sich handelt) diese Eigenschaft haben.

 
      
Das ist, glaube ich, einfach der Fall, wo || in dem || welchem es sich um eine bestimmte Gruppe von Gegenständen handelt & uns der Prozeß der Induktion von einem zum andern & bis zum letzten führt, & wir am Schluß sagen können: || also gilt dies von allen diesen Gegenständen. Wenn ich sage der Induktionsprozeß führt hier noch weiter zur Konstatierung einer Tatsache, so heiß das daß die bloße Möglichkeit der Induktion hier noch nicht alles ist, sondern ich mit ihrer Hilfe auf etwas schließe das nicht allein in ihr gegeben ist.

 
      
Ich will sagen: || , hier ist doch mit der Induktion alles erledigt.

 
      
Ich sagte ich bestimmte eine algebraische Zeichenregel „in Übereinstimmung”
mit den Gesetzen der Arithmetik. Aber muß ich da nicht (schon) einen allgemeinen Begriff dieser Übereinstimmung haben? Und dann gewinne ich also doch den algebraischen Satz nach bestimmten Regeln aus den arithmetischen Sätzen. Und heißt das nicht, ihn beweisen?
 
      
14.
Wie ich Philosophie betreibe, ist es ihre ganze Aufgabe, den Ausdruck so zu gestalten, daß gewisse Beunruhigungen || ¤ Probleme verschwinden.

 
      
In dem Beweis des Satzes muß (am Ende) der Satz vorkommen.

 
      
Aber wo steht im Induktionsbeweis der Satz A. Es sei denn, daß wir ihn in den Beweis mit einbegreifen: Aber nach welchem Satz wurde dann dieser letzte Übergang gemacht?

 
      
Wenn ich sage, die periodische Zahlenrechnung beweist den Satz der mich zu jenen Übergängen berechtigt, wie hätte dieser Satz gelautet, wenn man ihn als Axiom angenommen & nicht bewiesen hätte?5

 
      
Wie hätte der Satz gelautet nach welchem ich 5 + (7 + 9) = (5 + 7) + 9 gesetzt hätte, ohne es beweisen zu können?
Es ist doch offenbar, daß es so einen Satz nie gegeben hat.

 
      
Aber wenn der Komplex kein Beweis ist, welche Rolle spielt er denn dann überhaupt?
     Wie wird er verwendet?

 
      
Ja, er ist ein Beweis, ein allgemeiner Beweis – oder das (allgemeine) Schema eines Beweises || der Beweise für Zahlensätze von der Form a + (b + c) = (a + b) + c.

 
      
Ja, als Rekursionsbeweis aufgefaßt, ist der Komplex das allgemeine Schema von Beweisen.

 
      
Ich kann (also) nur dieses
     
f(n) ∙ (a + b) = f(n + 1)
f(1) = (a + b)      
}

nehmen & es als
     f(n) = (a + b)n auffassen.

 
      
Wie wird denn aber die Gleichung f(n) = (a + b)n gebraucht? Offenbar als Transformationsregel. (Wie, wenn ich einmal f(x!) antreffe & nun vermöge der Gleichung ε schreiben kann f(x!) = (a + b)x!.)

 
      
Könnte mir denn aber da die Induktion allein den gleichen Dienst tun? Müßte ich dann überhaupt einen andern Symbolismus verwenden || benützen?

 
      
Die Arbeit an der Philosophie ist – wie vielfach die Arbeit in der Architektur – eigentlich mehr die || eine Arbeit an Einem selbst. An der eignen Auffassung. Daran, wie man die Dinge sieht. (Und was man von ihnen verlangt.)

 
      
So blödsinnig es klingt: ich möchte C eine Begründung von ε nennen, nicht einen Beweis.

 
      
Ein philosophisches Problem ist immer von der Form: „Ich kenne mich einfach nicht aus.”

 
      
Gewiß, wenn ε als Ersetzungsregel fungieren kann & ε aus C allein hervorgeht, so muß C auch als Ersetzungsregel i.e. Begründung der Ersetzung fungieren können.

 
      
      C als ε sehen.
Das muß – meiner Meinung nach – möglich sein.

 
      
Meine ich nicht folgendes: Man könnte statt der ganzen Algebra einen Kalkül || eine Rechnung mit arithmetischen Induktionsreihen setzen. Dann aber würde die || diese Rechnung zerfallen, in das Rechnen mit Ziffern durch Transformieren von Gleichungen etwa, und in ein Sehen
von Induktionen & ein Rechnen mit ihnen. Und diese beiden Teile blieben getrennt, & das Rechnen mit der Regel α, z.B., könnte die Grenzen nicht verwischen. (Wie z.B. das Rechnen mit x/y die Grenzen zwischen ⌵ und ~ verwischt.)

 
      
Wenn ich, übrigens, sage „das Sehen von Induktionen” warum dann nicht lieber „das Bezeichnen von Induktionen”? ist denn die Induktion etwas wesentlich Verstecktes? Und ist nicht das Hervorheben der Induktion (dessen was ich in dem Gleichungskomplex sehe) einfach das Bilden eines Zeichens || Symbols wie jedes andere?

 
      
Ich sage, z.B., ich muß die Periodizität in 1˙

: 3 = 0˙3 sehen. Aber heißt das nicht daß ich jetzt eben das Zeichen „ 1˙

: 3 = 0˙3 ” nach neuen Regeln verwende. Und wenn ich nun die Periodizität hervorhebe indem ich schreibe: „ 1˙

: 3 = 0˙3 ” so ist das – will ich sagen – nun wirklich ein neues Zeichen.

 
      
Denn wenn jemand (etwa) sagt
„was diese Striche hervorheben, hat man ja immer gesehen”, so sage ich: man konnte das in dem Ausdruck 1˙

: 3 = 0˙3 sehen oder nicht; und hat, je nachdem, ein anderes Zeichen gesehen. || „was diese Striche hervorheben, hat man ja immer gewußt”, so sage ich: man konnte es wissen oder auch nicht & hat sich in dem ersten Fall bei diesem Wissen eines andern Zeichens bedient als im Zweiten.

 
      
Wie verhält es sich aber mit einer Rechnung wie
     (5 + 3)² = (5 + 3) ∙ (5 + 3) = 5 ∙ (5 + 3) + 3 ∙ (5 + 3) = 5 ∙ 5 + 5 ∙ 3 + 3 ∙ 5 + 3 ∙ 3 = 5² + 2 ∙ 5 ∙ 3 + 3² ‒ ‒ ‒ R)
     in || aus welcher wir auch eine allgemeine Regel des Quadrierens (eines Binoms) sehen || herauslesen können?

 
      
Wir können diese Rechnung sozusagen arithmetisch & algebraisch auffassen || ansehen.

 
      
Und dieser Unterschied in der Auffassung träte z.B. zu Tage, wenn das Beispiel
(5 + 2)² = + 5²
α

∙
β

∙ 5 +
β

² ² + 2 ∙ 5 ∙ 3 + 3² gewesen wäre & wir nun in der algebraischen Auffassung die 2 an den Stellen β einerseits, & an der Stelle α anderseits unterscheiden müßten || mußten, während sie in der
arithmetischen Auffassung nicht zu unterscheiden wären. Wir betreiben eben – glaube ich – beide Male einen andern Kalkül.

 
      
Nach der einen Auffassung wäre z.B. die obige || vorige Rechnung ein Beweis von (7 + 8)² = 7² + 2 ∙ 7 ∙ 8 + 8², nach der anderen nicht.

 
      
Übrigens ist die Rechnung R nur insofern ein allgemeiner Beweis, als sie sich auf allgemeine Regeln stützt, also auf die induktiven Beweise. || also doch auf Induktionen.

 
      
Kann ich sagen: Der induktive Beweis besteht eben nicht bloß im Beweis von α & β & γ sondern im Zusammenstellen & richtigen Zusammensehen eben dieser Gleichungen.

 
      
Wenn man nämlich sagt, B sei ein || der Beweis von || für A, so frage ich || so will ich fragen durch welche Sätze || mit welchen Sätzen ist A bewiesen? Und wenn man mir sagt, „durch α”, so antworte ich: β & γ (oder α, β & γ) sind durch α bewiesen, aber α ∙ β ∙ γ beweist A nicht & ist nicht A (sowenig 1˙0 : = 0˙3 als bloße Division
1 : 3 = 0˙3̇ beweist), sondern α ∙ β ∙ γ (das allerdings ganz aus α hervorgeht || gewonnen wird) beweist A erst (oder ist äquivalent mit A), wenn die Induktion in α ∙ β ∙ γ gesehen wird. || wenn man die Induktion … sieht.
Ich muß, um ‚A zu beweisen’, erst – wie man sagen würde – die Aufmerksamkeit auf etwas ganz bestimmtes || auf ganz bestimmte Züge in || von B lenken. || richten. || lenken oder richten. (Wie in der Division 1˙

: 3 = 0˙3 .)

 
      
(Und von dem, was ich dann sehe, hatte das α sozusagen noch gar keine Ahnung.)

 
      
Das ist freilich noch irreführend & schief ausgedrückt || noch irrend ausgedrückt. Die Wahrheit ist, daß ich den Komplex B in ein bestimmtes System einordne; bestimmtes || Bestimmtes in ihm unterstreiche, verbinde || unterstreiche & verbinde und das drücke ich eben dadurch aus, daß ich ihn durch die Gleichung A ersetze die (etwa) die Zusammenfassung, des von unserm Standpunkt, Wesentlichen von || in B ist. – Das sieht man, wenn man B als Weg der Induktion auffaßt, ein paar Schritte a + (b + 2) = (a + b) + 2, a + (b + 3) = (a + b) + 3 rechnet, & darauf – von diesen Schritten bestimmt – schreibt: a + (b + n) = (a + b) + n. – Das heißt gleichsam: so will ich B verwenden.

 
      
(Ich sollte mich übrigens vielleicht
an den Beweis II halten, da er noch einfacher ist.)

 
      
Meinen Standpunkt könnte man so ausdrücken: Wenn ich frage, ist B ein Beweis von diesem Satz, so könnte ich auch fragen: ist B ein Beweis davon, daß es sich so verhält, wie A es sagt || wie A sagt? || , & „ist es gewiß so, wie A sagt?” Aber wie denn? Was behauptet denn A? Man würde sagen: „daß diese Gleichung für alle Zahlen gilt”, & der Beweis dafür soll die Induktion sein; das setzt voraus, daß wir außer || außerhalb der || unabhängig von der Induktion einen Begriff von der Gesamtheit der Werte || Zahlen haben. Als wäre – wie ich oft gesagt habe – die Induktion nur ein Vehikel um uns durch die Gesamtheit der Zahlen zu führen.
 
      
Es verhält sich hier zwischen Allgemeinheit & Beweis der Allgemeinheit, wie zwischen Existenz & Existenzbeweis.

 
      
     Können wir aber nicht die falsche Analogie beiseite lassen & sagen: A ist auf derselben Stufe wie 4 × 5 = 20 & sein Beweis auf der Stufe des Beweises von 4 × 5 = 20?

 
      
Das heißt etwa: Wenn ich frage „ist 4 × 5 wirklich 20”, so hat diese Frage Sinn, weil || , wenn & weil sie sich auf eine Methode der Entscheidung bezieht. Die Antwort wäre: „rechnen wir's aus! –” Könnte nun nicht die Antwort im Falle
von A || auf die Frage betreffs A dieselbe sein, & als Rechnung B vorgewiesen werden? – Gewiß, wenn ich entschlossen bin, das Resultat der Rechnung B über A entscheiden zu lassen.
     Oder:6 Auf die Frage „ist 5 × 4 = 20?” könnte man antworten: „sehen wir nach, ob es mit den Grundregeln der Arithmetik übereinstimmt”; und entsprechend könnte ich sagen: sehen wir nach ob A mit den Grundregeln übereinstimmt. Aber mit welchen? Nun, wohl mit α.

 
      
Aber zwischen α & A liegt eben die Notwendigkeit einer Festsetzung darüber, was wir hier Übereinstimmung nennen wollen.

 
      
∣ „Hat die Prozession ein Ende” könnte auch heißen: ist sie eine in sich geschlossene Prozession. Und nun könnte man sagen || Und nun höre ich die Mathematiker sagen „da siehst Du ja, daß Du Dir sehr wohl einen solchen Fall vorstellen kannst, daß etwas kein Ende hat; warum soll es dann nicht auch andere solche Fälle || einen andern solchen Fall geben können”. Aber die Antwort ist: Die ‚Fälle’ in diesem Sinn des Worts sind grammatische Fälle, & sie bestimmen erst den Sinn der Frage. Die Frage „warum soll
es nicht auch andere Fälle geben können” ist der analog gebildet. „Warum soll es nicht noch andere Fälle von Mineralen || Mineralien || andere Minerale || Mineralien geben können, die im Dunkeln leuchten”, aber hier handelt es sich um Fälle von Tatsachen || der Wahrheit einer Aussage dort um Fälle die den Sinn eines Satzes bestimmen. || dort um Fälle die den Sinn bestimmen. ∣

 
      
D.h. zwischen α & A liegt die Kluft von Arithmetik & Algebra || von Arithmetik zur Algebra, & wenn B als Beweis von A gelten soll, so muß diese (Kluft) durch eine Bestimmung überbrückt werden.

 
      
Nun ist ganz klar, daß wir Gebrauch von so einer Idee der Übereinstimmung machen, wenn wir uns nur z.B. rasch ein Zahlenbeispiel ausrechnen, um dadurch die Richtigkeit eines algebraischen Satzes zu kontrollieren.
     Und in diesem Sinne könnte ich z.B. rechnen
25 × 16

 16 × 25

& sagen: „ja, ja, es stimmt, a ∙ b ist gleich b ∙ a” – wenn ich mir vorstelle daß ich das vergessen hätte.

 
      
Man müßte dann sagen: man kann allerdings von einer Übereinstimmung zwischen α & A reden, bezw., zwischen α, β, γ & A, aber nicht insofern als A die || eine Allgemeinheit behauptet & B sie beweist, sondern nur insofern, als α, β, γ diese & nicht, etwa, die Allgemeinheit a + (b + c) = (a + 2b) + c konstituiert aufbaut || aufbaut.

 
      
Mit dem Satz α sind eben zwar β & γ, aber nicht die Allgemeinheit, d.h. die Induktion abgeleitet, die wir in B sehen.

 
      
Wir könnten ein Beispiel rechnen um uns zu vergewissern daß (a + b)² gleich a² + b² + 2ab & nicht a² + b² + 3ab ist – wenn wir es etwa vergessen hätten; aber wir könnten nicht in diesem Sinn kontrollieren, ob die Formel allgemein gilt. Auch diese Kontrolle gibt es natürlich & ich könnte in der Rechnung (5 + 3)² = ‒ ‒ ‒ = 5² + 2 ∙ 5 ∙ 3 + 3² nachsehen, ob die 2 im zweiten Glied ein allgemeiner Zug der Gleichung ist, oder einer der von den speziellen Zahlen des Beispiels abhängt.

 
      
∣ Es ist seltsam, daß ich geschrieben habe, der Gesichtsraum hat nicht die Form und
nicht, er habe nicht die Form . Und daß ich das Erste geschrieben habe, ist sehr bezeichnend. ∣

 
      
Da die Gebrauchsanweisung für α in einer Reihe arithmetischer Sätze || Definitionen besteht, so kann man diese Reihe auch als Symbol statt α setzen & also Reihen statt α, β & γ.

 
      
Man könnte statt des Satzes A auch sagen: ‚die Form der Gleichungen, die die Induktion B liefert’.

 
      
Ist es nicht genug zu sagen, daß die Algebra ganz mit arithmetischen Induktionsreihen & Gleichungen betrieben werden kann || arbeiten kann. Aber daß sich in der arithmetischen Notation dennoch das Algebraische erhalten wird, daß die arithmetischen Zeichen nun auf andere Art gebraucht werden.‒ ‒ ‒

 
      
Unter die Induktionsreihen muß das „und so weiter” geschrieben werden & das ‚so’ konnte nur aus α, β & γ ersehen werden, wenn man sie alle drei zusammen betrachtet & nicht aus α allein, obwohl β & γ aus α hervorgeht; & das ist
es, was ich damit meine daß, α, β & γ als Induktionsbeweis eine neue Einheit ausmachen || konstituieren.

 
      
In dem arithmetisch geschriebenen Kalkül wird ein algebraisches Resultat kein arithmetisches sein, sondern eine bestimmte Zusammenstellung arithmetischer Gleichungen.

 
      
(Die Philosophie beruhigt sich in meiner Arbeit immer mehr (& mehr.))

 
      
Und ich möchte sagen, man wird nicht sagen können, daß ein algebraisches Resultat durch die arithmetischen Schritte bewiesen wird || sei, sondern mit ihrer Hilfe konstruiert.
     Bewiesen sind eben die arithmetischen Resultate & auch etwa ihr logisches Produkt aber nicht die Konstruktion die ich mit den arithmetischen Gleichungen als Bausteinen konstruiere || hervorbringe.

 
      
Was tue ich aber mit diesen Konstruktionen? Sind sie mir wieder Bausteine für andre Konstruktionen?

 
      
Daß diese Konstruktionen (die Induktionsbeweise) nicht bloß die arithmetischen
Resultate sind, sieht man, wenn man zur || zu ihrer Kennzeichnung als Induktionsbeweisen Verbindungslinien & Klammern macht, um die richtige Auffassung zu sichern. Das heißt also, wenn man das ganze neue Symbol richtig anschreibt.

 
      
Der Prozeß durch den wir gehen müssen um aus dem || vom Bild B zu A zu gelangen, fehlt eben in dem || den Zeichen.

 
      
Ich will immer sagen daß B eine neue Einheit ist & nicht als Induktionsbeweis aus α aufgebaut ist.

 
      
Ähnlich wie das Spiralenstück aus den 3 Halbkreisen a, b, c aufgebaut ist, aber das Wesentliche der Spirale erst durch die besondere Art ihrer Zusammenfügung entsteht & daher zum Halbkreis ein neues Prinzip hinzukommen muß, damit die Spirale entsteht.
     Dieser Vergleich ist ein ziemlich verunglückter Versuch die richtige || klare Darstellung zu finden.

 
      
Wenn Einer fragt, „ist das ein Beweis des allgemeinen Satzes A”, so könnte man ihm drauf antworten || sagen: wenn ein Beweis, so doch jedenfalls dieses Satzes & keines andern.

 
      
Aber das heißt natürlich nur: Etwas hat die Induktion mit diesem allgemeinen Satz zu tun. Die Frage ist nur, ob man die Induktion den Beweis nennen kann.

 
      
Das heißt, ich mache
      (5 + 2)² = 5² + 2 ∙ 2 ∙ 5 + 2² zu einem andern Zeichen, indem ich schreibe:
      (
α
5 +
β

)² =
α ‒
5² +
‒ β
2 ∙ 2
α
∙ 5
+
β ‒
2²
& dadurch „andeute, welche Züge der rechten Seite von den besonderen Zahlen der linken herrühren”, etc..

 
      
(Ich erkenne (jetzt) die Wichtigkeit dieses Prozesses der Zuordnung. Er ist der Ausdruck einer neuen Betrachtung der Rechnung & daher die || der Betrachtung einer neuen Rechnung.)

 
      
„Du sagst ‚wo eine Frage ist, da ist auch ein Weg zu ihrer Beantwortung’, aber in der Mathematik gibt es doch Fragen, zu deren Beantwortung wir keinen Weg sehen”. – Ganz richtig, & daraus folgt nur, daß wir in diesem Fall das Wort ‚Frage’ in anderem Sinn Gebrauchen, als im oberen Fall. Und ich hätte vielleicht sagen sollen „es sind hier zwei verschiedene Formen & nur für die erste möchte ich das
Wort ‚Frage’ gebrauchen”. Aber dieses Letztere ist nebensächlich. Wichtig ist, daß wir es hier mit zwei verschiedenen Formen zu tun haben. (Und daß Du Dich in der Grammatik des Wortes ‚Art’ nicht auskennst, wenn Du nun sagen willst, es seien eben nur zwei verschiedene Arten von Fragen.)

 
      
Alles was den Charakter einer Behauptung trägt, schwindet mehr & mehr in dieser || meiner Arbeit & damit wird sie immer korrekter & anderseits immer schwerer für die zu verstehen, die auf metaphysische Theorien eingestellt sind. || die metaphysische Theorien erwarten.

 
      
D.h., einerseits wird, was ich sage, immer leichter verständlich, anderseits seine Bedeutung immer schwerer verständlich. || immer schwerer zu verstehen.

 
      
Könnte man auch so sagen: In der Arithmetik wird das assoziative Gesetz überhaupt nicht gebraucht, sondern da arbeiten wir (nur) mit besonderen Zahlenrechnungen.
     Und die Algebra, auch wenn sie sich der arithmetischen Notation bedient, ist ein ganz anderer Kalkül & nicht aus dem arithmetischen abzuleiten.

 
      
Ist es das nicht, was ich über die Skolemschen Beweise immer sagen will?

 
      
Kann ein algebraischer Satz nicht durch die arithmetischen Schritte (im arithmetisch geschriebenen Kalkül) bewiesen werden, dann auch nicht durch Skolems Schritte, denn das sind in Wirklichkeit arithmetische Schritte.

 
      
15.
Der Philosoph notiert eigentlich nur das was der Mathematiker so gelegentlich über seine Tätigkeit hinwirft.

 
      
Der Philosoph kommt leicht in die Lage eines ungeschickten Direktors, der, statt seine Arbeit zu tun & nur darauf zu schaun || indem er darauf schaut daß seine Angestellten ihre Arbeit richtig machen ihnen ihre Arbeit abnimmt & sich so eines Tages mit fremder Arbeit überladen sieht, während die Angestellten zuschauen und ihn kritisieren.7

 
      
Besonders ist er geneigt sich die Arbeit des Mathematikers aufzuhalsen.

 
      
Eine logische Fiktion gibt es nicht & darum kann man nicht mit
logischen Fiktionen arbeiten; & muß jedes Beispiel ganz ausführen.

 
      
In der Mathematik kann es nur mathematische Schwierigkeiten [troubles] geben, nicht philosophische.

 
      
20.
Wenn α, β, γ bewiesen sind, muß der allgemeine Kalkül erst erfunden werden.

 
      
Das „u.s.w.” hat in der reinen Arithmetik || in der reinen Zahlenrechnung || Ziffernrechnung noch gar keinen Sinn.

 
      
AI, AII, AIII etc. begründen ein neues System; ein System zu dessen Grundlage man freilich nicht gerade die A nehmen muß (dann aber eben andere Gleichungen).

 
      
Es kommt uns ganz selbstverständlich vor, auf die Induktionsreihe hin a + (b + c) = (a + b) + c zu schreiben; weil wir nicht sehen