Prof. L. Wittgenstein
Trinity College
Cambridge
 
      
Vorwort¤
     In dem Folgenden will ich Gedanken mitteilen || teile ich Gedanken mit, die die || welche Früchte (meiner) || von philosophischen Untersuchungen der letzten || vergangenen 16 Jahre sind. Sie betreffen eine große Mannigfaltigkeit von Gegenständen: den Begriff der Bedeutung, des Verstehens, des Satzes, der Logik, die Grundlagen der Mathematik, die unmittelbaren Daten der Erfahrung || Sinnesdaten ¤ || vieles andere || & vieles andere || anderes. – Alle diese Gedanken habe ich ursprünglich als Bemerkungen, kurze Absätze, niedergeschrieben. Manchmal in längeren Ketten, den gleichen Gegenstand betreffend; || über den gleichen Gegenstand; manchmal in raschem Wechsel von einem Gebiet || Gegenstand || vom einen zum andern übergehend || überspringend. || manchmal sprungweise den Gegenstand wechselnd. – Meine Absicht war es, alles dies einmal in einem Buche zusammenzufassen, von dessen Form ich mir zu verschiedenen Zeiten verschiedene Vorstellungen machte. Wesentlich schien mir, daß darin die Gedanken von einem Gegenstand
zum andern wohlgeordnet || in natürlicher Folge fortschreiten sollten.
     Vor etwa 10 Jahren || vielen Jahren machte ich den ersten Versuch einer solchen einer solchen Zusammenschweißung. Das Ergebnis war gekünstelt & unbefriedigend; (&) ich machte weitere Versuche. Endlich sah ich ein, daß ein (auch nur) halbwegs befriedigendes Erzeugnis || eine (auch nur) halbwegs befriedigende Darstellung so nicht entstehen konnte || werde || könne || zu erzeugen war || so nicht zustande kommen konnte; daß || . Es wurde mir klar, daß das Beste, was ich schreiben konnte, immer nur philosophische Bemerkungen bleiben würden, (& || &) auch, (daß) meine Gedanken bald erlahmten, wenn ich versuchte, sie, gegen ihre natürliche Neigung, einem Geleise entlang weiterzuzwingen.
     Und dies hing allerdings auch || Dies aber hing auch mit der Natur der Probleme selbst zusammen. Denn diese || sie zwingen uns || den Untersuchenden ein weites Gedankengebiet immer wieder || kreuz & quer, nach allen möglichen Richtungen hin zu durchstreifen, so daß die Gedanken in ein Netzwerk von Beziehungen zu einander geraten || treten.
Und meine || Die philosophischen Bemerkungen dieses Buches sind gleichsam eine Menge von Landschaftsskizzen, die auf diesen || den langen & verwickelten kreuz & quer Zügen || Fahrten gezeichnet wurden || entstanden sind.
     Die gleichen Punkte der Landschaft, oder beinahe die gleichen, wurden unzählige || ungezählte Male von verschiedenen Richtungen her durchquert || berührt & immer || jedesmal neue Bilder entworfen. Eine Unzahl von diesen || große Zahl dieser war verzeichnet, oder uncharakteristisch; mit allen Mängeln eines schwachen Zeichners behaftet. Und wenn man diese || die ausschied, (so) blieben eine Anzahl halbwegser übrig, die man nun ungefähr so anordnet & beschneidet || nun so angeordnet & beschnitten werden mußten, daß sie dem Betrachter einen (möglichst guten) Begriff der || jener Landschaft geben konnten.
Eine solche Zusammenstellung solcher Skizzen ist dieses Buch.
     Ich hatte bis vor kurzem den Gedanken an ihre Veröffentlichung zu meinen Lebzeiten eigentlich aufgegeben. Er wurde allerdings || aber von Zeit zu Zeit rege gemacht; & zwar hauptsächlich dadurch, daß || weil ich erfahren mußte, daß die Resultate meiner Arbeit, die ich in Vorlesungen, Vorlesungsskripten || Skripten & Diskussionen weitergegeben hatte, vielfach mißverstanden, mehr oder weniger verwässert, oder verstümmelt im Umlauf waren (mit & ohne Nennung ihres Ursprungs || Quellenangabe). Dadurch wurde meine Eitelkeit aufgeregt & ich hatte oft große Mühe sie zu || mußte sie jedesmal mit Mühe beruhigen. – Vor 2 Jahren nun hatte ich Veranlassung einen Teil meines ersten Buches, der “Log. Phil. Abh.“, zu lesen & zu erklären. Da schien es mir plötzlich, daß ich dies Buch & die neuen Gedanken
zusammen veröffentlichen sollte, & daß diese nur durch den Kontrast, & auf dem Hintergrund der philosophischen Denkungsweise der Abhandlung, ihre eigentliche Bedeutung erhalten könnten.
     Als || Seit ich nämlich, vor 16 Jahren, mich wieder mit Philosophie zu beschäftigen anfing, mußte ich schwere Irrtümer in den || dem Gedanken einsehen || erkennen, was || die ich in der “Log. Phil. Abh.” || jenem ersten Buche niedergelegt hatte. Diese Irrtümer einzusehen, (dazu) hat mir – in einem Maße, das ich kaum selbst zu beurteilen vermag – die Kritik geholfen, die meine Ideen durch Frank Ramsey erfahren haben; || , – mit welchem ich sie, während der zwei letzten Jahre seines Lebens in zahllosen Gesprächen erörtert habe. – Mehr noch als dieser – stets kraftvollen & sichern – Kritik verdanke ich derjenigen, die ein Lehrer der Nationalökonomie
dieser Universität, Herr P. Sraffa, durch viele Jahre, unablässig an meinen Gedanken || Begriffen geübt hat. Diesem Ansporn schulde || verdanke ich die folgereichsten der Ideen dieser Schrift. || der hier mitgeteilten Gedanken || Ergebnisse. || der Gedanken || Ideen, die ich hier veröffentliche.
     Aus mehr als einem Grunde wird, was ich hier veröffentliche, sich mit dem berühren, was Andere heute schreiben. – Tragen meine Bemerkungen keinen Stempel an sich, der sie als die meinen kennzeichnet, – so will ich sie (auch) (weiter) nicht als mein Eigentum beanspruchen.
     Ich übergebe sie || dies Buch mit zweifelhaften Gefühlen der Öffentlichkeit. Daß es ihnen in ihrer || diesem Buche in seiner || dieser Schrift in ihrer Dürftigkeit & der Finsternis dieser Zeit, beschieden sein sollte, Licht in ein oder das andere Gehirn zu werfen, ist || ist natürlich nicht unmöglich, || – aber auch nicht || aber auch nicht allzu wahrscheinlich.
     Ich möchte nicht mit meiner Schrift || ihr
Andern das Denken ersparen; || . sondern || Sondern, wenn es möglich wäre, jemand zu eigenen Gedanken anregen.

Cambridge

 
      
Vorwort.
     In dem Folgenden teile ich Gedanken mit, die die Früchte von philosophischen Untersuchungen der vergangenen 16 Jahre sind. || Ergebnisse philosophischer Untersuchungen, die mich in den letzten 16 Jahren beschäftigt haben. Sie betreffen eine große Mannigfaltigkeit von Gegenständen || viele Gegenstände: den Begriff der Bedeutung, des Verstehens, des Satzes, der Logik, die Grundlagen der Mathematik, die Sinnesdaten und anderes. Alle diese Gedanken habe ich || wurden (ursprünglich) als Bemerkungen, kurze Absätze, niedergeschrieben. Manchmal in längeren Ketten, über den gleichen Gegenstand, manchmal vom einen || von einem Gegenstand zum andern hin & her springend. – Meine Absicht war es, alles dies || dies einmal in einem Buche zusammenzufassen; von dessen Form ich mir zu verschiedenen Zeiten verschiedene Vorstellungen machte. Wesentlich aber schien mir ursprünglich, daß darin die Gedanken von einem Gegenstand zum andern in einer natürlichen und lückenlosen Folge (wohlgeordnet) fortschreiten sollten.
     Vor 10 Jahren machte ich den ersten Versuch Nach vielen || mannigfachen || einer Reihe von Versuchen
aber, meine Ergebnisse zu einem solchen || glatten Ganzen zusammenzuschweißen, mußte ich (endlich || aber) einsehen, daß mir dies nie gelingen werde. Ich erkannte (nämlich) || kam nämlich zur Einsicht, daß das Beste, was ich schreiben konnte, immer nur philosophische Bemerkungen bleiben würden, & || auch, daß meine Gedanken bald erlahmten, wenn ich versuchte, sie, gegen ihre natürliche Neigung, einem Geleise entlang noch weiterzuzwingen. || in einer Richtung weiterzuzwingen.
     Und dies hing freilich || allerdings auch mit der Natur der || der philosophischen Untersuchung selbst zusammen. Diese || Sie (nämlich) zwingt uns, ein weites Gedankengebiet kreuz & quer, nach allen Richtungen hin zu durchwandern || durchreisen. – Die philosophischen Bemerkungen dieses Buches sind die || eine Darstellung einer || dieser || jener Landschaft durch eine große Menge von Skizzen, die || wie sie auf diesen || den || jenen langen & verwickelten (kreuz & quer) Zügen || Fahrten entstanden ist || sind || ist. ||
Die philosophischen Bemerkungen dieses Buches stellen jene Landschaft dar gleichsam durch Skizzen || gleichsam durch Skizzen dar, die auf diesen langen & verwickelten Wegen gezeichnet wurden. || worden sind. || Wanderungen gezeichnet worden sind. ||       Die philosophischen Bemerkungen dieses Buches sind (gleichsam) Landschaftsskizzen, die auf langen Wanderungen || Expeditionen gezeichnet wurden. || Die philosophischen Bemerkungen dieses Buches stellen jene Landschaft gleichsam durch Skizzen dar, die auf diesen kreuz & quer Zügen gezeichnet wurden. || entstanden sind. ||       Die philosophischen Bemerkungen dieses Buches stellen jene Landschaft dar durch Skizzen, die auf diesen kreuz & quer Zügen gezeichnet worden sind. ||
Die philosophischen Bemerkungen dieses Buches stellen diese || jene Landschaft dar durch Skizzen, die auf diesen langen & verwickelten Wegen gezeichnet worden sind. || , die auf den langen & verwickelten Wegen dieser Untersuchungen gezeichnet worden sind. || , die der Ertrag dieser Wanderungen sind.

 
      
     Die gleichen Punkte der Landschaft, oder beinahe die gleichen, wurden wieder und wieder || auf dieser Reise stets von neuem, von verschiedenen Richtungen her berührt & immer neue || wieder Bilder entworfen.
     Eine Unzahl von ihnen || dieser war verzeichnet, oder uncharakteristisch, mit allen Mängeln eines || des schwachen Zeichners behaftet. Und wenn diese ausgeschieden wurden || man diese ausschied, blieben || blieb eine Anzahl halbwegser (übrig), die nun so angeordnet, & oft || auch oftmals beschnitten, werden mußten, daß sie dem Betrachter möglicherweise einen Begriff von der Landschaft geben konnten.

 
      
     Ich hatte bis vor kurzem den Gedanken an ihre Veröffentlichung zu meinen Lebzeiten eigentlich aufgegeben. Er wurde allerdings von Zeit zu Zeit rege gemacht, & zwar hauptsächlich dadurch, daß ich erfahren mußte, daß die Ergebnisse meiner Arbeit, die ich in Vorlesungen, Skripten & Diskussionen weitergegeben hatte, vielfach
mißverstanden, mehr oder weniger verwässert, oder verstümmelt im Umlauf waren (mit & ohne Quellenangabe). Hierdurch wurde meine Eitelkeit gereizt, & ich hatte immer (wieder) Mühe, sie zu beruhigen.
     Vor zwei Jahren nun hatte ich Veranlassung, einen Teil meines ersten Buches (der “Log. Phil. Abh.”), wieder durchzulesen || zu lesen, & seine Gedanken zu erklären. Da schien es mir plötzlich, daß ich jene alten Gedanken & die neuen zusammen veröffentlichen sollte, & daß diese nur durch den Gegensatz, & auf dem Hintergrund jener || meiner ältern Denkungsweise ihre eigentliche Bedeutung zeigen || erhalten könnten.
     Seit ich nämlich …

 
      

 
      
In dem Folgenden teile ich Gedanken mit, die Ergebnisse philosophischer Untersuchungen der letzten 16 Jahre || Ergebnisse philosophischer Untersuchungen, die mich in den letzten 16 Jahren beschäftigt haben. Sie betreffen viele Gegenstände: den Begriff der Bedeutung … & anderes. Alle diese Gedanken habe ich als Bemerkungen, kurze Absätze niedergeschrieben || Ich habe sie alle als Bemerkungen, kurze Absätze niedergeschrieben || Diese Gedanken sind als Bemerkungen, kurze Absätze, niedergeschrieben worden. || Ich habe alle diese Gedanken als Bemerkungen, kurze Absätze, niedergeschrieben. Manchmal in längeren Ketten, über den gleichen Gegenstand, manchmal von einem Gegenstand zum andern hin & her || wieder springend. Meine Absicht war es, alles dies einmal in einem Buche zusammenzufassen, von dessen Form ich mir zu verschiedenen Zeiten verschiedene Vorstellungen machte. Wesentlich aber schien es mir ursprünglich, daß darin die Gedanken von einem Gegenstand zum andern in einer natürlichen & lückenlosen Folge fortschreiten sollten.

 
      
     In dem Folgenden teile ich Gedanken mit, die die Ergebnisse philosophischer Untersuchungen der letzten 16 Jahre sind. Sie betreffen viele Gegenstände: den Begriff der Bedeutung, des Verstehens, des Satzes, der Logik, die Grundlagen der Mathematik, die Bewußtseinszustände & anderes.
Ich habe alle diese Gedanken als Bemerkungen, kurze Absätze, niedergeschrieben. Manchmal in längeren Ketten, über den gleichen Gegenstand, manchmal in raschem Wechsel von einem Gebiet zum andern überspringend. – Meine Absicht war es von Anfang, alles dies einmal in einem Buche zusammenzufassen, von dessen Form ich mir zu verschiedenen Zeiten verschiedene Vorstellungen machte. Wesentlich aber schien es mir, || (durch viele Jahre || ursprünglich, || ) daß darin die Gedanken von einem Gegenstand zum andern in einer
natürlichen –, || & lückenlosen Folge fortschreiten sollten.
     Nach manchen mißglückten Versuchen meine Ergebnisse zu einem solchen Ganzen zusammenzuschweißen, sah ich ein, daß mir dies Unternehmen nie gelingen würde. Ich erkannte, daß || . Daß das Beste, was ich schreiben konnte, immer nur philosophische Bemerkungen bleiben würden; daß meine Gedanken bald erlahmten, wenn ich versuchte, sie, gegen ihre natürliche Neigung, in einer Richtung weiterzuzwingen. – Und dies hing freilich auch mit der Natur der Untersuchung selbst zusammen. Sie nämlich zwingt uns, ein weites Gedankengebiet, kreuz & quer, nach allen Richtungen hin zu durchreisen. – Die Philosophischen Bemerkungen dieses Buches sind gleichsam eine Menge von Landschaftsskizzen, die auf diesen verwickelten Fahrten || Zügen entstanden sind.
Die gleichen Punkte der Landschaft, oder beinahe die gleichen, wurden stets von neuem von verschiedenen Richtungen her berührt und immer neue Bilder entworfen. – Eine Unzahl dieser war verzeichnet, oder uncharakteristisch; mit allen Mängeln eines schwachen Zeichners behaftet. Und wenn man diese ausschied, blieb eine Anzahl halbwegser übrig, die nun so angeordnet, oftmals beschnitten, werden mußten, daß sie dem Betrachter möglicherweise ein Bild der Landschaft geben konnten.

 
      
     Ich hatte bis vor kurzem den Gedanken an eine Veröffentlichung meiner || dieser Arbeit bei meinen Lebzeiten eigentlich aufgegeben. Er wurde allerdings von Zeit zu Zeit rege gemacht, & zwar hauptsächlich dadurch, daß ich erfahren mußte, daß meine Ergebnisse, die ich in Vorlesungen, Skripten &
Diskussionen weitergegeben hatte, vielfach mißverstanden, mehr oder weniger verwässert, oder verstümmelt im Umlauf waren. Hierdurch wurde meine Eitelkeit gereizt, & ich hatte immer wieder Mühe, sie zu beruhigen.
     Vor zwei Jahren (nun) hatte ich Veranlassung mein erstes Buch (die “L. Ph. Abh.”) wieder zu lesen & seine Gedanken zu erklären. Da schien es mir plötzlich, daß ich jene alten Gedanken & die neuen zusammen veröffentlichen sollte; & daß || : daß diese nur durch den Gegensatz, & auf dem Hintergrund meiner ältern Denkweise ihre eigentliche Bedeutung erhalten || zeigen könnten. || ihre rechte Bedeutung erhalten könnten.
     Seit ich nämlich vor 16 Jahren mich wieder mit Philosophie zu beschäftigen anfing …

17.8.44
⍈
[53] Aber wie ist es überhaupt möglich, daß man in der Versuchung ist, zu glauben, man meine einmal mit einem Wort die Allen bekannte Farbe, || , die Jeder kennt || die Jeder sehen kann, einmal: den ‘visuellen Eindruck’, den ich jetzt erhalte? Wie konnte man auch nur in diese Versuchung geraten || kann hier || das auch nur eine Versuchung sein? – Ich || Ich wende der Farbe in diesen || den beiden Fällen eine andere Art von || in diesen Fällen der Farbe nicht die gleiche Art der Aufmerksamkeit zu. Meine ich – wie ich sagen möchte – den mir zu eigen gehörenden visuellen Eindruck, || Farbeindruck, || : so vertiefe ich mich in den Farbeindruck, || die Farbe& ungefähr so || . Ungefähr, wie, || so, wie ich es mache wenn ich mich an einer Farbe || ihr ‘nicht satt sehen kann’. Daher ist es leichter, dieses Gefühl || Erlebnis zu erzeugen, wenn man auf eine leuchtende Farbe sieht || ich auf eine leuchtende Farbe sehe, die sich stark einprägt.

 
      
⍈
[55] Wie bin ich von Mitleid für diesen Menschen erfüllt? Wie zeigt es sich, welches

Objekt das Mitleid hat?
 
      
Ja; ich kann von Leblosem sagen, es habe Schmerzen: Z.B. im Spiel mit Puppen z.B. Hat es aber nicht Sinn zu sagen, daß dies ein sekundärer Gebrauch des Schmerzbegriffs ist, der primäre nur || aber auf Lebendes Anwendung hat? Versuche, Dir vorzustellen, man sage nur von Leblosem, es habe Schmerzen, bemitleide nur Puppen, z.B.. || Leute sagten nur von Leblosem, es habe Schmerzen, bemitleideten etwa nur Puppen. (Wenn Kinder Eisenbahn spielen, so hängt ihr Spiel auf mannigfache Weise mit ihrer Kenntnis der Eisenbahn zusammen || , ist ihr Spiel in vielfachem Zusammenhang mit ihrer Kenntnis der Eisenbahn. Man könnte || kann sich aber denken, Kinder eines Volksstammes, dem Eisenbahnen unbekannt sind, hätten das Eisenbahnspiel || Spiel von andern (Kindern) übernommen, & es unterhielte sie, obwohl sie nicht wissen, daß dabei irgend || damit etwas nachgeahmt wird. Man würde dann vielleicht sagen, ihr Spiel habe nicht denselben Sinn, wie das unsere.)

⍈
[69]      “Wenn die Menschen immer nur in ihrem Innern zu sich selbst sprächen, so täten sie bloß dasjenige beständig, was sie heute manchmal tun.” – Es ist also ganz leicht, sich dies vorzustellen, heißt das; man || – Man braucht nur den leichten Übergang von einigen || Einigen auf alle || Alle zu machen. (Ähnlich: “Eine unendlich lange Baumreihe ist einfach eine, die nicht zu einem Ende kommt.”) Unser Kriterium dafür, daß Einer zu sich selbst spricht, ist das, was er laut || uns sagt & sein übriges Verhalten; & wir sagen nur von dem, er spreche zu sich selbst, der, im gewöhnlichen Sinne, sprechen kann. Und wir sagen es auch nicht von einem Papagei; sowenig || ; ebensowenig, wie von || ; und auch nicht von von einem Grammophon.

 
      
⍈
[69] Aber könnten wir uns nicht vorstellen, daß Gott einem Papagei plötzlich Verstand schenkte, & dieser nun zu sich selbst

redete? – Aber es ist || hier ist es wichtig, daß ich, zu dieser Vorstellung, die Vorstellung von Gott zu Hilfe nahm.

 
      
⍈
[69] “Aber ich weiß || kenne doch von mir selbst, was es heißt, “ || ‘zu sich sprechen’ || ”. Und würde ich der Organe des hörbaren || lauten Sprechens beraubt, so könnte ich dennoch (unhörbar || in mir) Selbstgespräche führen.”
     Weiß ich's nur von mir selbst, dann weiß ich also nur, was ich so nenne, nicht, was ein Andrer so nennt.

 
      
⍈
[69] Um zu zeigen, daß man denken kann ohne zu sprechen, zitiert James die Erinnerungen eines Taubstummen, Ballou, der schreibt, daß er als Knabe, ehe er noch sprechen konnte, über Gott und die Welt philosophiert || er habe schon als Knabe, ohne sprechen zu können, über Gott und die Welt philosophiert. – Was das wohl heißen mag! – “It was during those delightful rides, some 2 or 3 years before my initiation into the rudiments of written language, that I began to ask myself the question: How came the

world into being?” – Are you sure that this is a correct translation from your wordless thought into words || English? – möchte ich || man fragen. Und warum reckt diese Frage auf einmal ihren Kopf hervor, die doch sonst verborgen bleibt. || nicht zu existieren scheint? || Und warum reckt hier eine || diese || die Frage auf einmal ihren Kopf hervor || empor, die doch sonst gar nicht dazusein scheint? – Will ich sagen, es täusche den Autor || sein Gedächtnis? – Ich weiß nicht einmal, ob ich das sagen würde. Diese Erinnerungen sind ein seltsames || interessantes Gedächtnisphänomen, & ich weiß nicht, welche Schlüsse – if any – man auf das Knabenalter des Erzählers ziehen soll. ||
Und warum reckt diese Frage, || – die doch sonst gar nicht zu existieren scheint – hier ihren Kopf hervor? Will ich sagen, es täusche den Autor || sein Gedächtnis? – Ich weiß nicht einmal, ob ich das sagen würde. Diese Erinnerungen sind ein seltsames || interessantes Gedächtnisphänomen, & ich weiß nicht, welche Schlüsse – if any – man auf das Knabenalter des Erzählers ziehen soll.

 
      
⍈
[69] “Was manchmal geschieht, könnte immer geschehen.” – Was wäre das für ein

Satz. Ein ähnlicher wie dieser: Wenn “φ(a)” Sinn hat, hat “(x)φ(x)” Sinn.
     “Wenn es vorkommen kann, daß Einer || Jemand in einem Spiel falsch zieht, so könnte es sein, daß die Menschen in allen Spielen nur || nichts als falsche Züge machten.” – Das zeigt, daß wir die Logik dieser Ausdrücke, den Gebrauch unsrer Worte, nicht recht verstehen.

 
      
⍈
[70] “Diese Taubstummen haben alle nur eine Gebärdensprache gelernt, jeder aber spricht zu sich selbst || spricht im Innern eine Lautsprache.” – Nun, verstehst Du das nicht? – Wie weiß ich nur, ob ich's verstehe?! – Was kann ich mit dieser Mitteilung (wenn's eine ist || wenn ich's so nennen soll) anfangen? Die ganze Idee des Verstehens wird hier anrüchig || dubios || verdächtig. Ich weiß nicht, ob ich sagen soll, ich versteh's, oder ich versteh's nicht. Ich möchte antworten: “Es ist ein deutscher Satz; scheinbar ganz in Ordnung – ehe man nämlich

mit ihm arbeiten will; er ist || steht mit andern Sätzen in einem solchen Zusammenhang, der es schwierig || uns schwer macht, zu sagen, man wisse eigentlich nicht, was er uns mitteilt; Jeder, der nicht philosophisch || durch's Philosophieren anästhesiert ist, merkt, daß hier etwas nicht stimmt.”

 
      
⍈
[70] Wir sagen nicht, ein Hund spreche möglicherweise zu sich selber. Ist das, weil wir seine Seele so genau kennen? Nun, man könnte so sagen! || . Wenn man das Benehmen des Lebewesens sieht, sieht man seine Seele. Aber sage ich auch von mir, ich spreche mit mir selber, weil ich mich so & so benehme? – Ich sage es nicht auf die Beobachtung meines Benehmens hin; aber es hat nur Sinn, weil ich mich so benehme. – So hat es also nicht darum Sinn, weil ich es meine?

 
      
⍈
Ein Grammophon spricht ja; & könntest Du nicht annehmen, es habe eine

Seele & meine mit ihr, was es spricht? Ich verstehe wohl: || – es ist schwer, eine Seele mit einer Maschine zur Deckung zu bringen. Und nun noch gar das Denken dieser Seele mit dem Sprechen der Maschine! Es ist schwer; aber ist es unmöglich || es nicht möglich?

 
      
Wie weiß ich, was das heißt “zu mir selber (im Innern) sprechen”? Es ist doch kein ganz || so ganz selbstverständlicher Übergang von der Bedeutung des Wortes “sprechen”, wenn damit gemeint ist || es heißt: || dies heißt: Laute hervorbringen – zu einer Bedeutung, in der es das nicht heißt. Wenn ich jemand zumute, einen solchen Übergang zu machen, wie weiß ich da, wozu er übergehen wird? Wenn ich zu jemand sagte: “Verwende das Wort “ || ‘Zucker’ || ” in ähnlicher Bedeutung, wie der || der || unserer alltäglichen, aber || nur für etwas, was weder || nicht || aber für ein Ding, das weder süß, noch eßbar ist” – so ist nicht klar, was er nun “Zucker” nennen

wird.

 
      
⍈
[70] Der Sessel spricht zu sich selber: “ …”. Wo spricht er es? In einem seiner Teile? Oder außerhalb seiner selbst; || seines Körpers; in der Luft um ihn? Oder gar nicht irgendwo? Aber was ist dann der Unterschied zwischen dem Sprechen dieses Sessels & dem eines andern, der || andern Ding's das neben ihm steht? || daneben steht? – Aber wie ist es dann mit dem Menschen: wo spricht er zu sich selbst? Wie kommt es, daß diese Frage sinnlos scheint, || – & keine Ortsbestimmung nötig ist, außer der, daß eben dieser Mensch zu sich selbst spricht – während || Während die Frage, wo der Sessel mit sich selbst spreche, eine Antwort zu erheischen scheint? Ich glaube, der Grund ist der: Wir wollen wissen, wie der Sessel einem Menschen entsprechen soll. Ob der Kopf z.B. am obern Ende der Lehne ist; usw.

⍈
[69]      “Kann man denken, ohne zu reden?” || reden?” – Und was ist Denken? – Nun, denkst Du nie? Kannst Du Dich nicht beobachten & sehen, was da vorgeht? || , wie es geschieht? Das sollte doch einfach sein. Du mußt ja darauf nicht, wie auf ein astronomisches Ereignis || ein astronomisches Ereignis || astronomische Ereignisse, warten; & dann etwa in Eile (Deine) Beobachtungen || Deine Beobachtung machen.

 
      
⍈
[69]
Was || Nun, was nennt man noch “denken”? Wofür hat man denn gelernt, das Wort zu benützen? – Wenn ich sage, ich hätte || habe gedacht, – muß ich da immer recht haben? Welche Art von Irrtum ist da möglich? || – Welche || Was für eine Art von Irrtum gibt es da? Und wie ist es zu entscheiden, ob ich recht habe? || entscheidet man, was hier wahr ◇◇◇ ist? || Wie entscheidet man, ob gedacht wurde? Hat man das Wort “denken” so zu benützen gelernt || Hat man gelernt, das Wort “denken” so zu benützen, daß man sich || ich mich fragen kann: || Gibt es Umstände, unter denen man (sich) fragen würde: “War, was ich da getan habe, wirklich ein Denken; irre ich mich nicht?” Wenn Einer || Jemand in einem Gedankengang, eine Messung ausführt, hat er das Denken unterbrochen, wenn er während des Messens || beim Messen nicht zu sich selbst spricht?

 
      
⍈
[70] Wie ist das, wenn man im Innern zu sich spricht, was geht da vor? – Wie soll ich's erklären?

Nun, nur so, wie Du Einen || Jemand die Bedeutung des Ausdrucks “zu sich selbst sprechen” lehren kannst. Und ein Kind, z.B., lernt || als Kinder lernen wir ja diese Bedeutung. – Nur daß niemand sagen wird, wer sie uns lehrt, sage uns, ‘was da vorgeht’. || , wenn man zu sich selbst spricht.

 
      
⍈
[70]
Vielmehr scheint es uns, als ob der Lehrer in diesem Falle || Fall dem Schüler die Bedeutung beibringt || beibringe, ohne sie ihm direkt zu sagen; || – daß aber der Schüler endlich dazu gebracht wird, sich selbst die richtige hinweisende Definition || Erklärung zu geben. Und hierin liegt die || unsre Illusion.

 
      
Oder habe ich etwas übersehen?

 
      
     Ist es nicht merkwürdig, daß man nicht sagt: “… und dann sprach ich lange Zeit nicht mit mir”, oder: “… und als ich das zu mir gesagt hatte, schwieg ich eine lange Zeit”? – Aber wenn ich, z.B.,

eine Melodie pfeife, so spreche ich dabei meistens nicht zu mir.

 
      
Erfindungen von Sprachspielen, || Erfundene Sprachspiele, die ich hier benütze mögen manchen phantastisch erscheinen. Aber was würden Menschen, denen Philosophie nicht bekannt || unbekannt ist || wäre, sagen, wenn man ihnen von dem erzählen wollte, was Philosophen geschrieben haben! Würden sie es || das für möglich halten?

 
      
“Du sagst zwar nicht, es könne keine Empfindung geben, wenn sie nicht ausgedrückt wird; aber sagst Du nicht doch, Wesen, die keines Ausdrucks fähig wären, empfänden nicht?” – Ich sage, daß der Blinde nicht sieht, & der Taube nicht hört || vom Blinden, er sehe nicht, & vom Tauben, er höre nicht. Ich sage nicht: “Dieser Mann ist blind, aber vielleicht sieht er dennoch.”

 
      
“Folgt aus dem, was Du sagst, nicht, daß, wenn es keinen Ausdruck gäbe,

es keine Empfindungen in der Welt gäbe?
     Und es ist doch gewiß vorstellbar, daß es Empfindungen gäbe & nichts, was wir einen Ausdruck der Empfindungen nennen würden!” (Dabei stelle ich mir die Empfindungen förmlich in der Welt herumschwimmend vor.)

 
      
Aber wenn ich Empfindung nur von mir selbst kenne, gibt es ja überhaupt verflucht wenig davon || Empfindung auf der Welt! (Und dann werden wir ohne das Bißchen auch noch auskommen.)

 
      
⍈
“Ich bin nicht sicher, ob ich mir nicht vorstellen kann, daß dieser Sesselfuß Schmerzen hat.” – Und wenn ich's nun kann – was weiter? Inwiefern ist das interessant? Welche Verbindungen hat es mit dem übrigen Leben?

 
      
⍈
[79] Ich kann mir vielleicht auch vorstellen (obwohl es nicht leicht ist), jeder der Leute, die ich auf der Straße sehe, habe

Schmerzen; verberge sie aber kunstvoll. Und hier ist es || es ist wichtig: daß ich mir ein kunstvolles Verbergen vorstellen muß. Daß ich mir also nicht einfach sage: “Seine Seele hat Schmerzen; aber was muß das mit seinem Leib zu tun haben!” || aber das muß sich ja || sich schließlich am Leib nicht zeigen!” – Wenn || Und wenn ich mir dies || das nun vorstelle – was tue ich (da) || wie mache ich's? Ich sage die & jenes || verschiedenes zu mir selbst; || , schaue die Leute so & so an, etc.

 
      
⍈
[80] “Wenn ich mir vorstelle, er habe Schmerzen, geht … vor”, oder “geht eigentlich nur … in mir vor”. Diese Analyse ist || führt uns zu nichts. Ein andrer sagt dann: “Ich glaube, ich kann es mir auch vorstellen, ohne dabei … zu denken”. Das ist alles ganz irrelevant. Dieser Versuch, um die philosophische Schwierigkeit herumzukommen, (ist) abortiv. || Ein abortiver Versuch um die philosophische Schwierigkeit herumzukommen.

 
      
“Aber wenn ich mir vorstelle, daß Einer,

der lacht, in Wirklichkeit Schmerzen hat, so stelle ich mir doch kein || stell ich mir doch jedenfalls kein Schmerzbenehmen vor, denn ich sehe eben davon das Gegenteil. Was stelle ich mir also vor?” – Ich habe es schon gesagt, & ich || . Und ich stelle mir dazu nicht notwendigerweise vor, daß ich Schmerzen habe || fühle. – “Aber wie geht es also vor sich, wenn ich mir das vorstelle?” Diese Frage könnte ich nur beantworten, indem ich Dich || den Fragenden || “Aber was geht denn da also vor sich?” – Das könnte ich nur dadurch beantworten, daß ich den Fragenden die Bedeutung, den Gebrauch, der Worte “sich … vorstellen” lehrte; ähnlich nämlich, wie ich sie als Kind tatsächlich gelernt habe. || gelernt habe. § Wo, außerhalb der Philosophie, verwenden wir denn die Worte “Ich kann mir vorstellen, daß er Schmerzen hat”, oder “Ich stelle mir vor …”, oder “Stell Dir vor …”! || .
     Man kann Einem sagen: “Stell Dir einmal vor, daß dieser Mann dort mit dem lachenden Gesicht starke Schmerzen hat!” – & dabei gibt man ihm keine Anleitung || Anweisung, was er eigentlich tun soll. (Darum ist auch jene

Analyse gar nicht zur Sache.) [Neue Zeile] Es könnte der Befehl etwa in einem Spiel || Gesellschaftsspiel gegeben werden; & wir schauen nun dem zu, der sich dies schwer Vorzustellende vorstellt.

 
      
⍈
[81] Es besteht eine Unklarheit darüber, was || welche Rolle das Sich-etwas-vorstellen -können in unserer Untersuchung spielt. Inwiefern es nämlich den Sinn eines Satzes sicherstellt. || verbürgt.

 
      
⍈
[81]
“Ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß Einer so handelt & doch nichts Schandbares in der Handlung sieht.” – und nun folgt eine Beschreibung, wie man sich das vorzustellen habe. “Ich kann mir eine Gesellschaft von Menschen vorstellen in welcher es || ein Volk vorstellen, in dem es als unanständig gilt, zu rechnen, außer zum Zeitvertreib”. Das heißt ungefähr so viel wie: ich könnte mir dieses Bild leicht weiter ausmalen.
     “Es hat Sinn von einer endlosen Baumreihe zu reden. Ich kann mir doch vorstellen, daß eine

Baumreihe ohne ein Ende weiterläuft.” D.h. etwa: Wenn es Sinn hat zu sagen, die Baumreihe komme hier zu einem Ende, muß es Sinn haben, zu sagen, sie komme hier nicht zu einem Ende; und also auch, || : sie komme nirgends zu einem Ende. Meine || Die visuelle Vorstellung ist etwa die einer Baumreihe, die ‘unabsehbar’ weiterläuft. Ein solches Bild verbürgt natürlich den Sinn jenes || des Wortausdrucks so wenig, als || wie es ihn erklärt.
     “Ich kann mir doch vorstellen, unsere Maßstäbe zögen sich immer zusammen, wenn … ” heißt: Wenn sich unsre Maßstäbe so benähmen, würden wir nicht anstehen, zu sagen … Dies erklärt den Sinn einer bestimmten Ausdrucksweise.
     “Ich kann mir doch vorstellen, wie der Andre in seinem Bauch Schmerzen hat!” (Ich könnte etwa dazusetzen: jetzt z.B. tue ich's gerade.) Erklärt dies, was es heiße, der Andre habe Schmerzen?

(Ich kann mir die Schmerzen des Andern || des Andern Magenschmerzen besser || leichter vorstellen, wenn ich mich selbst nicht ganz wohl fühle.)

 
      
⍈
[62] Wenn man sich den Schmerz des Andern nach dem Vorbild des eigenen vorstellen muß, dann ist das keine so leichte Sache, || : da ich mir (doch) nach (den) Schmerzen, die ich fühle, Schmerzen vorstellen soll, die ich nicht fühle. Ich habe nämlich in der Vorstellung nicht einfach einen Übergang von einem Ort des Schmerzes zu einem andern zu machen. Wie von Schmerzen in der Hand zu Schmerzen im Arm. Denn ich soll mir nicht das vorstellen, daß ich an einer Stelle seines Körpers Schmerz empfinde. (Was auch möglich wäre. || .).
     Das Schmerzbenehmen kann auf einen Ort der Schmerzen || auf eine schmerzhafte Stelle deuten, aber die leidende Person ist die, welche klagt.

⍈
[55] Woher kommt uns || mir auch nur der Gedanke, Wesen, Gegenstände, könnten ‘etwas fühlen’??
     Meine Erziehung hätte mich darauf geführt, indem sie mich auf die Gefühle in mir aufmerksam machte, & nun übertrage ich die Idee auf Objekte außer mir? Ich erkenne, es ist da (in mir) etwas, was ich, ohne mit dem Wortgebrauch der Andern in Widerspruch zu geraten, “Schmerzen” nennen kann? Auf Steine & Pflanzen, etc. übertrage ich meine Idee nicht.
     Könnte ich mir nicht denken, ich habe || hätte fürchterliche Schmerzen & würde während sie andauern zu einem Stein? Ja, wie weiß ich, wenn ich die Augen schließe, daß ich nicht zu einem Stein geworden bin? – Und wenn das nun geschehen ist, inwiefern wird der Stein Schmerzen haben. Inwiefern wird man es vom Stein aussagen können? Ja warum soll der Schmerz hier überhaupt einen Träger haben?!

     Und kann man von dem Stein sagen, er habe eine Seele & die hat Schmerzen? Was hat eine Seele, was haben Schmerzen mit einem Stein zu tun?
     Nur von dem, was sich benimmt, wie ein Mensch, kann man sagen, daß es Schmerzen hat.
     Denn man muß es von einem Körper sagen, oder, wenn Du willst, von einer Seele, die einen Körper hat. Und wie kann ein Körper eine Seele haben?

 
      
⍈
[56] Aber ist es nicht absurd, von einem Körper zu sagen, er habe Schmerzen? – Und warum fühlt man darin eine Absurdität? Inwiefern fühlt meine Hand nicht Schmerzen; sondern ich in meiner Hand?
     Was ist denn das für eine Streitfrage: Ist es sein Körper der Schmerzen fühlt? – Wie ist sie zu entscheiden? Wie macht es sich geltend, daß es nicht der Körper ist? – Nun, etwa so: Wenn Einer in der Hand Schmerzen hat,

so sagt's die Hand nicht (außer sie schreibt's), & man spricht nicht der Hand Trost zu, sondern sieht dem Leidenden in die Augen || dem Leidenden & sieht ihm in die Augen.

 
      
Wenn Du sagst, Einer hat Schmerzen, so meinst Du doch, es wäre wahr, wenn er sagte “Ich habe Schmerzen”, auch wenn er es nicht sagen kann.
     Wie, wenn ich hier sagte: “Es wäre angemessen, wenn er stöhnte, – auch wenn er nicht stöhnen kann”? Oder: “Es wäre angemessen, wenn er Schmerzbenehmen zeigte, – auch wenn ihm dies Benehmen so wenig möglich ist, wie einem Stein”?

 
      
Eine || Als eine ‘Erklärung’ ist etwas || wirkt etwas nur unter gewissen Umständen.
     Unter welchen Umständen ist es eine Erklärung des Sprachspiels ‘Farbige Gegenstände auf Befehl hin bringen’, zu sagen, es beruhe auf den Farbeneindrücken der Beteiligten?

⍈
[52]      “Aber meinen wir denn nicht wenigstens etwas ganz bestimmtes, wenn wir auf eine Farbe hinschauen & den Farbeindruck benennen?” Es ist doch förmlich, als lösten wir den Farbeindruck wie ein Häutchen, von dem gesehenen Bild || gesehenen Gegenstand ab. (Dies sollte unsern Verdacht erregen.)

 
      
⍈
[58] Was wir “Beschreibungen” nennen, sind Instrumente mit ganz speziellen Verwendungen || mit besonderen || für besondere Arten der Verwendung. Wie || Denke dabei an eine Maschinenzeichnung, einem Schnitt, einem Aufriß mit den Maßen, den der Mechaniker verwendet || vor sich hat. Wenn man an eine Beschreibung als ein Wortbild der Tatsachen denkt, so ist das in gewisser Weise irreführend || hat das etwas Irreführendes, weil man dabei etwa an Bilder denkt, wie sie an unsern Wänden hängen; die schlechtweg abzubilden scheinen, wie ein Ding aussieht, wie es beschaffen ist. (Diese Bilder sind gleichsam müßig.)

⍈
[53]      “Ich weiß, wie mir die Farbe Grün erscheint.” – Nun, das hat doch Sinn! – Gewiß; welche Verwendung des Satzes denkst Du Dir?

 
      
⍈
[53]      Einer malt ein Bild, um zu zeigen, wie er sich etwas (sagen wir, eine Szene auf dem Theater) vorstellt. – Und nun sage ich: “Dies Bild hat eine doppelte Funktion: Es teilt Andern etwas mit, wie Bilder, oder Worte eben etwas mitteilen. Aber für den Mitteilenden ist es noch eine Darstellung (oder Mitteilung?) anderer Art: für ihn ist es das Bild seiner Vorstellung, wie es das für keinen Andern sein kann. Sein privater Eindruck des Bildes sagt ihm || spricht aus, was er sich vorgestellt hat, in einem Sinne, dem || welchem || , wie es das Bild für die Andern nicht kann.” – Und mit welchem Recht redest Du in diesem zweiten Falle von Darstellung, oder Mitteilung, – wenn diese Worte im ersten Falle richtig angewandt

waren?

 
      
⍈
[53]      Sind die Regeln der privaten Sprache Eindrücke von Regeln? – Die Waage, auf der man die Eindrücke wägt – könnte man sagen – ist nicht der Eindruck von einer Waage. – Wollte man nun fortsetzen: “sondern eine wirkliche Waage”, so wäre dies zwar wahr; aber irreführend, weil der Ton nicht auf der Unterscheidung zwischen wirklich & unwirklich ruht.

 
      
     Siehst Du ein Ding von einer Seite, so kannst Du's nicht von der andern sehn. Deckst Du die eine Seite auf, so deckst Du damit die andere zu.

 
      
     Kann ich mir vorstellen, wie es ist, wenn ich etwas Weißes sehe, während ich es nicht sehe? – Auf den ersten Blick weiß man nicht, soll man ja oder nein sagen. – Dann aber erinnere ich mich, daß es in einem

Gespräch heißen könnte: “Stell Dir vor, Du sähest etwas Weißes vor Dir & … ”.

 
      
Man könnte sagen: Seele ist der Körper, so gesehen.

 
      
Oder: Man kann Gesichter auf verschiedene || in verschiedener || in verschiedener Weise miteinander vergleichen; & auch: auf ihren Ausdruck hin. Und man kann das Verhalten der Körper || Benehmen von Körpern in verschiedenem Sinne mit einander vergleichen; & auch, || : auf ihre Seelen hin.

 
      
     “Aber wie kann mich eine Regel lehren, was ich an dieser Stelle zu tun habe? – Was immer ich tue, ist doch durch irgendeine Deutung mit der Regel zu vereinbaren.” – Nein, so sollte es nicht heißen; sondern so: Jede Deutung hängt, mitsamt dem Gedeuteten, in der Luft; sie kann ihm nicht als Stütze dienen. Die Deutungen allein bestimmen die Bedeutung nicht.

     “Also ist, was immer ich tue, mit der Regel vereinbar?” – Laß mich so fragen: Was hat der Ausdruck der Regel – sagen wir, der Wegweiser – mit meinen Handlungen zu tun? Welche Verbindung besteht da? – Etwa die: ich bin zu einem bestimmten Reagieren auf dieses Zeichen abgerichtet worden, und nun reagiere ich so.

 
      
     Aber nun hast Du nur einen kausalen Zusammenhang angegeben. Du hast nur erklärt, wie es dazu kam, daß wir uns jetzt nach dem Wegweiser richten; nicht worin dieses dem-Zeichen-Folgen eigentlich besteht.
     Nein, ich habe mehr getan. Ich habe angedeutet, daß sich Menschen nur dann nach Wegweisern richten, wenn sie sich ständig in gleicher Weise nach ihnen richten.

 
      
     Ist, was wir “einer Regel folgen”

nennen, etwas, was nur ein Mensch, & nur einmal im Leben, tun könnte? – Das ist natürlich eine Anmerkung zur Grammatik des Ausdrucks “der Regel folgen”.

 
      
     Es könnte nicht einmal nur jemand einem Wegweiser gefolgt sein. Es könnte nicht einmal nur eine Mitteilung gemacht; ein Befehl gegeben; oder verstanden werden || worden sein. – Einer Regel folgen, eine Mitteilung machen, einen Befehl geben, oder verstehen, eine Schachpartie spielen, sind Gepflogenheiten. (Gebräuche, Institutionen.)

 
      
     Einen Satz verstehen, heißt, eine Sprache verstehen. Eine Sprache verstehen, heißt eine Technik beherrschen.

 
      
Es ist freilich denkbar, daß in einem Volke, welches Spiele nicht kennt, zwei Leute sich an ein Schachbrett setzen & die Züge einer Schachpartie ausführen; ja auch mit allen seelischen Begleiterscheinungen.

Und sähen wir dies, so würden wir sagen, sie spielten Schach. Aber nun denk Dir eine Schachpartie nach gewissen Regeln in eine Reihe von Handlungen übersetzt, die wir nicht gewohnt sind, mit einem Spiel zu assoziieren; etwa ein || das Ausstoßen von Schreien & Stampfen mit den Füßen. Und jene zwei Leute || Beiden sollen nun, statt die uns geläufige Form des Schach zu spielen, schreien & stampfen; & zwar so, daß dies sich nach geeigneten Regeln in eine Schachpartie übersetzen ließe. Wären wir nun noch immer geneigt, zu sagen, sie spielten ein Spiel; & mit welchem Recht könnte man das sagen?

 
      
Ich kann, wie die Sachen stehen, ein Spiel erfinden, das nie von jemandem gespielt wird. – Wäre aber auch dies möglich: die Menschheit hat nie Spiele gespielt; einmal aber hat Einer ein

Spiel erfunden, das dann allerdings nie gespielt wurde?

 
      

“Das ist ja das Merkwürdige an der Intention, am seelischen Vorgang, daß für ihn das Bestehen der Gepflogenheit, der Technik, nicht nötig ist. Es ist denkbar, daß zwei Menschen, in einer Welt, in der sonst nie gespielt wird, den Anfang einer Schachpartie spielen, & dann gestört werden.”
     Ist aber das Schachspiel nicht durch seine Regeln definiert? Und wie sind diese Regeln im Geist dessen vorhanden, der intendiert Schach zu spielen?

 
      
     Einer Regel folgen, ist analog dem: einen Befehl befolgen. Man wird dazu abgerichtet, & nun reagiert man auf ihn in bestimmter Weise. – Aber wie, wenn nun der Eine so, der Andre anders auf Befehl & Abrichtung reagiert. Wer hat dann recht?

     Denk Dir, Du kämest als Forscher in ein unbekanntes Land mit Dir gänzlich fremder || ein Forscher käme in ein unbekanntes Land mit einer ihm gänzlich fremden Sprache. Unter welchen Umständen würdest Du || würde er sagen, daß die Leute dort Befehle geben, Befehle verstehen, (sie) befolgen, sich gegen sie || Befehle auflehnen, u.s.w.?
¥
⋎ 88/2 
¥
⋎ 89/1 [Eigene §§]

 
      
     Denken wir uns, daß die Leute in jenem Land gewöhnliche menschliche Tätigkeiten verrichten & sich dabei, wie es scheint, einer artikulierten Sprache bedienen. Sieht man ihrem Treiben zu, so ist es verständlich, erscheint uns ‘logisch’. Versuchen wir aber ihre Sprache zu erlernen, so finden wir, daß es unmöglich ist. Es besteht nämlich bei ihnen keine regelmäßige Zuordnung des Gesprochenen, der Laute, mit den Handlungen || und der Tätigkeiten; dennoch aber sind jene Laute || ist ihr Sprechen nicht überflüssig: wenn wir nämlich z.B. einen dieser Leute || von ihnen knebeln, so hat dies ähnliche Folgen, wie bei uns. Ohne

Laute geraten ihre Handlungen in Verwirrung (wie ich mich ausdrücken will).
     Sollen wir sagen, diese Leute hätten eine Sprache; Befehle, Mitteilungen, u.s.w.?
     Zu dem, was wir “Sprache” nennen fehlt die Regelmäßigkeit.

 
      
     So erkläre ich also, was “Befehl” & was “Regel” heißt, durch “Regelmäßigkeit”?
     Wie erkläre ich jemandem die Bedeutung von “regelmäßig”, “gleichförmig”, (oder) “gleich”? – Einem der, sagen wir, nur Französisch spricht, werde ich diese Wörter durch die entsprechenden französischen erklären. Wer aber diese Begriffe noch nicht besitzt, den werde ich die Worte durch Beispiele & durch Übung gebrauchen lehren.
     Und dabei teile ich ihm nicht weniger mit, als ich selber weiß.
     Ich werde ihm also in diesem Unterricht gleiche Farben, gleiche Längen, gleiche Figuren zeigen, ihn sie finden

& herstellen, lassen, u.s.w. Ich werde ihn etwa dazu anleiten, ein Reihenornament || Reihenornamente (wie || z.B. –– ∙ ∙ ∙ –– ∙ ∙ ∙ –– ∙ ∙ ∙ –– ), auf meinen || einen Befehl ‘gleichmäßig’ fortzusetzen. – Und auch dazu, eine Reihe
∙ ❘ ∙ ❘ ❘ ∙ ❘ ❘ ❘ ∙
auf einen bestimmten Befehl so fortzusetzen:
❘ ❘ ❘ ❘ ∙ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ∙ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ∙
Ich mach's ihm vor; er macht es mir nach; & ich beeinflusse ihn durch (die) Äußerungen der Zustimmung, der Abweisung, der Erwartung, der Aufmunterung; ich || . Ich lasse ihn gewähren; || , oder halte ihn zurück; || , u.s.w.
     Denke, Du wärest Zeuge eines solchen Unterrichts. Es würde darin kein Wort durch sich selbst erklärt, kein logischer Zirkel gemacht.

 
      
     Auch das Wort “und so weiter”, & “und so weiter ad inf.”, wird in diesem Unterricht erklärt werden. (Es kann dazu unter anderem auch eine Gebärde dienen.)

     “Aber erklärst Du ihm wirklich, was Du selber verstehst? Läßt Du ihn das Wesentliche nicht erraten? Du gibst ihm Beispiele; er aber muß ihre Tendenz erraten. Also Deine Absicht.” – Jede Erklärung, die ich mir selbst geben kann, gebe ich auch ihm.
     “Er errät, was ich meine” würde heißen: ihm schweben verschiedene Interpretationen meiner Erklärung vor, & er rät auf eine von ihnen. Er könnte also in diesem Falle fragen. Und ich könnte, & würde, ihm antworten.

 
      
     “Wie immer Du ihn im Fortführen des Reihenornaments unterrichtest – wie kann er wissen, wie er sie || es selbständig fortzusetzen hat?” Nun, wie weiß ich's selbst? ‒ ‒ ‒ Wenn das heißt: Habe || habe ich Gründe? so ist die Antwort: die Gründe werden mir bald ausgehen. Und ich werde dann, ohne Gründe, handeln.

 
      
     “Wie kann ich einer Regel folgen?” – Wenn

das nicht eine Frage nach den Ursachen ist, so ist es eine nach der Rechtfertigung || nach der Begründung, nach der Rechtfertigung, die ich dafür angeben kann, daß ich so nach der Regel handle.
     Habe ich die Begründung erschöpft, so bin ich nun auf dem harten Felsen angelangt; & mein Spaten biegt sich zurück. Ich bin dann geneigt zu sagen: “So handle ich eben.”
¥
⋎ 89/2 [Eigener §]

 
      
     Wenn jemand, den ich fürchte, mir den Befehl gibt, die Reihe fortzusetzen, so werde ich schleunig, mit völliger Sicherheit handeln, & das Fehlen der Gründe || von Gründen stört mich nicht.

 
      
     “Aber dieser Reihenanfang konnte doch offenbar verschieden gedeutet werden (durch algebraische Ausdrücke, z.B.) & Du mußtest also erst eine solche Deutung wählen.” – Durchaus nicht! Es war, unter Umständen, ein Zweifel möglich. Aber das sagt nicht, daß ich gezweifelt habe, oder auch nur

zweifeln konnte. (Damit steht in Zusammenhang, was über die psychologische ‘Atmosphäre’ eines Satzes || Vorgangs zu sagen ist.)

 
      
     “Nur Intuition konnte diesen Zweifel heben? – Wenn sie eine innere Stimme ist, – wie weiß ich, wie ich ihr folgen soll? Und wie weiß ich, daß sie mich nicht irreleitet? Denn kann sie mich richtig leiten, dann kann sie mich auch irreleiten.
     [⋎ Die Intuition eine unnötige Ausrede.]

 
      
     “So sagst Du also, daß die Übereinstimmung der Menschen entscheide, was richtig & falsch ist?” – Richtig & falsch ist, was wir sagen; & in der Sprache stimmen die Menschen überein. Das ist keine Übereinstimmung der Meinungen, sondern der Lebensformen.

 
      
     “Aber reicht denn nicht das Verständnis weiter, als alle Beispiele?” – Ein sehr merkwürdiger Ausdruck, & ganz natürlich.
 
      
     
¥
 ⋎ 47/1 [Eigener §]

 
      
     Aber ein || Ein Unterricht, der bei den vorgeführten

Beispielen stehenbleiben will, & ein Unterricht || einer, der über sie ‘hinausweist’, unterscheiden sich ja von einander.

 
      
     Wenn man Beispiele aufzählt & dann sagt “und so weiter”, so wird dieser letztere Ausdruck auf andere Weise erklärt, als die Beispiele.

 
      
     Denn das “und so weiter” könnte man, einerseits, durch einen Pfeil ersetzen, der anzeigt, das Ende der Beispielreihe solle nicht ein Ende ihrer Anwendung bedeuten. Anderseits heißt “und so weiter” auch: Es ist genug (Du hast mich verstanden); || – wir brauchen keine weiteren Beispiele. 
¥
⋎ 88/1 [Eigener §]

 
      
     Die Geste “und so weiter” hat eine Funktion vergleichbar der, des Zeigens auf einen Gegenstand, oder auf einen Ort.

 
      
     Ein Mensch kann sich selbst ermahnen, || ermutigen, sich selbst befehlen, gehorchen, tadeln, bestrafen, eine Frage vorlegen & auf

sie antworten. Man könnte sich also auch Menschen denken, die nur monologisch sprächen. Ihre Tätigkeiten mit Selbstgesprächen begleiteten. – Einem Forscher, der sie beobachtet & ihre Reden belauscht könnte es gelingen, ihre Sprache in die unsre zu übersetzen. (Er wäre übrigens dadurch in den Stand gesetzt, Handlungen dieser Leute richtig vorherzusagen, denn er hört sie auch Vorsätze & Entschlüsse fassen.)
     Wäre nun aber auch eine Sprache denkbar, in der Einer seine inneren Erlebnisse – seine Gefühle, Stimmungen, etc. – für den eigenen Gebrauch aufschreiben, oder aussprechen könnte? – Können wir denn das in unseren gewöhnlichen Sprachen || unsrer gewöhnlichen Sprache nicht tun? – Aber so || So meine ich's nicht. Die Wörter dieser Sprache sollen sich auf das beziehen, wovon nur der Sprechende wissen kann; auf seine unmittelbaren, privaten, Empfindungen. Ein Anderer kann diese Sprache natürlich nicht verstehen.

     Wie beziehen sich Wörter auf Empfindungen? – Darin scheint kein Problem zu liegen; denn reden wir nicht täglich von Empfindungen & benennen sie? – Aber wie wird hier die Verbindung eines || des Namens mit dem Benannten hergestellt? Die Frage ist die gleiche, wie die: wie lernt ein Mensch die Bedeutung der Namen von Empfindungen? Z.B. des Wortes “Schmerz”. Im Groben etwa so: Es werden Worte mit dem ursprünglichen, natürlichen, Ausdruck der Empfindung verbunden & an dessen Stelle gesetzt. Ein Kind hat sich verletzt, es schreit, & nun sprechen ihm die Erwachsenen zu & bringen ihm Ausrufe & später Sätze bei. Sie lehren das Kind ein neues Schmerzbenehmen.
     “So sagst Du also, daß das Wort ‘Schmerz’ eigentlich das Schreien bedeutet?” – Im Gegenteil; es ersetzt || der Wortausdruck des Schmerzes ersetzt das Schreien & beschreibt es nicht.

 
      
     Inwiefern sind nun meine Empfindungen privat? Nun, || So: nur ich kann wissen, ob ich wirklich Schmerzen habe; der Andre kann es nur vermuten. – Das ist in einer Weise falsch, in einer andern unsinnig. Wenn wir das Wort “wissen” gebrauchen, wie es normalerweise gebraucht wird (und wie sollen wir es denn gebrauchen!) dann wissen es andere sehr häufig, wenn ich Schmerzen habe. – Ja, aber doch nicht mit der Sicherheit, mit der ich selbst es weiß! – Von mir kann man überhaupt nicht sagen (außer etwa im Spaß) ich wisse, daß ich Schmerzen habe. Was soll es denn heißen? Außer || außer etwa, daß ich Schmerzen habe?
     Man kann nicht sagen, die Andern lernen meine Empfindung ‘nur’ durch mein Benehmen; denn von mir kann man nicht sagen, ich lernte sie. Ich habe sie.
     Das ist richtig: es hat Sinn, von Andern zu sagen, sie seien im Zweifel darüber,

ob ich Schmerzen habe, aber nicht, das || es von mir selbst zu sagen.

 
      
     “Der Andre kann nicht meine Schmerzen haben.” – Das ist Unsinn. Welches sind meine Schmerzen? Was gilt hier als Kriterium der Identität? Überlege, was es möglich macht, im Fall physikalischer Gegenstände von “zwei genau gleichen” zu sprechen. Z.B. zu sagen: “Dieser Sessel ist nicht derselbe, den Du gestern hier gesehen hast, aber er ist ihm genau gleich || ein genau gleicher”.
     Soweit es Sinn hat, zu sagen, mein Schmerz sei der gleiche, wie seiner, soweit können wir auch beide den gleichen Schmerz haben. (Auch das wäre denkbar, daß zwei Leute an der gleichen – nicht nur homologen – Stelle Schmerz empfanden. Ob es bei siamesischen Zwillingen vorkommt || der Fall ist, weiß ich nicht.)
     Ich habe gesehen, wie || daß jemand, in einer Diskussion über diesen Gegenstand,

sich an die Brust schlug & sagte || rief: “Aber er kann doch nicht diese Schmerzen haben!” – Die Antwort darauf ist, daß man durch das emphatische Betonen des Wortes “diese” , || (oder durch den Gebrauch des Wortes “identisch” statt des Wortes “gleich”, || ) kein Kriterium der Identität definiert. Die Emphase spiegelt uns vielmehr nur den Fall vor, daß ein solches Kriterium bereits vorhanden ist & wir uns noch || nur noch daran erinnern müssen.

 
      
     Auch das Ersetzen eines || des Wortes “gleich” durch “identisch” z.B. ist ein typisches Auskunftsmittel in der Philosophie. Als handle es nur sich darum, die richtige Nuance zu treffen Als redeten wir von Abschattungen der Bedeutung, & es handle sich nur darum, mit unsern Worten die richtige Nuance zu treffen. (Und darum handelt sich's beim Philosophieren nur

dann, wenn die || unsre Aufgabe ist, die Versuchung, etwas || das & das zu sagen, psychologisch genau richtig darzustellen.
     Was wir so zu sagen versucht sind, ist natürlich nicht Philosophie; sondern es ist ihr Rohmaterial. Was also ein Mathematiker, z.B., über die Objektivität & Realität der Mathematik || mathematischen Tatsachen zu sagen geneigt ist, ist nicht eine Philosophie der Mathematik, sondern etwas, was Philosophie zu behandeln hätte.

 
      
     Wie ist es nun mit der Sprache, die meine innern Erlebnisse beschreibt & nur ich selbst verstehen kann? Wie bezeichne ich meine Empfindungen mit Worten? – So wie wir's gewöhnlich tun? Sind also meine Empfindungsworte mit meinen natürlichen Empfindungsäußerungen verknüpft? – In diesem Falle ist meine Sprache nicht ‘privat’. Ein Anderer könnte sie verstehen, wie ich. – Aber wie, wenn ich

keine natürlichen Äußerungen der Empfindung, sondern nur die Empfindung besäße? Und nun assoziiere ich einfach Namen mit den Empfindungen & verwende diese Namen in einer Beschreibung. –
     Stellen wir uns davon einen einfachen Fall vor. Ich will über das Wiederkehren einer gewissen Empfindung ein Tagebuch anlegen. Dazu assoziiere ich sie mit dem Zeichen “E” & trage || schreibe im || in einem Kalender zu jedem Tag, an dem ich die Empfindung habe ein “E” || dies || dieses Zeichen.
     Ich will zuerst dies sagen, daß || bemerken, daß sich eine Definition des || dieses Zeichens nicht aussprechen läßt. – Aber ich kann sie doch mir selbst als eine Art hinweisende Definition geben! – Wie? Kann ich auf die Empfindung zeigen? – Nicht im gewöhnlichen Sinne, aber ich spreche oder schreibe das Zeichen, & dabei konzentriere ich meine Aufmerksamkeit auf die Empfindung. Zeige also gleichsam im Innern auf

sie. – Aber wozu diese Zeremonie? denn nur das || eine solche scheint es zu sein! Eine Definition dient doch dazu, die Bedeutung eines Zeichens festzulegen. – Nun, das geschieht eben durch das Konzentrieren der Aufmerksamkeit; denn dadurch präge ich mir die Verbindung des Zeichens mit der Empfindung ein. – ‘Ich präge sie mir ein’ kann doch nur heißen: dieser Vorgang bewirkt, daß ich mich in Zukunft richtig an die Verbindung erinnere. Aber in unserm Falle habe ich ja kein Kriterium für die Richtigkeit. Man möchte hier sagen: richtig ist, was immer mir als richtig erscheinen wird ‒ ‒ ‒ & das heißt nur, daß hier von ‘richtig’ nicht geredet werden kann.

 
      
     “Nun, ich glaube, daß dies wieder die Empfindung E ist.” – Du glaubst es wohl, zu glauben! –
     “So hätte sich also, der das Zeichen in den Kalender eintrug, gar nichts

notiert? – Sieh's nicht als selbstverständlich an, daß Einer sich etwas notiert, wenn er Zeichen, in einen Kalender z.B. einträgt. Eine Notiz hat ja eine Funktion; & das “E” hat, soweit, keine.

 
      
     Frage Dich, was der Sinn, der Zweck, einer Notiz ist. Denke so: “Ist es nicht merkwürdig, daß wir manchmal Zeichen in einen Kalender einschreiben – wozu tun wir das eigentlich?!”

 
      
     Aber ferner: Welchen Grund haben wir “E” das Zeichen für eine Empfindung zu nennen? “Empfindung” ist nämlich ein Wort unsrer allgemeinen, Allen verständlichen, Sprache. Der Gebrauch dieses Worts bedarf also einer Rechtfertigung, die Alle verstehen. – Und es hülfe auch nichts, zu sagen, || : es müsse keine Empfindung sein; wenn er “E” schreibt, habe er Etwas – & mehr könnten wir nicht sagen. Aber “haben” & “etwas” gehören auch zur

allgemeinen Sprache. – So gelangt Einer, der philosophiert || der Philosoph manchmal || am Ende dahin, nur noch einen unartikulierten Laut ausstoßen zu wollen. – Und Und das hilft (ihm) auch nichts || ein solcher ist nur unter gewissen Bedingungen ein Ausdruck.

 
      
     Denken wir uns aber nun eine Verwendung der Eintragung “E”. Ich mache folgende Erfahrung: Wenn immer ich eine bestimmte Erfahrung habe, sehe ich an einem Manometer, daß mein Blutdruck steigt. Dadurch werde ich in den Stand gesetzt, ein Steigen meines Blutdrucks ohne Zuhilfenahme eines Apparats anzusagen. Ein sehr nützliches Ergebnis. Und nun scheint es hier ganz gleichgültig zu sein, ob ich die Empfindung richtig wiedererkannt habe, oder nicht. Nehmen wir an, ich irrte mich beständig bei der || ihrer Identifizierung, so macht es gar nichts. Und das zeigt schon, daß die Annahme dieses || des Irrtums nur ein Schein war. (Wir drehten an einem Knopf, der aussah,

als könnte man mit ihm etwas an der Maschine einstellen; aber es war ein leeres Zierat & nicht mit dem Mechanismus in Verbindung. || & mit dem Mechanismus nicht verbunden. || ein leeres Zierat, mit dem Mechanismus gar nicht verbunden.
     Und welchen Grund haben wir hier, “E” die Bezeichnung für eine Empfindung zu nennen? – Vielleicht die Art & Weise, wie es in diesem Sprachspiel verwendet wird. – Und warum eine ‘bestimmte Empfindung’, d.h., immer || jedesmal die gleiche? Nur den, daß || darum, weil ich jedesmal das gleiche Zeichen verwende.

 
      
⍈
[35]      Aber ist das alles? Gibt es nicht eine noch tiefere Erklärung; oder muß nicht doch das Verständnis der Erklärung tiefer sein? – Ja, hab ich denn selbst ein tieferes Verständnis? Habe ich mehr, als ich in der Erklärung gebe? – Woher aber dann das Gefühl, ich hätte

mehr? || , || mehr? als ich sagen kann?
     Ist es, daß ich das nicht Begrenzte als Länge deute, die über jede Länge hinausreicht? (Die nicht begrenzte Erlaubnis, als Erlaubnis zu etwas Grenzenlosem.)
     Gewisse Vergleiche, in die Sprache || unsern Ausdruck aufgenommen, erzeugen in uns einen geistigen Schwindel. (Wir fühlen nicht, der Weg ist || sei zu steil; sondern: || , ‘es drehe sich alles’. (Mengenlehre.)

 
      
     “Denke Dir einen Menschen, der es nicht im Gedächtnis behalten könnte || kann, was das Wort ‘Schmerz’ bedeutet; & daher immer || jedesmal wieder etwas anderes so nennt – das Wort aber immer in Übereinstimmung mit den gewöhnlichen Zeichen & Voraussetzungen des Schmerzes verwendete!” – Das Rad gehört nicht zur Maschine, das man drehen kann, ohne daß etwas anderes sich mitbewegt.

     “Wenn ich sage ‘Ich habe Schmerzen’, bin ich jedenfalls vor mir selbst gerechtfertigt.” – Heißt das: “Wenn der Andre wissen könnte, was ich ‘Schmerz’ nenne, würde er zugeben, daß ich das Wort richtig verwende”?
¥
⋎ 89/3 [Eigener §]

 
      
“Wenn ich mir etwas vorstelle || etwas empfinde, so geschieht doch wohl etwas!” Nun, es geschieht etwas – & wozu mache ich dann einen Lärm? Wohl dazu, was geschieht, mitzuteilen. – Aber wie teilt man denn überhaupt etwas mit? Wann sagt man, etwas werde mitgeteilt? – Was ist das Sprachspiel des Mitteilens?
     Ich möchte sagen: Du siehst es für viel zu selbstverständlich an, daß man jemandem etwas mitteilen kann. Das heißt: wir sind so (sehr) an die Mitteilung durch Sprechen, im Gespräch, gewöhnt, daß es uns scheint, als || es läge der ganze Witz der Mitteilung, darin, || : daß ein Andrer den Sinn der Worte – (ein

ätherisches Ding) – auffaßt; sozusagen in's Gehirn aufnimmt. Wenn er dann auch noch etwas damit anfängt, so gehört das nicht mehr zum direkten Zweck der Sprache.
     Man möchte sagen: “Die Mitteilung bewirkt, daß ich weiß, daß der Andre Schmerzen hat, sie bewirkt dies geistige Phänomen; alles andere ist der Mitteilung unwesentlich.” Was dieses merkwürdige Phänomen des Wissens, daß so Einer Schmerzen hat, ist, || – damit läßt man sich Zeit. Seelische Vorgänge sind eben merkwürdig.
     (Ähnlich wäre vielleicht || es, zu sagen: “Die Uhr zeigt uns die Zeit an , || ‒ ‒ ‒ Was die Zeit ist, das ist eine noch nicht entschiedene Frage || ist noch nicht entschieden; & zu welchen Zwecken || wozu wir das || unser Wissen der Zeit gebrauchen, || wir die Zeit ablesen || man die Zeit abliest, das gehört nicht hierher.”)

 
      
     Wie ist es nun, z.B. mit dem Worte “rot” – soll ich sagen, dies bezeichne etwas ‘uns Allen Gegenüberstehendes’, & Jeder

sollte eigentlich außer diesem Wort noch eines haben zur Bezeichnung seiner eigenen Empfindung von Rot? Oder ist es so: das Wort “rot” bezeichnet etwas uns gemeinsam Bekanntes || Bekanntes; & für Jeden, außerdem, etwas nur ihm Bekanntes, || ? (Oder || oder vielleicht besser: es bezieht sich auf etwas nur ihm bekanntes? || .)

 
      
     Das Wesentliche am privaten Erlebnis ist eigentlich nicht, daß jeder sein eigenes Exemplar besitzt, sondern, daß Keiner weiß, ob der Andre auch dies hat, oder etwas anderes. Es wäre z.B. die Annahme möglich – wenn auch nicht zu verifizieren – & ein Teil der Menschheit habe die eine Rotempfindung, ein anderer Teil eine andere.
     
¥
⋎ 52/1

 
      
     Schau auf das Blau des Himmels, & sag' zu Dir selbst: “Wie blau der Himmel ist!” – Wenn Du es spontan tust – nicht mit philosophischen Absichten – so kommt es Dir nicht in den Sinn, dieser

Farbeneindruck gehöre nur Dir. Und Du hast kein Bedenken, diesen Ausruf an einen Andern zu richten. Und wenn Du bei den Worten auf etwas zeigst, so ist es der Himmel. Ich meine: Du hast nicht das Gefühl des in-Dich-selber-Zeigens, das oft das ‘Benennen der Empfindung’ begleitet, wenn man über die ‘private Sprache’ nachdenkt. Du denkst auch nicht, Du solltest eigentlich nicht mit der Hand, sondern nur mit der Aufmerksamkeit auf die Farbe zeigen. (Überlege, was es heißt, “mit der Aufmerksamkeit auf etwas zeigen”.)

     
¥
⋎ 22/1

 
      
⍈
[51] Es hilft uns natürlich nichts zum Begreifen der Funktion des Wortes “rot” || der Funktion von “rot”, zu sagen, es ‘beziehe sich auf’, statt ‘es bezeichne’, das Private; aber es ist der psychologisch treffendere Ausdruck für ein bestimmtes

Erlebnis beim Philosophieren. Es ist, als werfe ich beim Aussprechen des Worts einen Seitenblick auf die eigene Empfindung, gleichsam um mir zu sagen, ich wisse schon, was ich damit meine.

      
¥
⋎ 1/1

     
¥
⋎ 23/1

     
¥
⋎ 23/2

     
¥
⋎ 24/1

     
¥
⋎ 22/2

 
      
     “Aber kommt, was Du sagst, nicht darauf hinaus, es gebe keinen Schmerz ohne Schmerzbenehmen?” – Es kommt darauf hinaus: man könne nur vom lebenden Menschen, & was ihm ähnlich ist (sich ähnlich benimmt) sagen, es habe Empfindungen; sehe; sei blind; höre; sei taub; sei bei

Bewußtsein; oder bewußtlos.

 
      
     “Aber im Märchen kann doch