Philosophische Bemerkungen.
     XVII.

 
      
266.4.38.
Vergleiche den Gebrauch des Wortes “unendlich || transfinit” in der Mathematik mit dem Gebrauch des Wortes “Metapsychologie || metapsychologisch”.
     Warum hat man denn in der modernen Erklärung der Differentialrechnung das Wort “unendlich klein” gebannt || mit Bann belegt || ausgemerzt? Könnte man dieses Wort nicht beibehalten & dennoch die richtigen Erklärungen geben? Wenn es auf das Wort gar nicht ankommt, warum ließ man es nicht stehen?

 
      
     “Was Du in Deinen Rechnungen tust, kann nur immer etwas Endliches sein.” – Doch wohl, weil das Unendliche zu groß wäre.

 
      
     “Ich kann mir eine unendliche Baumreihe denken.” Gewiß; ich habe bei diesen Worten eine Vorstellung, aber in wiefern zählt die? Kommt es auf sie an?

 
      
     Du sagst, Du sprichst von etwas ungeheuer Großem – wie zeigt es sich denn, daß Du von etwas ungeheuer Großem sprichst? || davon sprichst? Kann man, was Du sagst, auf etwas ungeheuer Großes anwenden?

 
      
     Mit “unendlich” scheinst Du zu sagen: Etwas, was die Fassungskraft meiner || der Sinne übersteigt. – Ist es nicht, als sagte ich: “Er flog weiter & weiter, bis er endlich gänzlich meinem Blick entschwand”
& als ob ich nun fortführe zu beschreiben, wie es dort aussah wohin er geflogen ist.
 
      
27.4.
     “Was Du tust, sind doch lauter endliche Operationen.” – Dies ist offenbar ein verdrehtes Argument.
     Was hast Du Dir denn erwartet? – Nun, irgend etwas Außergewöhnliches.
     Worauf bist Du denn gekommen? Ich glaube: darauf, daß, was Du unter dem Gesichtspunkt des Unendlichen betrachtest, auch unter dem Gesichtspunkt des Endlichen betrachtet werden kann.
     Beinahe könnte man so sagen: “Warum fällst || gerätst Du bei diesen Zeichen in Ekstase?”

 
      
     “Du machst doch lauter
endliche Operationen mit endlichen Zeichen!” – Ja, aber die Bedeutung (der Zeichen) ist unendlich. – Aber worin besteht es, daß ihre Bedeutung || die Bedeutung der Zeichen unendlich ist?

 
      
     “Nun, ich spreche z.B. von der Zahl der Kardinalzahlen, & die ist doch unendlich.”
     Wir bilden den Ausdruck “Anzahl der Kardinalzahlen” & wir neigen dazu uns darunter etwas wie eine ungeheure Zahl vorzustellen.

 
      
8.5.
     Was heißt “etwas wissen”? Man bedenkt nicht, welch große Bedeutung es haben kann, sich etwas zu sagen. Weiß ich, wie ich mich in dem & dem Falle benommen habe? In einem Sinne, ja;
denn ich war ja bei Bewußtsein; aber macht es nun keinen Unterschied ob || wenn ich mir sage, oder gar aufschreibe, wie es sich alles || die Sache zugetragen hat?

 
      
     Weiß ich, daß ich Schmerzen habe, erst wenn ich es sage? – “Du weißt es ohnehin, wozu sollst Du Dir's noch mitteilen?” – Sich selbst etwas sagen, kann eine Handlung von großer Bedeutung sein.

 
      
     Es kann Einer nicht ‘Recht¤ (oder ‘Unrecht)¤ haben’, || ‘Recht haben’, wenn er sagt: “ich habe Schmerzen”.

 
      
     Wie sieht das Phänomen des menschlichen Erinnerns aus? Nun, es beschreibt Einer was war, als wäre es noch gegenwärtig; so sieht es
wenigstens aus, wenn ein Kind die Ausdrücke der Vergangenheit || Erinnerung lernt. Dabei macht es || man eine bestimmte Art von || manchmal eine charakteristische Geste oder || & auch Miene (Geste, Miene, Tonfall der Erinnerung). Von einem Erinnerungserlebnis ist gar keine Rede.

 
      
9.5.
     In ganz || verhältnismäßig seltenen Fällen nur, spricht man von einem Erinnerungserlebnis, z.B. von einem Erinnerungsbild: || – “Ich sehe ihn noch vor mir, wie er …”, “Ich kann noch seine Stimme hören”, etc..
     Nur in der Philosophie & philosophierenden Psychologie hat man das Erinnerungserlebnis als das zentrale Phänomen des Erinnerns aufgegriffen || zum zentralen Phänomen des Erinnerns gemacht. Denn man denkt: wer sagt: “ich erinnere mich …”, beschreibt einen
Seelenzustand, & bei diesem Wort denkt man an so etwas wie ein Vorstellungserlebnis.

 
      
     Wer sich erinnert, tut etwas; er sagt, z.B., etwas; & ist das nichts? – “Aber das ist doch nicht alles, || ! es genügt doch nicht, daß er bloß diese Worte ausspricht.”

 
      
     “Wenn man nur sagte, ‘ich habe Schmerzen’ & nicht auch Schmerzen hätte, wäre gar nichts Schreckliches an den Schmerzen.” – Freilich, wenn man keine Schmerzen hat, so ist daran nichts Schreckliches.
     “Wenn man nur das Schmerzbenehmen hätte & sonst nichts, so wäre
daran nichts Unangenehmes.” –
     Freilich: sich die Wange halten, ist nicht unangenehm, || – der Zahnschmerz ist das Unangenehme.

 
      
     “Ich habe doch nicht nur eine Erinnerung an mein Benehmen || , ein Bild meines Benehmens; sondern auch des Schmerzes!” – Ich bezweifle es nicht; aber warum sagst Du das? Du willst immer wieder sagen, Du habest ein Bild & damit eine hinweisende Definition des Wortes “Schmerz”. Nur ist das Bild eben ein ‘inneres’ & es hat keine hinweisende Definition statt, denn ich wüßte ja nicht, was Du meinst wenn Du es mir nicht zeigen kannst; & wie weißt Du, daß Du jetzt das Gleiche meinst,
wie vorhin? || , & was Du überhaupt ‘gleich’ nennst? Du hast ja keinerlei Kriterium. Was machst Du mit den Worten “gleich”, “Schmerz”, “Erinnerung”? Das sind doch Worte einer Sprache, also mit bestimmtem Gebrauch; während Du sie hier hintereinander aufstellst, als könnte das eine das andere rechtfertigen.

 
      
     “Aber wenn ich Schmerzen habe, so – möchte ich doch sagen –: habe ich etwas außer || Bestimmtes ganz abgesehen von meinem Benehmen”!” “Wenn ich Schmerz fühle, so ist doch kein Zweifel: ich habe etwas.” – Aber was für einen Gebrauch vom Worte “haben” machst Du hier? Willst Du sagen, es ließe in diesen Fällen sich bestätigen, daß Du ‘etwas hast’?
man solle es Dir glauben? u. dergl.? oder heißt es: der Ausdruck ‘ich habe etwas’ drängt sich mir in diesen Fällen auf?

 
      
     Die Vorstellung des Schmerzes, die Erinnerung an den Schmerz kann das Wort “Schmerz” nicht definieren helfen.

 
      
     Du sagst: “ich habe Schmerzen” – wie weißt Du, daß Du das Wort “Schmerzen” richtig anwendest? Du weißt es nicht, d.h., es gibt dafür kein Kriterium, das Wort drängt sich Dir auf. Du sagst es, Du weigerst Dich ein andres zu gebrauchen, Du beteuerst, etc., etc.¤
     Das Wort drängt sich Dir mit Macht auf; es ist,
als müßtest Du eine Rechtfertigung dafür haben. – “Aber ich habe eine innere Rechtfertigung.” – Aber selbst wenn Du hättest, was Du Dir dabei vorstellst, wäre es keine Rechtfertigung, da ja die Existenz eines inneren Objektes noch keine Rechtfertigung wäre. – Aber nun hast Du immer die Vorstellung, ich wolle sagen: es seien da die Worte, & sonst nichts, die Worte allein. Oder, die || ‒ ‒ oder die Worte, & nichts Rechtes außerhalb der Worte.

 
      
     “Aber ich bin doch geneigt den Ausdruck ‘ich habe’ zu gebrauchen, eben weil ich etwas merke!’ – Und warum bist Du geneigt den
Ausdruck ‘Etwas’ zu gebrauchen?
     Ist es also so: ich greife immer nach etwas, & es ist nichts da –? – Aber warum soll ich nicht sagen, es ist etwas da, || ? indem ich allerdings die greifende Bewegung als Kriterium dafür nehme, daß ‘etwas da ist’? || .

 
      
10.5.
‘Brahms hat alles herausgebracht, was in dem Thema ist || liegt.’ Aber wäre es in dem Thema gewesen, wenn er es || er's nicht herausgebracht hätte? – D.h.: wenn das Ganze da ist, so ist es als hätte die Entwicklung in dem Thema gelegen. ‘Es liegt schon irgendwie in dem Thema, er holt es nur heraus.’
– Wir sind geneigt zu sagen: “diese Entwicklung liegt bereits in dem Thema”. Vergleiche damit den Fall: “Ja, das war das Wort, das ich damals sagen wollte”, “Ich habe damals das gemeint”. Wir hätten auch sagen können: Dies ist die natürliche Entwickelung dieses || des Themas. – Und in wiefern ist sie natürlich? Um das || dies zu beantworten, dazu müssen wir nicht einfach das Thema genau anschauen || genügt es nicht einfach das Thema genau anzuschauen || genügt es nicht daß wir das Thema genau anschauen; sondern (vor allem) die Entwicklungen andrer musikalischer Themen.

 
      
     Der Eindruck: ‘es liegt schon darin’.
     Wir sind geneigt, das Bild des Darin-liegens, die Worte “es liegt darin”, anzuwenden.

 
      
“Zugegeben, ich habe keine Rechtfertigung, was ich fühle ‘Schmerz’ zu nennen, || : aber daß etwas || Etwas da ist, das ist doch klar!” (“Es ist doch da nicht nichts! Es geht doch (offenbar) || irgend etwas vor; es ist doch etwas da!”) – ‘Was soll || Wozu der Lärm?’ – Sagt man das nun mit Recht, oder Unrecht? – Wie soll man das || es entscheiden?
     “Aber – möchte man sagen – ich wende doch das Wort an, ich sage es doch nicht bloß.” – Wie wenn Einer sagte: “Ich versichere Dich, ich wende das Wort an – kannst Du es mir || mir's denn nicht glauben?!” – mußt Du denn zweifeln?!” – Aber bezweifle ich denn, was er sagt? Glaube ich denn
nicht, daß er Schmerzen hat? Und wenn ich nun glaube, daß er wirklich Schmerzen hat, || – stelle ich mir denn da nicht vor, daß etwas seinen Klagen || Worten entspricht? Gewiß! Aber auch hier habe ich die Worte & kann sie nicht rechtfertigen || nicht zeigen, was sie rechtfertigt, || : kann sie nicht rechtfertigen. Kann sie also auch vor mir nicht: rechtfertigen. Aber bin ich denn nicht berechtigt || unberechtigt, sie zu sagen?! (‘Rest, rest, perturbed spirit!’)

 
      
     Es handelt sich – könnte man vielleicht sagen – um eine falsche || irreführende Anwendung des Wortes “etwas”.
     Denn dies Wort ist – sozusagen – das Mindeste, was man glaubt sagen zu können. || sagen kann (&) was man glaubt mit Sicherheit sagen zu können.
“Etwas” scheint einem unartikulierten Laut am nächsten zu kommen. Aber es ist doch nicht (einfach) ein Schmerzlaut || Schmerzruf. Wenn ich bloß sage: ‘Au!’ – bezeichnet dies offenbar etwas?

 
      
11.5.
“Aber ich schreie doch nicht grundlos ‘Au!’” – d.h.: ohne eine Begleitung ‒ ‒ aber müssen wir denn den Schmerz eine “Begleitung” des Schmerzlautes nennen? Oder besser: ist es klar, daß wir hier das Bild von der Begleitung gebrauchen müssen? [Beispiele vom monotonen Sprechen.]

 
      
     Es ist uns als schauten wir unsern Schmerz an & sagten:
“Das ist doch offenbar etwas”, als läsen wir dies von der Natur des Schmerzes ab, während wir nur zu einer andern Form der Ausdrucksweise unsrer gewöhnlichen Sprache zurückkehren. Wir lesen die eine Ausdrucksform von der andern ab nicht einen Satz von einem Faktum.
→ Man macht eine Pseudo-Beobachtung.

 
      
     Was leugnet der, der sagt, ein Mensch sei nur eine sehr komplizierte Maschine? Warum will man dem widersprechen? Oder der, der || welcher sagt, der Wille sei nicht frei, man tue nur was man tun müsse?

 
      
‘Ist denn nichts da – wenn Einer wahrheitsgemäß sagen kann, es sei etwas da?’

     Ja wenn wir diese Ausdrucksform gebrauchen, können wir nicht umhin auch jene zu gebrauchen.

 
      
     Warum aber sagen wir, “er spricht die Wahrheit”, sowohl wenn er sagt, er habe Schmerzen, als auch, wenn er sagt, Napoleon sei 1821 gestorben, & 2 + 2 sei 4. Und das führt uns zur Frage, warum man in allen diesen Fällen Substantive, Adjektive & Verben verwendet; oder auch: warum man die Subjekt-Prädikatform verwendet. Erinnere Dich, daß man gesagt hat, jeder Satz habe ein Subjekt & ein || bestehe aus Subjekt & Prädikat. Ich konstatiere also eine starke Tendenz diese Schemata zu verwenden. Wie kommt es, daß wir
dazu tendieren? Ich weiß nicht. Aber es lassen sich viele & interessante Gründe || Ursachen anführen. (Vielerlei Ursachen, nicht eine Ursache.)

 
      
     ‘Muß ich denn nicht sagen, || : es ist etwas da, || – wenn ein Mensch || man || Einer || er (doch) wahrheitsgemäß sagen kann, es sei || ist etwas da?’
     Gewiß – nur: was ist hier das Kriterium der Wahrhaftigkeit?
     Und was er sagt || uns sagt ist ja nicht: “Wenn ich Schmerzen habe, so ist etwas da” – sondern: “Es ist etwas da”.

 
      
     ‘Man kann doch mit gutem || ruhigem Gewissen sagen, es ist etwas da – wenn Einer wahrheitsgemäß sagen || versichern kann, es sei etwas da –.’

 
      
12.5.
“(Ein) Schmerz ist doch etwas, (ein) Schmerz ist doch nicht nichts.” Stimmt das? Das klingt doch sehr plausibel.
     Ist (der) Schmerz etwas, – oder ist er nichts? – Erwäge diese Frage!

 
      
     Es kommt uns abwechselnd vor als wäre er etwas, & als wäre er nichts.

 
      
     “Wenn ein glaubwürdiger Mensch mich versichert, daß da etwas ist, so glaube ich es. – Und was mehr kann ich wollen? Also glaube ich, daß etwas da ist & daß es Schmerz ist. Und wenn das nicht genügt, was sollte genügen?

 
      
     Kann ich auf den Schmerz zeigen, oder nicht? – Wenn mir Einer versichert, er zeige innerlich
auf seine Empfindung, warum soll ich es ihm nicht glauben?

 
      
13.5.
Wir sehen die Fata Morgana einer Sprache vor uns, welche || die nicht existiert. (“Komm, laß mich dich fassen!”) || Wir sehen die || eine Fata Morgana einer Sprache vor uns.

 
      
     ‘Aber sagst Du nicht doch, mehr oder weniger verkappt, es sei da nichts als die Äußerung?’
     Wie, wenn ich sagte: “Das einzig Greifbare ist die Äußerung”? Wäre das falsch? – Aber wie, || – ist also der Schmerz: ‘zwar nichts Greifbares, aber doch etwas’? also etwas Ungreifbares?
     Du verwendest die ganze Sprache falsch!

 
      
     “Aber ich stelle mir doch den Schmerz vor!” – Was macht
Dich diese Worte sagen? Bist Du sicher, daß es die passenden Worte für das sind, was Du getan hast? – “Aber etwas habe ich doch getan!” – Bist Du sicher, daß dieses Wort paßt? – Wie, wenn wir das das Nichts nennten? –

 
      
     Und freilich willst Du nicht nur das Wort “etwas” hier anwenden, sondern auch, & vor allem, das Bild ‘etwas’, || – eine Geste, eine Innervation gewisser Muskeln.

 
      
     Ich suche Worte der Entzauberung.

 
      
     Wie wenn man sagte: “der Schmerz ist, an der Äußerung
gemessen, nichts.” Richten wir unsern Blick auf das Sprachspiel, so erscheint uns der Schmerz als Nichts. Ebenso wahr muß es aber (dann) sein zu sagen: der Schmerz sei die alleinige Realität.

 
      
     “Du gibst dem Schmerz nur sozusagen eine schattenhafte Existenz.” – Durchaus nicht; aber, ob Du ihn schattenhaft siehst, oder nicht hängt davon ab wie Du Dein Auge einstellst. Ist es auf den Vordergrund eingestellt so siehst Du den Hintergrund schattenhaft, und umgekehrt.

 
      
“Wenn etwas Realität hat, so
ist es der Schmerz!” – Du gebrauchst allerlei richtige Sätze in einer || der philosophischen Diskussion, nur außerhalb dem || nur aber nicht, im Zusammenhang des Sprachspiels, in dem || welchem sie zuhause sind.

 
      
14.5.
“......... Wenn er später ein gewisses Gefühl hat, sagt er: ‘ich habe Schmerzen’.” –
     Vergleiche damit: “Wenn er später einen Körper || eine gewisse Figur sieht, || ihm später eine gewisse Figur gezeigt wird, sagt er: ‘hier ist ein Kreis || Sechseck’.”

 
      
(Oder:) “....... Später sagt er unter gewissen Umständen: ‘ich habe Schmerzen’.” – Welches sind diese Umstände; ist einer der Umstände || davon || von ihnen, daß er Schmerzen hat?

 
      
     “Wenn er später ein gewisses Gefühl hat (Du weißt welches ich meine) sagt er ‘.....’.”

 
      
     “Dieser Ausdruck läßt es erscheinen, daß || als ob || wäre ......” – daß das Unmögliche der Fall ist || wäre || als wäre das Unmögliche der Fall?
     “Dieser Ausdruck ist irreführend” – Führt er uns dazu, daß wir das Unmögliche für wahr halten? Wohin führt er uns, wenn er uns irreführt? – Er führt uns in philosophische Schwierigkeiten || Zweifel || Unsicherheiten; er führt uns dazu anzustaunen || aufgeblasene Götzen || wissenschaftliche Windbeuteleien anzustaunen & gedankenlos nach gewissen gut klingenden Formeln zu handeln, etc. || , & dergl.¤

 
      
     “Dieser Ausdruck läßt es erscheinen als wäre dieser Fall analog dem .....” – Nun,
ist er es denn nicht? Ist es dann nicht ‘Geschmacksache’, ob wir ihn so nennen wollen? und was kann es schaden, wenn wir die Analogie || die Analogie zu betonen?

 
      
     Ruht dieser Kreisfleck auf diesen Stützen & auf dieser Grundlage? Ruht mein Gebrauch des Wortes “Schwarz” auf einem Wiedererkennen der Farbe & meine Anwendung des Wortes “Schmerz” auf einem Erinnern? || darauf daß ich mich erinnere, dies früher so genannt zu haben?

 
      
     Womit kann dieses Bild streiten? – Mit den Tatsachen? – – Mit andern Bildern!

 
      
      …“Wenn er später ein gewisses Gefühl hat, sagt er: ‘ich habe Schmerzen’,” – macht || läßt es erscheinen, als ob man durch Identifikation || Identifizierung des Gefühls, || – indem man es gleichsam anschaut, || – herausfinden könnte, ob er ¤ das Wort richtig verwendet.

 
      
     Der Vergleich hat etwas reizendes, irritierendes.

 
      
     Man kann sagen, daß der, welcher dies sagt, kein klares Bild von der Verwendung des Satzes hat.

 
      
     Wie ist es aber damit: “Wenn ich später ein gewisses || dieses Gefühl habe, sage ich ‘......’”? – Beschreibt
das ein Sprachspiel?

 
      
     Wenn wir eine Ausdrucksweise mit etwas konfrontieren, gegen etwas ausspielen, so || streiten lassen, so kann es nur eine andere Ausdrucksweise sein.

 
      
     “Wenn ich später dieses Gefühl habe …” – oder soll ich sagen: “Wenn ich später dieses selbe Gefühl zu haben glaube …”, oder wenn ich glaube, dies zu glauben?

 
      
     Nun, die Aussage || der Satz “Wenn ich …” beschreibt || sagt etwas über unser Sprachspiel aus: nämlich etwas über den relativen Gebrauch des Ausdruckes “dasselbe Gefühl” & des Wortes “Schmerz”. Er sagt
daß wir “Schmerz” immer für dasselbe Gefühl gebrauchen, nicht, wie dies auch sein könnte, etwa an jedem Wochentag für ein andresGefühl. || .

 
      
     Aber es genügt doch nicht zu sagen: “Später sage ich manchmal: ‘ich habe Schmerzen’”. Aber warum genügt es nicht?

 
      
     Inwiefern kann man sagen, daß das Lügenspiel auf dem Spiel ohne Lügen basiert ist? Doch nur darum weil wir das Wort Lüge nicht für etwas gebrauchen würden, was nicht in bestimmter Weise eine Ausnahme wäre.

 
      
“Aber besteht die Lüge nicht darin, daß man sagt: ‘ich habe Schmerzen’, & sich dabei, z.B., wohl fühlt?”

     Wie weiß ich, daß ich lüge?

 
      
     Das Gefühl als Begleitung des Ausdrucks erscheint gleichsam || mir wie die Schlieren in || der heißen Luft, die unser Gesichtsbild || das Bild einer Landschaft begleiten.

 
      
     Warum soll der Schmerz nicht zum Ausdruck gehören? Und die Verschiedenheit der begleitenden Gefühle nicht zum Verfließen der Zeit?

 
      
     ‘Führe mir einmal den Fall so einer Lüge vor, daß ich weiß, was Du “Lüge” nennst!’ –

 
      
     Du hast ein Bild. (Eine Ausdrucksweise.) Aber rechtfertigen kannst Du es nicht. Wie Du hinter die Ausdrucksweise zurückgreifen willst, greifst Du in's Leere. Du kannst dort wieder etwas arrangieren, was Dein erstes Bild rechtfertigt, aber Du
kannst auch das Gegenteil arrangieren.

 
      
     Also, || : ‘Weder was wir sagen, noch, daß﹖ wir etwas﹖ sagen, ist durch etwas Anderes || Dahinterliegendes gerechtfertigt.’ Und das wäre eine Beschreibung eines Sprachspiels zur Unterscheidung von einem andern. (‘Hier gibt es ein Tor, dort nicht.’)

 
      
     “Also begleitet die Schmerzäußerung (die ungeheuchelte) wirklich nichts?” – Wie will man es entscheiden? – “War es Irrtum, daß ich meinte, es begleite sie || die Schmerzen etwas?” – Der Irrtum liegt darin, daß Du durch Konzentration auf die Vorstellung der Schmerzsituation feststellen willst, ob den Schmerzausdruck
etwas begleitet.

 
      
     “Also steht die Schmerzäußerung wirklich allein da?” || ; da sie durch nichts gerechtfertigt ist?”
     Wir können uns hinter ihr ebensogut immer das Gleiche, als immer etwas Anderes stehen denken. Und also ebensogut etwas, als nichts || Etwas als Nichts.

 
      
     “Die Schmerzäußerung ist doch nicht ungerechtfertigt! sie ist doch durch den Schmerz gerechtfertigt!” – & zugleich: “Die Schmerzäußerung ist doch durch nichts gerechtfertigt﹖! Ich kann doch nichts anfassen & behalten, was sie rechtfertigt!”

 
      
     “Also steht die Schmerzäußerung
wirklich allein da; da sie durch nichts gerechtfertigt ist?” – Wenn ich das sage schwebt mir unwillkürlich ein Bild vor, das, eines || des Menschen der eine Schmerzäußerung von sich gibt & dabei nichts empfindet; kein Wunder, daß mir ungemütlich bei dem Satz zumut ist, die Schmerzäußerung stehe allein da.

 
      
     Wie wenn ein Wortausdruck ein bestimmtes Bild in uns hervorruft, aber dann für etwas steht || verwendet wird was dem Bild im normalen Sinn entgegengesetzt ist. Wir werden dann immer wieder vom Wortausdruck auf's Bild & dann wieder vom Wortausdruck auf die tatsächliche Anwendung blicken & sagen: “aber es heißt doch das! – Aber es heißt
doch das || das Andere!

 
      
15.5.
     “Also steht die Schmerzäußerung wirklich allein da; ....?” – Warum soll ich diese Worte, “sie || die Schmerzäußerung steht allein da”, nicht sagen? Welche Konsequenz haben sie denn? Sie haben ja eben keine Konsequenz.

 
      
     Dein || Mein Spiel bleibt || bewegt sich ganz in der Sprache.

 
      
     Ich sage mir das Wort “Schmerz” & stelle mir den || einen Schmerz vor; & sage mir: “da haben wir doch, was das Wort ‘Schmerz’ bezeichnet–”. Gewiß, das tue ich. Aber was weiter? – || ; was habe ich damit getan? wozu war es nütze? (Ich habe die Schenkungsurkunde an mich ausgefertigt; aber was nun weiter damit?)

 
      
     Ich will, daß Du Dir bewußt wirst, daß die Worte nur Worte sind. “Daß ihnen keine magische Kraft innewohnt”, – möchte ich sagen. D.h. ich möchte, daß Du Dich fragst: “Ja, das sage ich – & was weiter?”

 
      
     Wie ist es mit diesen unnützen Sätzen, sind sie sinnlos? Nun Meine ich denn nichts mit ihnen? Nun, Ich sage sie jedenfalls nicht ‘mechanisch’, sondern ‘erlebe’ || erlebe sie. || Ich meine doch etwas. – Ich sage sie gewiß nicht ‘mechanisch’ sondern erlebe sie.

 
      
     Ich möchte, daß Du den Übergang machst von der Seele des Satzes zu seiner Funktion im Sprachspiel.

 
      
     Du kannst auch den Satz, “Ich bin hier” mit Seele
sagen.

 
      
     Ich will Dir eigentlich nur etwas abgewöhnen.

 
      
“Aber habe ich denn nicht damit das Wort mit seiner Bedeutung konfrontiert? || & seine Bedeutung Aug in Aug einander gegenüber gestellt?” – Habe ich es denn mit seiner Bedeutung konfrontiert?
¥

 
      
     Denke, es wäre der Gebrauch || gebräuchlich an den Enden jedes Ballspielplatzes z.B. auch jedes Tennisplatzes, ‘Tore’ aufzustellen || die Menschen stellten an den Enden jedes Ballspielplatzes z.B. auch jedes Tennisplatzes, ‘Tore’ auf.

 
      
     Ich mache Dich aufmerksam darauf, daß der Satz zu nichts führt. –

 
      
⍈
     “Aber habe ich denn nicht damit || damit nicht das Wort seiner Bedeutung gegenübergestellt?” – Habe ich denn damit das Wort seiner Bedeutung gegenübergestellt?
–

 
      
     Gehört das zum Sprachspiel, zu dem diese Worte dienen? Du kannst diese Frage beantworten, wie Du willst.

 
      
     “Aber zeigt es mir nicht, daß ich weiß, was ‘Schmerz’ heißt?” – Zeigt es Dir, daß Du weißt, was “Schmerz” heißt? – Man sagt: “Laß mich sehen, ob ich weiß, was Sepia heißt || wie Sepia aussieht (ich rufe es mir in die Erinnerung) – ja, ich ¤ weiß es..” (ich habe es mir in die Erinnerung gerufen) ‒ ‒ Aber wie wird dieser Satz nun weiter verwendet? & wie der Satz: “ich habe es mir in die Erinnerung gerufen”? ‘Interessiert Dich das nicht?’ möchte ich fragen.

 
      
     “Aber hab ich damit nicht dem Wort seine Bedeutung gegenübergestellt?” – Warum soll man das nicht sagen?
     Aber eine wichtige Frage ist: Wie verwenden wir diese Worte wirklich? – Aber diese Frage interessiert Dich nicht. Du schaust nicht auf die wirkliche Verwendung, sondern auf ein Bild, das die Worte in Dir aufrufen. Und Du weißt || fühlst, daß das Bild irgendwie nicht ganz passend ist.

 
      
     Es ist, als hätte die Sprache zwei Anwendungen: eine, beinahe unwichtige, äußere, praktische, & die wichtige || eigentlich interessante, innere, die darin besteht, daß sie Bilder hervorruft || ihr Bilder entsprechen.
     Wenn wir philosophieren interessiert uns die äußere Anwendung nicht.

 
      
     
     “Und || “Ja; || – und || “Ja. Und was weiter? Wozu sind diese Worte nütze?¤” ist das entzaubernde Wort.

 
      
     Du machst diese Geste, & sagst diese Worte gleichsam von der Geste aus. || als Beschreibung der Geste. Oder Du machst Dir dieses Bild & sagst dann die Worte gleichsam als Beschreibung des Bildes– || ; dann machst Du Dir ein andres Bild & sagst andre Worte dazu. Und die Worte scheinen immer bekräftigt – nämlich durch das Bild.
     Von der Anwendung des Bildes siehst Du ganz ab.

 
      
     Du beschreibst ein Bild!

 
      
     Sage Dir: “Das sind Lautreihen & Bilder. – Und wozu dienen sie?”

 
      
     Daß die Worte zum Bild passen, das ist uns klar; aber vergleichen wir das Bild mit seiner Verwendung so scheint es wieder zu zerrinnen & ein andres Bild scheint zum mindesten ebensogut zu passen || aber bedenken wir die Verwendung, so scheint das Bild wieder zu zerrinnen & ein andres tritt vor unsre Seele.

 
      
     Ist was ich sehe, immer der gleiche Sessel, oder jeden Moment ein andrer Sessel?
     Du beschreibst ein Bild!
     Du beschreibst ein imaginäres (leerlaufendes) Sprachspiel hinter dem wirklichen.
     Bedenke, daß Worte Worte sind!

 
      
     Es ist, als wäre hier etwas Unfaßbares. – Man fragt: “Ist hier etwas, oder nichts?”
& keines paßt. Das Wort “Schmerz” bezeichnet weder ein Ding noch eine Leere || kein Ding & keine Leere.

 
      
     (Du mußt Dich gleichsam von der Gewohnheit des Wortgebrauches trennen.)

 
      
     Denk nur: wie soll das Wort einen Schmerz bezeichnen?! Es ist ja der reine Wahnsinn.

 
      
     “Denk nur, was Du tust!” mußt Du Dir zurufen; Du sag rufst Dir ein Gefühl in's Gedächtnis & sagst dazu diese Worte, diese Laute. Was soll das?!
     Du rufst Dir etwa einen Schmerz hervor & sagst wiederholt: “da ist doch etwas”. Nun, was sollen
diese Laute, diese Worte? Wach, gleichsam, auf!
     Aber warum sage ich mir dann diese Worte? – Die Sprache ruft sie hervor.

 
      
16.5.
     “Wenn er dann || später die || diese Empfindung hat , || – || , die ich mir jetzt vorstelle – || , sagt er ‘ich habe Schmerzen’.” – ‒ ‒ “Wenn er später diese Farbe sieht, die ich jetzt vor mir habe, & Dir jederzeit zeigen könnte, sagt er ......”

 
      
“Er hat die gleiche Empfindung wie ich” – Kriterien der Identität. Was ist aber das Kriterium der Identität wenn ich sage: “Ich habe jetzt den gleichen Schmerz wie früher”?
     Soll ich sagen: “ich erkenne unmittelbar, daß es der gleiche ist?

     Also erkenne ich unmittelbar daß das Wort “Gleich” auf ihn paßt? Oder, daß das Bild + + auf ihn paßt? Und wie paßt? – Aber willst Du sagen, ich sage bloß das Wort “Gleich”, ohne daß es irgendwie gerechtfertigt ist? Das Wort “bloß” ist hier falsch || schlecht angewendet. Das Wort, daß der Ausdruck “gleich” hier nicht gerechtfertigt ist gibt Dir das gleiche Unbehagen wie manchem Menschen der Ausdruck daß die Erde ohne gestützt zu werden frei im Raum schwebt. (Und darin ist nichts Lächerliches.)

 
      
“Aber wenn ich auch nicht kontrollieren kann, ob des Andern Empfindung im
gleichen Sinne die gleiche ist wie diese beiden Empfindungen, die ich jetzt habe, – könnte es nicht doch der Fall sein (wenn man es auch nicht wissen kann)?” – Du ergänzt das wirklich existierende Sprachspiel in der Vorstellung durch ein anderes. D.h. Du machst Dir ohne auf das wirkliche Sprachspiel Rücksicht zu nehmen eine Vorstellung von einem Sprachspiel, welches mit diesen Worten gespielt werden könnte.

 
      
     “Ich sage ‘es paßt’, || . Ist denn das alles?!,” – Warum soll es nicht alles sein? 
¥
(Du empfindest einen horror vacui.) 
⍈
Warum soll ich lieber sagen, es sei nicht alles, als, es sei
alles? Ich will, daß Du mit dergleichen Leichtigkeit beides sagen kannst.

 
      
     “Hast Du mich verstanden?” Wir erwarten ein ‘ja’ oder ‘nein’. Wir könnten auch fragen: “Hast Du ein klares Bild?” Diese Verwendung von “verstehen” ist sehr wichtig. Wir könnten uns sehr wohl denken, daß sie in einer Sprache fehlte, daß man nur dann sagt “ich habe verstanden || verstehe” wenn es heißt: ich pflege dies Spiel richtig zu spielen.

 
      
 Es mag schwer sein, diese Figur als ebene zu sehen. Wenn ich die Linien a b c ziehe wird es leichter. Aber nun erscheint etwa der
Punkt in der Mitte des Sechsecks als Scheitel einer Pyramide.
     Ich schaue auf den Schmerz & sage: “die Äußerung ist doch offenbar gerechtfertigt!” Es ist doch etwas da, was sie rechtfertigt!” – Dann schaue ich auf die Schmerzäußerung & sage: “sie ist doch nicht gerechtfertigt! Was ist denn da, sie zu rechtfertigen?!”.

 
      
     Man könnte die Regel machen, || : jeder philosophische Satz sei mit einem Ausrufungszeichen zu schreiben.
–––––––– · ––––––––

 
      
17.5.
     Wie wäre das Phänomen der menschlichen Erinnerung || des menschlichen Gedächtnisses zu beschreiben? Oder: wie wäre der Unterschied zu beschreiben zwischen einer Gesellschaft, in
der es ein Gedächtnis gibt & einer, in der es kein Gedächtnis gibt? – Nun, das was man nicht sagen kann istz.B.: || : || : z.B., daß sie ihre Handlungen unvollendet lassen, daß sie inkonsequent sind, || . Wer Gedächtnis hat – möchte man sagen – nimmt alte Fäden wieder auf, während der Andre sie fallen läßt., Und dies ist in Ordnung wenn es nicht heißt: wer Gedächtnis hat, nimmt alte Fäden wieder auf, weil er sich an sie erinnert. Einer vergißt seine Handschuhe in meinem Zimmer. Wie weiß ich, daß er sie vergessen hat; daß er sie nicht absichtlich liegen gelassen hat, oder, daß er sie liegen gelassen hat, wie ein Andrer einen || man einen
wertlosen Gegenstand liegen läßt, etwa ein Stückchen Papier oder eine leere Zündholzschachtel? – Käme er aber zurückgerannt, mit Bestürzung auf seinem Gesicht, suchte sähe sich au suchte aufgeregt nach etwas (ohne notwendigerweise Worte zu gebrauchen || etwas dabei zu sagen) ‘fände’ die Handschuhe mit den Zeichen der Erleichterung, so würden wir sagen, er habe sie bei mir vergessen habe sich dann an sie erinnert, etc..

 
      
19.5.
     Wie weiß man denn, daß man sich damals an das & das erinnert hat? Sagt man sich: ich habe damals dieses Bild vor mir gesehen, dieses Gefühl gehabt, diese Worte ausgesprochen – also habe ich mich erinnert?

 
      
     Wie, wenn man sagte: das Phänomen der menschlichen Erinnerung besteht darin, daß die Menschen Erinnerungserlebnisse haben? – Welche Erlebnisse wären das?
     Man denkt sich etwa Menschen, die eine gewisse || charakteristische Geste der Erinnerung || des sich Versenkens in die Erinnerung machen & denen dabei Bilder vorschweben – etwa, was man im alten stummen Film gesehen hätte, wenn jemand sich einer Sache erinnert. || eine Erinnerung dargestellt werden sollte.

 
      
     Aber ist sich Erinnern kein seelischer Vorgang?

 
      
     Ist also das Charakteristische am Sprachspiel mit dem Wort “Schmerz” || “Erinnerung” nicht das, daß wir es bei bestimmten äußeren
Anlässen sagen, nicht bei bestimmten inneren Anlässen? || , nicht, daß wir es bei bestimmten inneren Anlässen sagen?
     Bedenke: es gibt nicht einen Naturlaut der Erinnerung, wie es einen Naturlaut des Schmerzes gibt.

 
      
     “Erinnerung” nennt man vor allem die richtige || korrekte Erinnerung.
     Aber das Erinnerungssignal, “ich erinnere mich …” lernt man natürlich nicht als Beschreibung der korrekten Erinnerung.

 
      
“Ich muß es geträumt haben,” – sagt man, wenn man sich deutlich an etwas erinnern zu können glaubt & alles
dafür spricht, daß es nicht stattgefunden hat. || wenn man glaubt sich deutlich an das erinnern zu können, || sich deutlich an das erinnern zu können glaubt, was nach allen übrigen Kriterien zu schließen, nie || nicht stattgefunden hat.

 
      
     “Zeichnerisches Gedächtnis”. Welches Phänomen würden wir so nennen?

 
      
     Wie schaut es aus, || : das Unmögliche wollen? Nun, das Daumenfangen ist ein Beispiel davon. Sieh es genau an! Aber inwiefern will man denn dabei das Unmögliche? Was ich dabei tue ist doch ganz gewöhnlich, es geschieht doch dabei nichts Ungeheuerliches. Nein; nur sieht es aus wie ein Versuch, etwas
zu fangen, & ist doch keiner.

 
      
‘Der Satz, dessen || Wessen Beweisbarkeit bewiesen ist, gilt als bewiesen.’

 
      
25.5.
     Erscheinungen mit sprachähnlichem Charakter in der Musik oder Architektur. Die sinnvolle Unregelmäßigkeit, || – in der Gotik z.B. ( (mir schweben auch die Türme der Basiliuskathedrale vor). Die Musik Bachs ist sprachähnlicher als die der späteren Meister Mozarts & Haydns. Die Rezitative der Bässe im 4ten Satz der 9ten Symphonie von Beethoven. (Vergleiche auch Schopenhauers Bemerkung über die “allgemeine Musik” zu einem besonderen Text”.)

 
      
27.5.
     Das Vergnügen, das wir an einem aufgeblasenen Gummiballon
haben. Wir sind nicht gewöhnt mit Körpern zu hantieren, die so groß im Verhältnis zu ihrem Gewicht sind.

 
      
     Es hilft wenn man sagt: der Beweis des Fermatschen Satzes ist nicht zu entdecken, sondern zu erfinden.

 
      
     ‘Ein “System aller Systeme” ist ein Widerspruch.’
     Wie läßt sich dieser Satz anwenden?

 
      
30.5.
     Die Krankheit einer Zeit heilt sich durch eine || die Veränderung in der Lebensweise der Menschen & die Krankheit der philosophischen Probleme konnte nur durch eine veränderte Denkweise & Lebensweise geheilt werden nicht durch
eine Medizin die ein Einzelner erfand.
     Denke, daß der Gebrauch des Wagens gewisse Krankheiten hervorruft oder begünstigt & die Menschheit von dieser Krankheit geplagt wird, bis sie sich, aus irgendwelchen Ursachen, als Resultat irgendeiner Entwickelung, das Fahren wieder abgewöhnt.

 
      
“Nenn' mir eine Zahl, die größer ist, als die Zahl aller ganzen Zahlen!” – diese || Diese Aufgabe hat den Charakter eines mathematischen Witzes || einer mathematischen Scherzfrage.

 
      
     Welcher Art wäre denn die Frage || Aufgabe: “Nenne mir eine Zahl zwischen

n
und

m
”? Nun es wäre eine Übung in der Bildung
solcher Zahlen. Ihre Nützlichkeit liegt darin, daß es hier ein System solcher Aufgaben || Probleme gibt.

 
      
     Es ist nämlich eine ganz wesentliche Frage: Was ist denn die Anwendung dieses (neuen) Zahlbegriffs außerhalb der Mathematik. – Denn mit 1, 2, 3, 4 … kann ich nicht nur Zahlen zählen, sondern auch Äpfel, & wenn nun ein Zahlwort nur in mathematischen Sätzen & in keinen andern vorkommen könnte, oder wir doch nicht wissen, welche Rolle es außerhalb der mathematischen Sätze spielen kann, so weist dies auf eine sehr wesentliche Unklarheit unsrerseits hin. Es ist nämlich nicht klar ob wir nicht bloß durch eine Einbildung verführt sind hier
den Namen || das Wort “Zahl” zu gebrauchen.

 
      
31.5.
Wie macht man denn von dem Satz: “Es gibt keine größte Kardinalzahl”? Verwendung. || Verwendung: “Es gibt keine größte Kardinalzahl”?. Wann, & bei welcher Gelegenheit, würde man ihn sagen? Diese Verwendung ist jedenfalls eine ganz andere, als die des mathematischen Satzes “25 × 25 = 625”.

 
      
     Vor allem ist zu bemerken, daß wir dies überhaupt fragen, was darauf deutet, daß die Antwort nicht (ganz) auf der Hand liegt.
     Und ferners, wenn man die Frage rasch beantworten will fällt || gleitet man leicht aus. Es ist hier ähnlich wie mit der Frage, || ; “ welche Erfahrung uns zeigt, daß unser
Raum dreidimensional ist.

 
      
     Von einer Erlaubnis sagen wir, sie habe kein Ende.

 
      
     Und man kann sagen, die Erlaubnis Sprachspiele mit Kardinalzahlen zu spielen habe kein Ende. Dies würde man etwa Einem sagen, dem wir unsere Sprache & Sprachspiele lehrten. Es wäre also wieder ein grammatischer Satz, aber von ganz anderer Art als “25 × 25 = 625”. Er wäre aber von großer Bedeutung, wenn der Schüler etwa geneigt wäre (vielleicht weil er einer ganz andern Kultur erzogen worden wäre) ein definitives Ende dieser Reihe von Sprachspielen zu erwarten.

 
      
     Wie ist es nun mit dem Satz, daß es kein System aller Systeme gibt, der dem Satz, daß es keine größte Kardinalzahl gibt, in gewisser Weise ähnlich ist?

 
      
     Es ist in der Betrachtungsweise || Betrachtungsart der Mengenlehre etwas von der Auffassung || der || einer primitiven Denkungsart || Denkweise eines wilden Volksstammes || wilder Völkerschaften. Ich meine: ich könnte mir denken, daß ein solcher die Mathematik einer zivilisierten Rasse || eines zivilisierten Volkes erlernt || aufgegriffen, & ihr nun eine || ihr diese barbarische Deutung gegeben hätte.

 
      
     Vor allem muß man sagen, daß wir gar keine Idee haben, wie so ein System aller irrational reellen Zahlen aussehen
könnte.
     Wir könnten uns aber denken, daß nur die algebraischen Zahlen bei uns in Gebrauch wären & dann könnte man die Cantorsche Überlegung auf dies System anwenden.

 
      
     Wie, wenn Einer sagte: “Es muß doch ein System aller Systeme geben!”?

 
      
1.6.
     Gibt es einen Satz, der sagt, daß, wenn etwas in Russells System bewiesen (nicht: ‘beweisbar’) ist, daß es wahr ist?
     Aber “bewiesen” ist zeitlich, “beweisbar” ist unzeitlich. Soll ich also sagen “beweisbar”, aber mit der Bedingung, daß als Beweis der Beweisbarkeit von p
nur der Russellsche Beweis von p gilt?

 
      
     ‘Beweisbarkeit’ ist eine ‘interne’ Relation’ des Satzes zu den Axiomen.

 
      
     Soll ich nun sagen: der Beweis von p ist ein Beweis dieses Satzes || der Wahrheit dieses Satzes & seiner Beweisbarkeit?

 
      
     Nun, wenn wir das Erste sagen so schwebt uns vor: er || der Satz ist nun sanktioniert, wir können ihn weiter gebrauchen – – das Zweite heißt || diese Satzstruktur hat also diese geometrische Eigenschaft.

 
      
     Denn auch “bewiesen” wird zeitlich & unzeitlich gebraucht.
     Wenn wir in der Mathematik
sagen: “der Satz … ist bewiesen”, so heißt es nicht: die Beweisfigur … ist hingeschrieben worden – sondern: es gibt etwas was wir “Beweis” || “Beweisfigur” dieses Satzes nennen.
     Man kann also sagen: der Satz “der Satz … ist bewiesen” ist ein grammatischer Satz.

 
      
     Man könnte in der Logik auch eine Aufgabe in den Worten stellen: “Konstruiere den Satz …” – statt: “Beweise den Satz …”

 
      
     Warum soll man aber einen Satz konstruieren wollen? Nach Analogie mit der Geometrie wäre es dann, wenn wir die einzelnen Operationen der Konstruktion irgendwie
leichter ausführen könnten (wie man mit Zirkel & Lineal arbeitet) als den Satz einfach hinzuschreiben.

 
      
     Aber sagt die R'sche Logik nicht daß etwas wahr ist, wenn es so konstruierbar ist? Sie sagt gar nichts darüber, sie konstruiert diese Sätze & weitere Sätze mittels ihnen.
     “Aber die Logik behauptet dieses || diese Sätze doch.” – Nein, sie konstruiert ihre Behauptungen.

 
      
     Kann man aber nicht sagen, || : “Wenn ein Satz konstruierbar ist, so gilt er nun als wahr”? Aber wie zeigt es sich, daß er als wahr gilt? – – Nun, ein Sinn, den dies haben kann, ist, daß er
zu weiteren Konstruktionen verwendet wird. Und wenn das gemeint ist, so ist der Satz, daß, was konstruierbar ist, als wahr gilt, eine Regel für das Vorgehen in der R'schen Logik.
     In einer andern könnte die entgegengesetzte Regel gelten.

 
      
2.6.
     Nicht: “Was bewiesen ist, ist wahr”, sondern: was bewiesen ist, wird zu weiteren Beweisen verwendet!

 
      
     Aber ist das Schlußgesetz, das mir erlaubt induktiv zu schließen, nicht eine Angelegenheit der Logik?

 
      
     Ich könnte fragen: “Wie weiß ich, daß mein || der Satz “Πp ⊃ p”
den Sinn hat, den ich ihm geben will, daß er im kein physikalischer Satz ist?” || daß er ein mathematischer, kein physikalischer Satz ist?”

 
      
     Inwiefern ist das ein mathematischer Satz & kein physikalischer?

 
      
3.6.
     ‘Intuition – das wäre so etwas wie Instinkt.
     Wir sagen, Einer erkenne etwas durch Intuition, wenn er ohne Überlegung dorthin gelangt wohin Überlegung führen würde.

 
      
     Lehrt uns denn die Schlußregel “(u).f(u) ⊃ f(v)” zählen? Ihre Anwendung ist doch auf der Praxis des Zählens basiert. || ruht doch
auf der Praxis des Zählens.

 
      
     Wenn ich nun auf “f(27)” schließen will || Um nun auf “f(27)” zu schließen, – genügt es, daß ich die || jene Implikation kenne?

 
      
     Schau in der Mathematik nicht da, was gesagt wird, sondern, was getan wird.

 
      
4.6.
“u.s.f. ad inf.” ist keine abgekürzte Schreibweise.

 
      
     Wenn man den Induktionsbeweis als eine Abkürzung auffaßt, dann ist er eine Abkürzung die gleichsam durch einen neuen Raum führt; als kürzte man den Weg von hier nach Wien dadurch ab,
daß man durch die Erde statt auf ihrer Oberfläche fährt.

 
      
     Mit der Induktion führen wir in die Logik eine neue Technik ein.
     ‘Wenn Du eine Induktion bewiesen hast, die Dich von Beweis zu Beweis führt so ist es als hättest Du diese Beweise geliefert.’ Ist nun dies in der Implikation ausgedrückt “Πp ⊃ p”?

 
      
7.6.
     Da der Satz “Πp ⊃ p” aller möglichen Anwendungen fähig ist, – inwiefern sichert er einen Aufbau der Logik, in dem Sätze als bewiesen gelten, wenn eine Induktion für sie bewiesen ist? – Aber man kann den Satz doch
so anwenden, daß die Logik so aufgebaut ist || wird! – Ja aber er sichert diese Anwendung seiner selbst nicht.

 
      
     Man kann etwas über die Geometrie der Axiome & Schlußregeln beweisen & der Beweis kann als Beweis eines Satzes im Axiomsystem aufgefaßt werden; aber geht es nicht auch umgekehrt? Beweist nicht die Multiplikation etwas in der Geometrie der Zahlzeichen? Ist nicht der Beweis durch Multiplikation, daß 14 × 26 = 364 ist, auch ein Beweis dafür, daß die Zeichen “14” + “26” nach den Multiplikationsregeln behandelt das Zeichen “364” ergeben? Ja,
ist der Unterschied zwischen der formalen & der inhaltlichen Auffassung nicht – natürlich – nur ein Unterschied der Anwendungen, die man im Auge hat?

 
      
     Ist das Axiomsystem nicht formal beschrieben durch seine Darstellung? Denn ist es keine Beschreibung des Schachspiels, wenn ich sage: “Das Schachspiel geht so vor sich:    ” und nun das Spiel vorführe.

 
      
9.6.
     Man || Jemand hat einmal gesagt, die Mathematik sei die Magd || Dienstmagd der Wissenschaften; & || . Und ob sie es nun ist oder nicht, ihr ganzes Gehaben erklärt sich daraus || leitet sich daraus her || leitet sich davon her,
daß sie es war. Sie ahmt in allem ihre frühere“ Herrschaft || Herrin nach.

 
      
     Wir müssen || sollen immer fragen: welche Rolle könnte dieser mathematische Satz – in einem nicht-mathematischen Sprachspiel – spielen?
     Denn wenn die Bedeutung von “2 × || + 2 = 4” in der Anwendung dieses || des Satzes liegt, so liegt die Bedeutung aller Sätze, die mit ihm zusammenhängen, in ihre dem Zusammenhang mit dieser Anwendung. ||       Denn wenn die Bedeutung der arithmetischen Sätze. (2 × 2 = 4 etwa) in ihrer Anwendbarkeit || Anwendung liegt || ruht, so bestimmt haben auch alle andern
mathematischen Sätze durch ihren Zusammenhang mit diesen ihre Bedeutung in dieser Anwendbarkeit. || , so haben alle mathematischen Sätze, die mit diesen zusammenhängen ihre Bedeutung in dieser Anwendbarkeit.

 
      
     Es ist also wichtig zu fragen: Wie kann der Satz, daß die Rationalzahlen sich in eine Reihe ordnen lassen, praktisch angewandt werden?

 
      
10.6.

     Warum sollen wir sagen, || : die Irrationalzahlen können nicht geordnet werden? – Wir haben eine Methode, jede Ordnung zu zerstören || stören.

 
      
11.6.
     Im Rennen der Philosophie
gewinnt der, der am langsamsten laufen kann || gewinnt, wer am langsamsten läuft || gewinnt der, der am langsamsten läuft || gewinnt, wer am langsamsten laufen kann. Oder: der, der das Ziel zuletzt erreicht. || he who gets there last. || der, der zuletzt ankommt. || der, der als letzter ankommt.

 
      
     Das Cantorsche Diagonalverfahren zeigt uns nicht eine Irrationalzahl die vor allen des Systems || im System verschieden ist, aber sie || es gibt dem mathematischen Satz Sinn die Zahl so & so sei von allen des Systems verschieden. Cantor könnte sagen: Du kannst dadurch beweisen, daß eine Zahl von allen des Systems verschieden ist, daß Du beweist, daß sie in der ersten Stelle von der ersten Zahl, in der zweiten Stelle von der zweiten Zahl u.s.f. verschieden ist.
     Cantor sagt etwas über
die Multiplizität des Begriffs “Reelle Zahl || Entwicklung, verschieden von allen eines Systems.”

 
      
12.6.
Cantor zeigt, daß wenn wir ein System von Extensionen haben, daß es dann Sinn hat, von einer Extension zu reden, die von ihnen allen verschieden ist. – Aber damit ist die Grammatik || der Gebrauch || die Anwendung des Wortes “Extension” noch nicht bestimmt.

 
      
     Cantor gibt dem Ausdruck “Extension die von allen Extensionen eines Systems verschieden ist” einen Sinn indem er sagt || vorschlägt, eine Extension solle so genannt werden, wenn von ihr bewiesen werden kann, daß sie von den Extensionen
eines Systems diagonal verschieden ist.

 
      
     Es gibt also eine Aufgabe: Finde eine Zahl deren Entwicklung von denen dieses Systems diagonal verschieden ist.

 
      
     Man könnte das Närrische sagen, daß uns in der Mathematik die Größe von π (gar) nicht interessiert.
     Denn, könnte man sagen, die Größe von π ergibt sich nach & nach wenn wir π entwickeln & die Entwickelung von π interessiert uns im Allgemeinen nicht in der Mathematik.

 
      
     Wenn wir ein System von Regeln der Entwicklung haben, können
wir eine Regel bilden || geben, so daß die ihre Entwicklung Schritt für Schritt von denen des Systems verschieden ist.
     Es ist nun ein großer Unterschied || Aber hier ist ein Unterschied, ob die Regel von den Entwickelungen ausgehend durch ihre Änderung die neue Entwickelung hervorbringt, oder ob sie einen andern Ausgangspunkt hat aber ein Beweis dafür existiert, der zeigt daß ihre Entwickelung Schritt für Schritt von denen des Systems verschieden ist.

 
      
     Wenn Einer in einem Lehrbuch wie Hardy's Beispiele von irrationalen Zahlen geben will, gibt er π, e, ²√ aber nicht ²√ & was aus ihr wird wenn man jede 5 in
ihrer Entwicklung durch eine 3 ersetzt.

 
      
     – – – ﹖, wenn sich diese Verschiedenheit nämlich ergibt. Nicht, wenn sie hervorgebracht wird. || Nicht, wenn sie schrittweise erzeugt wird. Obwohl ja auch das eine Regel zur Erzeugung einer Entwicklung ist.
     Aber, möchten wir sagen, wir wissen nicht, ob es eine wesentliche Zahl ist. Es kommt uns vor als wäre es zwar ein Spiel zum Hinschreiben immer neuer Ziffern || Stellen, aber als wäre da keine || nicht eine Zahl, der sie alle angehörten. Als wäre hier keine wesentliche Operation, die, alle diese Stücke einer || der Entwickelung hervorbringt || hervorbrächte.

 
      
13.6.
     Man könnte sagen: Außer den rationalen Punkten befinden sich auf der Zahlenlinie diverse Systeme irrationaler Punkte.
     Es gibt kein System der Irrationalzahlen – aber auch kein Über-System, keine ‘Menge der irrationalen Zahlen’ von einer Unendlichkeit höherer Ordnung.

 
      
     Cantor definiert eine Verschiedenheit höherer Ordnung nämlich eine ‘Verschiedenheit’ einer Entwicklung von einem System von Entwicklungen. Man kann diese Erklärung so benützen, daß man zeigt daß eine Zahl in diesem Sinne von
einem System von Zahlen verschieden ist: sagen wir π von dem System der algebraischen Zahlen. Aber wir können nicht gut sagen, die Regel, die Stellen in der Diagonale so & so zu verändern, sei dadurch || nun als von den Regeln des Systems verschieden bewiesen, || demonstriert, weil diese Regel selbst ‘höherer Ordnung’ ist denn sie handelt von der Veränderung eines Systems von Regeln & daher aber von vornherein nicht klar ist || ist es von vornherein nicht klar, in welchem Fall wir die Entwickelung so einer Regel von den || allen Entwicklungen des Systems verschieden erklären wollen.

 
      
14.6.
Es gibt Regeln – könnte man sagen – über unendliche Muster || [patterns]. Die Regel der Erzeugung von …

 
      
     Es ist eines, die Absurdität
einer gewissen Interpretation in der Mathematik zu merken || spüren, & ein anderes || etwas ganz anderes, zu wissen || zeigen zu können, worin diese Absurdität liegt; denn dazu muß man die Deutung in eine ganz bestimmte Umgebung stellen.

 
      
     Die englische Redeweise: “he had done it all the time”: in dem Sinne: er hatte es getan & ich hatte all die Zeit keine Ahnung. “So he had killed him all the time!”
15.6.

     Die Regel π im Dualsystem hinzuschreiben – – Nun bildet man die Regel π im Dualsystem hinzuschreiben, aber die erste Stelle zu ändern & man sagt, diese Regel sei von der ersten verschieden,
weil sie an der ersten Stelle eine andere Zahl hervorbringt. Wäre das nicht sonderbar?

 
      
     Dagegen: Die Regel, die erste 5 in der Dezimalentwicklung von π in eine 6 zu verändern, wenn die 5 nicht auf eine || 1 folgt. aber nicht wenn Diese Regel ist die gleiche wie π; dagegen ist die Regel die erste 5 der Entwicklung in eine 6 zu verändern, wenn sie auf eine 1 folgt, von π verschieden.

 
      
     Die Zahlen 12² und 11² + 5² sind verschieden, denn sie differieren in der ersten Stelle. Gibt es nun nicht eine Zahl “144 & statt der ersten Stelle 6”?

 
      
     Man kann auf zweierlei Weise mit einer Extension operieren: Indem man mit der Zahl operiert oder direkt mit den Stellen der Extension. “Addiere 0˙1 zu π” ist ein Fall, “Vertausche die zweite Stelle von π, n mit n + 1” ist der zweite.

 
      
     Ein Kalkül behandelt die Operationen mit den Reellen Zahlen, ein anderer Operationen mit Entwickelungen, d.h. beliebig langen Reihen von Ziffern. Die Lehrsätze der beiden Rechnungsarten sind ganz verschiedene.

 
      
16.6.
     Wie wäre es mit dieser Regel || diesem Satz: Es gibt eine Zahl die an jeder Stelle von π verschieden
ist. Nämlich die Regel, jede Stelle von π in irgend einer Weise zu verändern –?

 
      
     Es gibt Regeln die vom Muster der Entwickelung handeln, & Regeln, die von der arithmetischen Quelle der Entwicklung handeln.

 
      
     Warum sollten wir nicht sagen, || : die Regel, die Diagonale zu verändern, sei mit den Regeln des Systems unvergleichbar?

 
      
     “tamper with the extension”

 
      
17.6.
     Ich verstehe, daß man von zwei arithmetischen Regeln sagt, sie seien verschieden wenn die eine an der ersten Stelle
eine andre Ziffer ergibt, als die andere – – aber kann man auch sagen, die Regel, die Entwicklung von … || χ hinzuschreiben, aber die erste Stelle zu verändern, sei von χ verschieden, da die Entwicklungen an der ersten Stelle nicht übereinstimmen??

 
      
12.7.
     ‘Diese Überlegungen können uns dahin führen, zu sagen, daß 2ℵ0 ˃ ℵ0’.
     D.h., || : wir können die Überlegungen uns dahin führen lassen.
     Oder: Wir können dies sagen, & dies als Grund dafür angeben.
     Aber wenn wir es nun sagen – was ist weiter damit
anzufangen? In welcher Praxis || Anwendung ist dieser Satz verankert?
Er ist ein Stück mathematischen Gerüsts || mathematischer Architektur, das vorläufig || vorläufig ein Stück mathematischen Gerüsts || mathematischer Architektur, das in der Luft hängt, so aussieht als wäre es, sagen wir, ein Architrav, aber von nichts getragen wird & nichts trägt || tragen kann.

 
      
     Gewisse Überlegungen können uns dahin führen, zu sagen daß 10¹⁰ Seelen in einem cm³ Platz haben. Warum sagen wir es aber trotzdem nicht? Weil es zu nichts nütze ist. Weil es zwar ein Bild heraufruft, aber eins, womit wir weiter nichts machen können.

 
      
     Der Satz gilt soviel, als seine Gründe gelten.
     Er trägt soviel, als || wie seine Gründe tragen, die ihn stützen.
 
      
     Wir haben hier etwas, was wie das Rudiment einer mathematischen Technik ausschaut. – Als || So als hätte man, etwa, keine Technik des Multiplizierens, aber die Multiplikation || eine Multiplikation 25 × 25 = 625. Eine Art mathematische || mathematischer Scheinarchitektur. Wenn wir aber in der Technik des Multiplizierens (z.B.) einen gewissen Teil etwa eine Multiplikation abgrenzten & alles Übrige rundherum gleichsam auslöschten, so würde diese eine Multiplikation nun nicht ein kleines Stück der Wahrheit darstellen, sozusagen einen kleinen Ausschnitt der großen Wahrheit des ganzen Systems, – sondern sie wäre eine nutz- & sinnlose Zusammenstellung von Zeichen.

 
      
     Eine interessante Frage ist: Welchen Zusammenhang hat ℵ0 mit den Kardinalzahlen, deren Zahl es sein soll? ℵ0 wäre offenbar das Prädikat “endlose Reihe || Folge”, in seiner Anwendung auf die Reihe der Kardinalzahlen & ähnliche mathematische Begriffe || Bildungen. Es ist hier wichtig, das Verhältnis zwischen einer Reihe im nicht-mathematischen Sinn & einer im mathematischen Sinn zu erfassen. Es ist natürlich klar, daß wir in der Mathematik das Wort “Zahlenreihe” nicht im Sinne von “Reihe von Zahlzeichen” gebrauchen, wenn, natürlich, auch ein Zusammenhang zwischen dem Gebrauch des einen Ausdrucks & des andern
besteht. Eine Eisenbahn ist nicht ein Eisenbahnzug; sie ist auch nicht etwas einem Eisenbahnzug ähnliches. Reihe im mathematischen Sinn ist eine Konstruktionsart für Reihen sprachlicher Ausdrücke. || Reihe von Möglichkeiten sprachlicher Konstruktionen.
     Wir haben also eine grammatische Klasse “endlose Folge || Folgen” & äquivalent mit diesem Ausdruck ein Wort, dessen Grammatik (eine gewisse) Ähnlichkeit mit der eines Zahlworts hat: “endlos”, oder “ℵ0”. Dies hängt damit zusammen, daß wir das Wort unter den Kalkülen der Mathematik eine ◇◇◇ Technik haben, die wir ‘mit einem gewissen Recht 1-1 Zuordnung der Glieder zweier endloser Folgen’ nennen können, weil || da sie mit einem solchen gegenseitigen Zuordnen der Glieder sogenannter ‘endlicher’
Klassen eine Ähnlichkeit hat.
     Daraus nun || aber, daß wir (eine) Verwendung für eine Art von Zahlwort haben, das || welches, gleichsam, die Zahl || Anzahl der Glieder einer endlosen Reihe bezeichnet || angibt, daraus folgt nicht daß es auch irgendeinen Sinn hat von der Zahl || Anzahl des Begriffes “endlose Folge” zu reden, daß wir hier irgendwelche Verwendung für einen zahlähnlichen Begriff haben, den wir so nennen könnten || etwas Zahlwort-ähnliches haben || benützen. Es gibt eben keine grammatische Technik, die die Verwendung so eines Wortes || Ausdrucks nahelegte. Denn ich kann freilich den Ausdruck bilden: “Klasse aller Klassen, die (mit) der Klasse ‘endlose Folge’ zahlengleich sind” – (wie auch den: “Klasse aller Engel
die auf einer Nadelspitze Platz haben”) aber dieser Ausdruck ist leer, solange es keine Verwendung für ihn gibt. Eine solche Verwendung ist nicht: ‘noch zu entdecken || aufzudecken, sondern: || ” erst zu erfinden

 
      
      Denke: || , ich legte ein Schachbrettähnliches || dem Schachbrett ähnliches Spielbrett || Brett vor Dich, setzte den Schachfiguren einigermaßen ähnliche Figuren darauf, – sagte || erklärte: “Das ist der || Diese Figur ist der ‘König’, das sind die ‘Ritter’, das die ‘Bürger”: || . – Mehr wissen wir von dem Spiel noch nicht: || ; aber das ist immerhin etwas, – || . – Und mehr wird vielleicht noch entdeckt werden.” ||      Denke, ich legte ein in Felder geteiltes Spielbrett vor Dich, setzte Schachfiguren ähnliche Stücke darauf, – erklärte: “Diese Figur ist der ‘König’, das sind die ‘Ritter’, das die ‘Bürger. – Mehr wissen wir von dem Spiel noch nicht; aber das ist immerhin etwas. – Und mehr wird vielleicht noch entdeckt werden.”

 
      
     Was ist an unserem Reden vom Unendlichen falsch? – Daß wir || es uns seine Anwendung in einer andern Richtung erwarten läßt.

 
      
     ‘Die Differentialrechnung hat es nicht mit unendlich Kleinem zu tun.’ – Nun wie wäre es, wenn Sie damit zu tun hätte? Nun sie || – Sie spräche dann jedenfalls von etwas winzig, winzig Kleinem, von einem Superlativ des winzig kleinen; & sie spricht gar nicht von etwas Kleinem.

 
      
15.7.
     Denken wir uns eine Variante des Tennisspiels: || ; || : unter die Regeln dieses Spiels wird die aufgenommen, der Spieler habe
sich in gewissen Momenten des Spiels etwa beim Servieren das & das vorzustellen. – Der erste Einwand könnte sein, || : man könne in diesem Spiel zu leicht schwindeln; aber dem begegne ich mit der Annahme, es werden || das Spiel werde nur von durchaus ehrlichen & zuverlässigen Menschen gespielt. Hier haben wir || ist also ein Spiel mit einer innern Spielhandlungen.

 
      
Welcher Art ist nun die innere Spielhandlung, worin besteht sie? Nun, darin, daß er – der Spielregel gemäß – sich da … || dies & dies vorstellt. – Könnte man aber nicht auch sagen: Wir wissen nicht, welcher Art die innere || eine der Regel gemäß Spielhandlung ist die er, der Regel gemäß, ausführt, wir kennen nur ihre Äußerungen? Die
innere Spielhandlung sei es X, dessen Natur wir nicht kennen. Oder: Es || es gehe auch hier um äußere Spielhandlungen: die Mitteilung der Spielregel & das was man die ‘Äußerungen des innern Vorgangs’ nennt. Nun, kann man das Spiel nicht auf alle drei Arten beschreiben? Auch das mit dem ‘unbekannten’ X ist eine ganz mögliche Beschreibungsart. Der Eine sagt, die sogenannte ‘innere’ Spielhandlung sei mit einer Spielhandlung, im andern Sinn || Sinne, nicht vergleichbar, – der Andere sagt, sie sei mit einer solchen || (mit ihr) vergleichbar, || – der Dritte: sagt sie sei vergleichbar nur mit einer Handlung, die im Geheimen geschieht & die niemand kennt, als der Handelnde.

     Wichtig ist für uns, daß wir die Gefahren des Ausdrucks “innere Spielhandlung” sehen.
     Den Ausdruck aber darf ich gefährlich nennen, der in der Folge Verwirrung erzeugt || anrichtet || .       Der Ausdruck ist gefährlich, weil er die Aufmerksamkeit von wesentlichen Unterschieden ablenkt. || Er lenkt die Aufmerksamkeit von wesentlichen Unterschieden ab. Und ‘wesentlich’ nenne ich Unterschiede, deren Übersehen Verwirrung anrichtet || diese Unterschiede || sie, weil, sie nicht klar im Auge zu behalten, Verwirrung anrichtet || erzeugt.

 
      
17.7
     Phänomene || Subjektive Phänomene des Sich-Entsinnens. Ähnlich: Phänomene des Suchens & des Findens || Phänomene des Findens. Wenn ich ein Buch von dem Bücherregal || der Bücherstelle nehme so nenne ich das an & für sich kein || nicht ein Phänomen des Findens.

     Man kann sagen, die Schwalbe erinnere sich daran || an den Ort, wo sie im Vorjahr ihr Nest gebaut habe; aber wenn die Schwalben in jedem Jahr wo anders hin || anders wohin zögen – würden wir sagen sie hätten vergessen, wo wo sie ihr Nest gewesen sei? Welche Art von Phänomen würde uns das sagen machen || etwa veranlassen dies zu sagen?

 
      
     Wir könnten zwischen ‘Gedächtnisphänomenen’ & ‘Erinnerungsphänomenen’ unterscheiden. Ein Gedächtnisphänomen wäre ein allgemeiner Charakterzug des menschlichen oder tierischen Lebens z.B. daß Menschen im allgemeinen jede Nacht an den gleichen Ort || Platz zum Schlafen zurückkehren. Erinnerungsphänomene wären Phänomene des Suchens in der Erinnerung – wie wenn jemand
sagt: “wie hieß nur dieser Mensch || Ort! – oder des Findens, Sich-Entsinnens.

 
      
     Wie lernen wir den Ausdruck der Erinnerung? Wir haben vor allem die sprachliche Reproduktion der Vergangenheit & an die knüpfen wir einen Ausdruck wie: “ich erinnere mich … || ‒ ‒ ‒”.

 
      
     “Ich erinnere mich” || …” ist nicht die Beschreibung eines Erlebnisses.

 
      
     Man ist versucht zu fragen: “Wie denkt man den || diesen Satz ‘...’, wie erwartet man, daß das & das eintreffen wird?” (wie macht man das?). Denken, Erwarten,
Glauben etc., angesehen als komplizierte Tätigkeiten eines psychischen Mechanismus; || – den wir nicht verstehen. Der Satz der || dessen Inhalt gedacht geglaubt, erwartet wird etc. || wird kommt etwa in diesem Mechanismus vor, wie die Karten im || in einem Musterwebstuhl || Der Satz der gedacht wird, kommt in dieser Tätigkeit vor, wie die Karten in den Tätigkeiten des Musterwebstuhls.
|| Der Satz, dessen Inhalt gedacht wird, kommt in dieser Tätigkeit vor, wie die Karten in der des Musterwebstuhls || in der Tätigkeit eines Musterwebstuhls.

 
      
     Die philosophische Unklarheit das ‘Denken’ || die Idee des Denkens betreffend zusammen mit psychologischen Unklarheiten || gepaart mit psychologischen Problemen wird unter dem Bild gesehen eines geheimen Mechanismus.¤ ||
wird unter dem Bild eines uns verborgenen Mechanismus gesehen || vorgestellt.

 
      
     Das Bild des Gehirns übertragen ins Ätherische.

 
      
5.9.38.
     Der phy