Nach meinem Tode an meine Mutter zu schicken. ∣

Für Hon. B. Russell
Trinity College
      Cambridge
England
 
      
30.10.14.
(Abends) Erhielt soeben liebe Post. Eine sehr liebe Karte von Frege! Eine von Trakl & Ficker! Mama, Klara, Frau Klingenberg. Dies hat mich sehr gefreut.
     Sehr viel gearbeitet. ––.
 
      
31.10.14.
Heute früh weiter gegen Krakau. Den ganzen Tag gearbeitet. Habe das Problem verzweifelt gestürmt! Aber ich will eher mein Blut vor dieser Festung lassen ehe ich unverrichteter Dinge abziehe. Die größte Schwierigkeit ist die einmal eroberten Forts zu halten bis man ruhig in ihnen sitzen kann. Und bis nicht die Stadt gefallen ist kann
man nicht für immer ruhig in einem der Forts sitzen. ––.
Heute nacht habe ich Wache und bin leider schon durch das intensive Arbeiten sehr müde. Meine Arbeit noch immer ohne Erfolg! Nur zu! ––. Stehen heute nacht in Szczucin. ––.
 
      
1.11.14.
Vormitt. weiter gegen Krakau. Während des Wachdienstes heute nacht gearbeitet, auch heute sehr viel und noch immer erfolglos. Bin aber nicht mutlos weil ich das Hauptproblem immer im Auge habe. ––. Trakl liegt im Garnisonsspital in Krakau
und bittet mich ihn zu besuchen. Wie gerne möchte ich ihn kennen lernen! Hoffentlich treffe ich ihn wenn ich nach Krakau komme! Vielleicht wäre es mir eine große Stärkung. ––.
 
      
2.11.14.
Früh weiter gegen Krakau. Bin wieder sinnlicher. Gegen abend wieder am Sand stecken geblieben. Es ist bitter kalt. Es ist wirklich ein Glück daß man sich selbst hat & immer zu sich flüchten kann. Viel gearb. Die Gnade der Arbeit!! ––.
 
      
3.11.14.
Früh weiter gegen Krakau. Höre daß die Russen wieder vorgerückt sind und 20 km. von
Opakowiz stehen; wir stehen 10 km. von dort. ––. Was wird jetzt mit mir geschehen wenn ich nahe Krakau komme?!? Fast den ganzen Tag gearbeitet. ––. Werden wahrscheinlich heute nacht fahren. Hören Kanonendonner & sehen den Blitz. ––! ––.
 
      
4.11.14.
Ruhige Nacht. Früh weiter. Sehr viel gearb.. Morgen sollen wir in Krakau sein. Höre daß wir wahrscheinlich eine Belagerung von Krakau zu erwarten haben. Da werde ich viel Kraft brauchen um den Geist zu bewahren. ––. Häng nur nicht von der äußeren Welt ab dann brauchst du dich
vor dem was in ihr geschieht nicht zu fürchten. Heute nacht Wachdienst. Es ist leichter von Dingen als von Menschen unabhängig zu sein. Aber auch das muß man können! ––.
 
      
5.11.14.
Früh weiter nach Krakau wo wir spät abends ankommen sollen. Bin sehr gespannt ob ich Trakl treffen werde. Ich hoffe es sehr. Ich vermisse sehr einen Menschen mit dem ich mich ein wenig ausreden kann. Es wird auch ohne einen solchen gehen müssen. Aber es würde mich sehr stärken. Den ganzen Tag etwas müde & zur Depression geneigt. Nicht sehr viel gearbeitet.
In Krakau. Es ist schon zu spät Trakl heute noch zu besuchen. ––. Möge der Geist mir Kraft geben. ––
 
      
6.11.14.
Früh in die Stadt zum Garnisonsspital. Erfuhr dort daß Trakl vor wenigen Tagen gestorben ist! Dies traf mich sehr stark. Wie traurig, wie traurig!!! Ich schrieb darüber sofort an Ficker. Besorgungen gemacht & dann gegen 6' Uhr aufs Schiff gekommen. Nicht gearbeitet. Der arme Trakl! ––! Dein Wille geschehe. ––
 
      
7.11.14.
Gestern um neun Uhr abends kam plötzlich der Befehl für eine
Arbeit an einem anderen Schiff mit dem Scheinwerfer zu leuchten. Also aus dem Bett heraus und bis 3

früh geleuchtet. Bin in Folge dessen sehr müde. Nachmittag in der Stadt auf Besorgungen. Die Belagerung von Krakau wird jetzt mit aller Bestimmtheit erwartet. Ich will trachten von diesem Schiff wegzukommen. Nicht gearbeitet. Ich sehne mich nach einem anständigen Menschen denn hier bin ich von Unanständigkeit umringt. Möge der Geist mich nicht verlassen und in mir beständiger werden. ––––.
 
      
8.11.14.
Bin nicht recht zum Arbeiten gestimmt. Lese viel. Heute nacht Wachdienst. Fast nichts gearbeitet. Bin etwas über meine Zukunft besorgt. ––.
 
      
9.11.14.
Belauschte eben ein Gespräch unseres Kommandanten mit einem anderen Offizier: Was für gemeine Stimmen. Die ganze Schlechtigkeit der Welt kreischt & krächzt aus ihnen heraus. Gemeinheit wo ich hinsehe. Kein fühlendes Herz soweit mein Auge reicht!!! ––––
     Erhalte eine sehr liebe Karte von Onkel Paul. So eine Karte sollte mich
erfrischen & stärken aber ich bin in den letzten Tagen deprimierbar!! Ich habe an nichts eine rechte Freude. Und ich lebe in Angst vor der Zukunft! Weil ich nicht mehr in mir ruhe. Jede Unanständigkeit meiner Umgebung – und solche gibt es immer – verwundet mich im Innersten und ehe eine Wunde verheilt kommt eine frische! Selbst dann wenn – wie jetzt, abends – ich nicht deprimiert bin, fühle ich mich doch nicht so recht frei. Ich habe nur selten & dann ganz vorübergehende Lust zum Arbeiten. Da ich nicht zu einem behaglichen Gefühle
kommen kann. Ich fühle mich abhängig von der Welt & muß sie daher auch dann fürchten wenn augenblicklich mir nichts Schlechtes widerfährt. Ich sehe mich selbst, das Ich worin ich sicher ruhen konnte wie ein ersehntes fernes Eiland das von mir gewichen ist. – Die Russen rücken schnell gegen Krakau vor. Die ganze Zivilbevölkerung muß die Stadt verlassen. Es sieht mit unserer Sache sehr schlecht aus! Gott steh mir bei!!! Ein wenig gearbeitet.
 
      
10.11.14.
Wieder mehr gearbeitet. Und
besserer Stimmung. Erfuhr heute daß ich über die Schweiz nach England schreiben könne; gleich morgen werde ich an David & vielleicht an Russell schreiben. Oder vielleicht schon heute. – Ich hoffe jetzt wieder besser arbeiten zu können!
      ––!!
 
      
11.11.14.
Netten Brief von Ficker. Ziemlich viel gearbeitet. Wir hörten schon Kanonendonner von den Werken! – Habe einen Brief an David abgeschickt. Wie oft ich an ihn denke! Ob er halb so viel an mich denkt? (?)
Heute besserer Stimmung. ––!
 
      
12.11.14.
Nur sich selbst nicht verlieren!!! Sammle dich! Und arbeite nicht zum Zeitvertreib sondern fromm um zu leben! Tue keinem ein Unrecht! –– Es wird von einer 6-7 monatlichen Belagerung gesprochen! Alle Geschäfte sind geschlossen & öffnen nur auf ganz kurze Zeit. Je ernster die Lage wird desto roher werden die Unteroffiziere. Denn sie fühlen daß sie jetzt ungestraft ihre ganze Gemeinheit entladen können da jetzt die Offiziere den Kopf verlieren & im guten Sinn keine Kontrolle mehr
ausüben. Jedes Wort was man jetzt hört ist eine Grobheit. Denn die Anständigkeit lohnt sich auf keine Weise mehr und die Leute geben daher auch das bißchen preis was sie etwa noch besitzen. Es ist alles tief traurig.
     Nachmitt. in der Stadt. Ziemlich viel gearbeitet aber ohne rechte Klarheit des Sehens! Ob ich noch weiter werde arbeiten können?(!) Ob der Vorhang schon fällt?? Es wäre merkwürdig da ich inmitten eines Problems stecke, inmitten einer Belagerung. ––. ––!
 
      
13.11.14.
Den ganzen Vormittag habe ich mich vergebens bemüht zu arbeiten.
Das klare Sehen will sich nicht einstellen. Denke viel über mein Leben nach und dies ist auch ein Grund weshalb ich nicht arbeiten kann. Oder ist es umgekehrt? Ich glaube jetzt daß ich mich noch immer nicht genug von den anderen am Schiff abschließe. Ich kann mit ihnen nicht verkehren da mir die gewisse Gemeinheit fehlt die dazu nötig ist. Aber auf ganz unbegreiflicher Weise fällt mir dies Abschließen nicht leicht. Nicht daß ich mich zu irgend einem Menschen im geringsten hingezogen fühlte. Aber die Gewohnheit mit Menschen freundlich zu reden ist so stark!
Heute nacht Dienst. Gehe jetzt jeden Abend in ein Kaffeehaus & trinke 2 Gläser Kaffee; & die wohlanständige Atmosphäre tut mir gut. Wenig gearbeitet! ––!
     Gott gebe mir Vernunft & Kraft!!! ––.
 
      
14.11.14.
Nachts auf der Wache fast die ganze Zeit Vorschriften für mein Leben mir ausgedacht daß es halbwegs erträglich werde. Bin grundlos deprimiert, d.h. es fehlt mir zum mindesten jede Lebensfreude. Und jedes laute Wort das ich höre tut mir weh. Ganz ohne Grund!! –– Auch gearbeitet habe ich heute nacht am Posten. ––
Als eine Gnade muß ich es noch betrachten daß ich in meiner Kammer ruhig sitzen kann & so doch Gelegenheit habe mich etwas zu sammeln. –– Sehr wenig gearbeitet. Tagsüber sehr müde, wie jetzt leider oft! Nachmitt. verging die starke Depression aber ich war zu müde zum Arbeiten. Abends wie gewöhnlich aus. ––!
 
      
15.11.14.
Lese jetzt in Emersons Essays. Vielleicht werden sie einen guten Einfluß auf mich haben. Ziemlich gearbeitet. ––.
 
      
16.11.14.
Es wird Winter. –– Gestern
erhielt ich von Ficker eine freundliche Karte. Es ist dann die Rede daß die Schiffsmannschaft von hier wegkommt da die Schiffe über Winter nicht zu verwenden sind.
Was wird dann mit mir werden?? Wir hören starken Geschützdonner von den Werken. Nicht viel gearbeitet. Abends in der Stadt. Wieder keine Klarheit des Sehens obwohl ich ganz offenbar vor der Lösung der tiefsten Fragen stehe daß ich mir fast die Nase daran stoße!!! Mein Geist ist eben jetzt dafür einfach blind! Ich fühle daß ich an dem Tor daran

stehe kann es aber nicht klar genug sehen um es öffnen zu können. Dies ist ein ungemein merkwürdiger Zustand den ich noch nie so klar empfunden habe als jetzt. ––! ––!
 
      
17.11.14.
Wie schwer es ist sich nicht mit den Leuten zu ärgern! Wie schwer es ist zu dulden. Vormitt. alles Mögliche zu verrichten gehabt & nicht zum Arbeiten gekommen. Wenn immer ich bei der Arbeit mit den Leuten hier in Berührung komme wird mir ihre Gemeinheit so fürchterlich daß die Wut
droht in mir zu siegen & auszubrechen. Immer wieder nehme ich mir vor ruhig zu dulden & immer wieder breche ich meinen Vorsatz. Und wie dies kommt weiß ich eigentlich selber nicht. Es ist so riesig schwer mit Leuten zu arbeiten & dabei doch nichts mit ihnen zu tun zu haben. Immer wieder muß man zu ihnen reden, sie etwas fragen, sie antworten frech & ungenügend – welcher Kraftaufwand schon, dies hinzunehmen – du brauchst aber die Antwort. Es kommt ein unklarer Befehl, etc., etc., etc.¤ Und die Nerven sind ohnehin schon ruiniert. Da ist es schwer zu leben wenn man nicht versteht es sich ganz
leicht zu machen. Nachmitt. faßte mich eine schwere Depression an. Wie ein Stein liegt es auf meiner Brust. Jede Pflicht wird zur unerträglichen Bürde. Gegen Abend legte sich mein Übelbefinden. In meine Seele kehrte etwas Mut zurück. Fast nichts || nicht gearbeitet. Untertags, wie jetzt schon oft, war keine Stimmung, erst abends genügende innere Ruhe! Ob das davon kommt daß ich am Abend mich auf den Schlaf freue? – Ja, die heutige Depression war furchtbar!!! ––.

 
      
18.11.14.
Starker Donner von den Werken. Es heißt daß wir in den
nächsten Tagen wieder fahren sollen. Unser Kommandant kommt weg & der Leutnant Molé wieder an seine Stelle. Dies freut mich. Man hört Maschinengewehrfeuer. Den ganzen Tag heftiger Geschützdonner von den Werken. – Ziemlich viel gearbeitet. Guter Stimmung. Trage mich mit dem Plan mich versetzen zu lassen kann aber nicht mit mir in's reine darüber kommen. In meiner Arbeit ist ein Stillstand eingetreten da ich wieder einen bedeutenden Einfall brauchte um vorwärts zu kommen. –– ––.

 
      
19.11.14.
Es schneit. Wie jetzt oft, früh in gedrückter Stimmung. Den ganzen Vormittag für's Schiff gearb.. Nachmittag erwartet man den Besuch eines General's. Alles deshalb schon jetzt in Aufregung. Gegen Abend etwas gearbeitet. Wieder heftige Kämpfe um Krakau. ––.
 
      
20.11.14.
Starke Kanonade. ––. Etwas gearbeitet. Heute nacht Wache. Nachmittags beim Augenarzt weil ich beim Wachdienst unter meinen schlechten Augen leide. Werde Brillen bekommen. Meine Zukunft ist noch immer ganz ungewiß. Morgen werde
ich vielleicht mit unserem Kommandanten darüber reden was mit mir geschehen soll. ––.
 
      
21.11.14.
Anhaltende Kanonade. Große Kälte. Fast ununterbrochener Donner von den Werken. Ziemlich gearbeitet. Aber noch immer kann ich das eine erlösende Wort nicht aussprechen. Ich gehe rund um es herum & ganz nahe aber noch konnte ich es nicht selber erfassen!! Über meine Zukunft immer ein wenig besorgt, weil ich nicht ganz in mir ruhe! ––! ––.
 
      
22.11.14.
Grimmige Kälte! Auf der Weichsel
schwimmt Eis. Fortwährend Geschützdonner. Keinen rechten Einfall gehabt & recht müde daher wenig gearbeitet. Das erlösende Wort nicht ausgesprochen. Gestern lag es mir einmal ganz auf der Zunge. Dann aber gleitet es wieder zurück ––. Bin mittelmäßiger Stimmung. Ich will bald schlafen gehen. ––.
 
      
23.11.14.
Anhaltender Donner. ––. Höre gerade daß ein Telegramm gekommen ist: „Wassertransport eingestellt.”. Also muß sich bald entscheiden was aus uns wird. –– Mein Tag vergeht jetzt in Lesen etwas Arbeiten wobei ich natürlich immer bei
mir in der Kabine sitze. Jeden 4ten-5ten Tag Wachdienst; hie & da Kartoffelschälen, Kohlen tragen und dergleichen. Außer dem Wachdienst habe ich keine bestimmte Arbeit (der Scheinwerfer wird seit 1

Monaten fast nicht mehr gebraucht). Ich fühle mich daher unter den Leuten als Faulpelz und auch in meiner vielen freien Zeit komme ich nicht recht zur Ruhe da ich fühle ich sollte für das Schiff arbeiten aber doch nicht weiß was. Das Beste wäre für mich eine regelmäßige Arbeit die ich leicht vollbringen könnte & sicher. Denn eine Arbeit der man nicht gewachsen ist ist das Ärgste. Ich werde
heute trachten mit unserem Kommandanten über eine eventuelle Versetzung zu sprechen. Dies ist geschehen & ich darf hoffen daß ich von hier versetzt werden werde. Ziemlich gearbeitet aber immer noch ohne Erfolg. Abends im Bad. ––.
 
      
24.11.14.
Grimmige Kälte! Die Weichsel ist mit treibendem Eis ganz bedeckt. Fahren heute in den Hafen ein. Wenn ich nur schon von hier fort wäre! Hier ist eine immerwährende Unruhe & niemand weiß was er tun soll. Die Unteroffiziere werden immer gemeiner & einer steckt darin den anderen an & ermutigt ihn zu immer
größerer Frechheit. Es gibt freilich auch Ausnahmen. Heute nacht¤ Wachdienst. Kein Wachdienst. Viel gearbeitet. Immer wieder liegt mir das fehlende Wort || die fehlende Erkenntnis auf der Zunge. Dies ist gut. Ficker sandte mir heute Gedichte des armen Trakl die ich für genial halte ohne sie zu verstehen. Sie taten mir wohl. Gott mit mir! ––.
 
      
25.11.14.
Stehen seit gestern nachmitt. im Hafen. Die Aborte des Schiffs sind gesperrt! Und man muß weit laufen bis zu einer halboffenen Latrine.
Es ist sehr kalt. Die Lebensweise wird immer unerträglicher. Nicht viel gearbeitet. Nur fort von hier! ––.
 
      
26.11.14.
Wenn man fühlt daß man bei einem Problem stockt so darf man nicht mehr darüber nachdenken sonst bleibt man daran kleben. Sondern man muß irgendwo anfangen zu denken wo man ganz gemütlich sitzen kann. Nur nicht drücken! Die harten Probleme müssen sich alle von selbst vor uns auflösen.
     Starker Kanonendonner.
Was ich auch tue, die Probleme ballen sich wie Gewitterwolken
zusammen und ich bin nicht im Stande einen dauernd befriedigenden Standpunkt ihnen gegenüber einzunehmen. Sehr viel gearbeitet aber ohne die Lage irgendwie klären zu können. Vielmehr wo ich immer denke überall treffe ich Fragen die ich nicht beantworten kann. Heute war es mir als sei es nun mit meiner Fruchtbarkeit zu Ende¤. Der ganze Gegenstand schien wieder in die Ferne zu rücken. Und freilich: meine 3-4 Monate sind um. Und leider ohne ein wirklich großes Resultat! Aber wir werden ja sehen. ––. Es heißt jetzt daß wir Winterquartiere beziehen sollen und
wenn dies geschieht werden wir || werde ich vielleicht mit allen Leuten zusammen schlafen müssen; was Gott verhüte!! ––
Möchte ich in jedem Fall die Geistesgegenwart nicht verlieren! Gott mit mir. ––. ––.
 
      
27.11.14.
Heute Wache. ––.
 
      
28.11.14.
Gestern sehr viel gearbeitet. Von gestern mittag bis heute mittag im Wachzimmer mit 7 Leuten & am Posten. Fühlte mich – besonders heute sehr unglücklich. Betreibe mit allen Mitteln meine Versetzung. Ich glaube daß ich in der Umgebung dieser rohen & gemeinen Menschen die durch
keine Gefahr gezähmt sind ¤ elend umkommen muß wenn nicht ein Wunder für mich geschieht das mir viel mehr Kraft & Weisheit gibt als ich jetzt habe! Ja, ein Wunder müßte für mich geschehen wenn ich es überleben soll! Bin in Angst wegen meiner Zukunft. Wenig gearbeitet. Ein Wunder! Ein Wunder! ––.
 
      
29.11.14.
Ziemlich viel gearbeitet. ––.
 
      
30.11.14.
Früh am Korpskommando. Mit unserem Kommandanten wegen mir gesprochen: Wenn ich versetzt werde so muß ich
zurück zum Kader kommen. Im Falle wir Winterquartiere beziehen wird er dafür sorgen daß ich ein eigenes Zimmer kriege. In der nächsten Zeit aber soll der Scheinwerfer wieder gebraucht werden & ich solle doch daher hier bleiben. –– Jetzt abends wie ich aus der Stadt komme ist hier großer Lärm weil ein Schiff von hier wegfahren soll. Es ist auch die Rede davon daß der Scheinwerfer mitkommt. ––. Dies wäre mir recht unangenehm. So können unsere Pläne jeden Augenblick durchkreuzt werden & ich muß einen anderen
Halt haben um doch leben zu können. – War heute nachmitt. beim Kader & sprach mit einem Feuerwerker darüber ob es nicht möglich wäre daß ich in die Ballonabteilung käme. Er sagte ich solle hierüber mit einem Feuerwerker Vlcek dieser Abteilung sprechen. Dies werde ich hoffentlich tun können! ––. Nicht viel gearbeitet aber nicht ohne Anregung. Wieder etwas sinnlich.
     Nur dem eigenen Geist leben! und alles Gott überlassen! ––.
 
      
1.12.14.
Also schon Dezember! und noch immer
keine Rede von Frieden! Heute nacht heftiger Geschützdonner, man hörte die Geschosse sausen. –– Gestern Abend ist ein Schiff die Weichsel hinunter gefahren und jeden Tag hat eine andere Besatzung darauf Wache z.B. morgen wir! Wie wird es mir ergehen?! Mit diesen Kameraden & diesen Vorgesetzten! –– ––. Nachmitt. den Feuerwerker Vlcek suchen gegangen, nicht gefunden. Wurde an die Artilleriestabsabteilung gewiesen. Werde wohl übermorgen nach der Wache dorthin gehen. Sehr wenig gearbeitet. Der Geist beschütze mich was immer
geschehe! ––.
 
      
2.12.14.
Heute mittag gehen wir auf Wache. Gott sei Dank geht unser Kommandant mit so daß wenigstens ein anständiger Mensch dabei ist. Nachts furchtbarer Donner von den Werken. Und jetzt um 8 Uhr früh fängt er wieder an. Heute nacht müssen wir im Freien schlafen. Ich werde wohl nicht zum Arbeiten kommen; nur Gott nicht vergessen. ––––.
 
      
3.12.14.
Nichts gearbeitet aber viel erlebt, bin aber jetzt zu müde es einzutragen. ––

 
      
4.12.14.
Vorgestern auf der Wacht ereignete sich nichts Besonderes außer daß ich einmal laufend zu Boden fiel und noch heute hinken muß. Von allen Seiten heftigster Kanonendonner. Gewehrfeuer, Brände etc. Gestern abend auf dem Festungskommando wegen meiner Angelegenheit. Ein Oberleutnant als er hörte daß ich Mathematik studiert habe sagte ich solle zu ihm (in eine Fabrik¤) kommen. Er scheint sehr nett zu sein. Ich willigte ein und wurde heute von diesem Schiff abkommandiert.
Ich habe viel Hoffnung. ––. Starker Geschützdonner in nächster Nähe. Nachmitt. in der Stadt. Wenig gearbeitet. War den ganzen Tag über etwas müde da ich auch in der letzten Nacht sehr wenig geschlafen habe. Früh zu Bett! ––.
 
      
5.12.14.
Morgen oder übermorgen gehe ich von hier weg. Wo ich wohnen werde ist noch nicht bestimmt. In keinem Fall will ich von solchen Sachen abhängen. Nicht viel gearbeitet; doch stehe ich nicht still. Denke viel an den lieben David! Gott behüte ihn! und mich! ––.

 
      
6.12.14.
Nachts feuerten die Kanonen ganz in der Nähe daß das Schiff zitterte. Viel gearbeitet & mit Erfolg. Noch nicht erfahren wann ich von dem Schiff wegkomme. Morgen hat dieses Schiff wieder Feldwache & wenn ich nicht morgen abberufen werde so werde ich mitgehen müssen was mir sehr unangenehm ist weil mein Bein noch immer nicht von dem Sturz geheilt ist. Es regnet & die Lehmwege hier sind furchtbar schlecht zu gehen. Der Geist beschütze mich! ––.
 
      
7.12.14.
Mein Bein schlechter geworden. Werde wohl nicht mit auf Wache
gehen. Meine Übersiedelung betreffend ist noch kein Befehl gekommen. Starker Donner in der Nähe. ––. Erfahre soeben daß ich heute || morgen von hier abgehen werde. Kann meines Fußes wegen nicht auf Wache gehen. Nicht viel gearbeitet. Mit unserem Kommandanten gesprochen, er war sehr nett. Bin müde. Alles in Gottes Hand. ––.
 
      
8.12.14.
Vormitt. bei der „Marodenvisite” wegen meines Fußes: Muskelzerrung. Nicht viel gearbeitet. Nietzsche Band 8 gekauft & darin gelesen. Bin stark berührt von seiner Feindschaft
gegen das Christentum. Denn auch in ihm || seinen Schriften ist etwas Wahrheit enthalten. Gewiß, das Christentum ist der einzige sichere Weg zum Glück; aber wie wenn einer dies Glück verschmähte?! Könnte es nicht besser sein, unglücklich, im hoffnungslosen Kampf gegen die äußere Welt zu Grunde zu gehen? Aber ein solches Leben ist sinnlos. Aber warum nicht ein sinnloses Leben führen? Ist es unwürdig? – Wie verträgt es sich mit dem streng solipsistischen Standpunkt? Was muß ich aber tun daß mein Leben
mir nicht verloren geht? Ich muß mir seiner immer – des Geistes immer – bewußt sein. ––.
 
      
9.12.14.
Vormitt. am Korpskommando & meinen Verpflegszettel geholt. Nicht gearb.. Sehr viel erlebt aber zu müde es einzutragen. ––.
 
      
10.12.14.
Gestern nachmittag in die Kanzelei zu meinem neuen Chef mußte lange auf ihn warten. Endlich kam er & gab mir sofort eine Arbeit ich mußte eine Liste von Motorwägen in einer Kaserne hier zusammenstellen. Zugleich lud er mich für
8 Uhr abends zu sich in die Wohnung ein: ein Hauptmann sei dort dem er von mir erzählt habe & der mich sehen möchte. Kam zu ihm & fand 4 Offiziere bei ihm mit denen ich nachtmahlte. Der Hauptmann ist ein unendlich sympathischer Mann (auch alle anderen waren riesig liebenswürdig). Wir sprachen bis 10

& schieden ungemein herzlich. –– Heute früh Wohnung gesucht & gefunden. Von 10 bis abends 5 im Bureau, dann meine Sachen vom Schiff hierher in die neue Wohnung getragen: ein ganz nettes nicht kleines Zimmer.
Seit 4 Monaten zum ersten Mal allein in einem wirklichen Zimmer!! Ich genieße diesen Luxus: Nicht zum Arbeiten gekommen. Aber es wird jetzt schon werden. Bin sehr müde da ich sehr viel herum gerannt bin. Welche Gnade wieder in einem Bett schlafen zu dürfen! Welche Gnade der Tatsache. ––. ––.
 
      
11.12.14.
Vormitt. in der Kanzelei & geschrieben. Nicht zum Arbeiten gekommen. Ganzen Tag Kanzlei. Oberleutnant außerordentlich lieb. Nicht zum Arbeiten gekommen.
 
      
12.12.14.
Ein wenig gearbeitet. War den ganzen Tag in der Kanzlei hatte aber
nicht viel zu tun. Hoffe morgen mehr zu arbeiten. Gebadet. ––.
 
      
13.12.14.
Ganzen Tag Kanzelei. Meine Gedanken sind lahm. Ich habe Muskelschmerzen im Bein & es ist als ob auch mein Gehirn hinkte. Doch etwas gearbeitet. Noch immer keine Antwort von David! Ob er meinen Brief erhalten hat? Ob er den Krieg persönlicher auffaßt als ich?! –– Lebe nur der Geist! Er ist der sichere Hafen geschützt abseits vom trostlosen unendlichen grauen Meer des Geschehens. ––.
 
      
14.12.14.
Ganzen Tag Kanzlei. Nicht gearbeitet. Es wird aber schon
wieder werden! Liebe Sendung von der Jolles. ––.
 
      
15.12.14.
Ganzen Tag Kanzlei. Etwas gearbeitet. Aber meine Gedanken sind so wie in der Eisenbahn oder auf dem Schiff wo man auch in der selben Weise schwerfällig denkt.
 
      
16.12.14.
Ganzen Tag Kanzelei. Hörte daß wir wahrscheinlich bald nach Lodz übersiedeln! Etwas gearbeitet aber ohne wirklichen Animo.
 
      
17.12.14.
Ganzen Tag Kanzlei. Nicht gearbeitet. Mich viel geärgert. –– Sehr wenig freie Zeit. ––.

 
      
18.12.14.
Wie gewöhnlich. Nicht gearbeitet.
 
      
19.12.14.
Ein wenig gearbeitet. ––.

 
      
20.12.14.
Ein wenig gearbeitet. Bis fast 5 in der Kanzlei dann in die Stadt. Das angenehme Gefühl eines kleinen kalten Laufens den Rücken hinunter wenn man sich bei guter Stimmung seiner Einsamkeit bewußt wird. ––.
 
      
21.12.14.
Brief von David!! Ich habe ihn geküßt. Antwortete gleich. Ein wenig gearbeitet. ––.
 
      
22.12.14.
Nicht gearbeitet. Bis 6 Kanzlei. ––.
Ganz wenig gearbeitet. Abends
gebadet. ––.
 
      
24.12.14.
Wurde heute zu meiner größten Überraschung zum Militärbeamten – ohne Sterne – befördert. –– Nicht gearbeitet. ––.
 
      
25.12.14.
In der Offiziersmesse zu Mittag gegessen. Etwas gearbeitet.
 
      
26.12.14.
Fast nicht gearbeitet. Lernte nachmittag einen jungen Menschen kennen der in Lemberg Hochschüler war & jetzt hier Chauffeur ist. Abends mit ihm im Kaffeehaus & mich gut unterhalten. ––.
 
      
27.12.14.
Bis 9

p.m. Kanzlei. Nicht gearbeitet. Bin zum Adjutanten des Oberleutnant Gürth ernannt. ––––.

 
      
28.12.14.
Bis 10 p.m. Kanzlei. Nicht gearbeitet. Sehr viel zu tun. ––.
 
      
29.12.14.
Ein klein wenig gearbeitet. Sonst viel zu tun. Abends Bad.
 
      
30.12.14.
Nicht gearbeitet. Nur sich nicht verlieren. ––––.
 
      
2.1.15.
Vorgestern nachmittag erfuhr ich plötzlich daß ich mit meinem Kommandanten gleich nach Wien fahren solle. Gestern früh kamen wir hier in Wien an. Begreiflich höchste Überraschung & Freude der Mama. etc. Gestern nichts gearbeitet sondern lediglich mich meiner Familie gewidmet.
Heute vormitt. Besorgungen. Jetzt zu Mittag erwarte ich Gürth mit dem ich Dienstliches zu erledigen habe. Notieren will ich mir daß mein moralischer Stand jetzt viel tiefer ist als etwa zu Ostern.
 
      
3.1.15.
     Gestern nachmittag mit Gürth in Klosterneuburg. Dann mit Mama zuhause.
 
      
6.1.15.
Wien. Morgen Rückfahrt. Vorvorgestern & vorgestern bei Labor. Gestern mit Gürth in Wienerneustadt am Rückweg in Mödling mit einem Hauptmann Roth gespeist der mir unendlich unsympathisch war. Fuhr deshalb gleich nach Tisch allein mit der Bahn nach Wien.

 
      
10.1.15.
Heute spät abends in Krakau angekommen. Bin müde!
Hatte viele sehr gemütliche Stunden mit Gürth. Bin auf mein zukünftiges Leben sehr neugierig. ––.
 
      
11.1.15.
Karte von Frege erhalten! Ein wenig gearbeitet.
 
      
12.1.15.
Etwas gearbeitet. ––.
 
      
13.1.15.
Etwas gearbeitet. Arbeite noch nicht mit großem Animo. Meine Gedanken sind müde. Ich sehe die Sachen nicht frisch sondern alltäglich, ohne Leben. Es ist als ob eine Flamme erloschen wäre & ich muß warten
bis sie von selbst wieder zu brennen anfängt. Mein Geist aber ist rege: Ich denke … ––.
 
      
14.1.15.
Ein wenig gearbeitet; noch nicht gut. Denke sehr oft an David. Und lange nach einem Brief von ihm.
 
      
15.1.15.
Etwas gearbeitet; mit größerem Animo. Abends gebadet.
 
      
16.1.15.
Mehr gearbeitet & mit Animo. Habe jetzt sehr wenig fürs Detachement zu tun was mir sehr angenehm ist. Noch keine Nachricht von David. In den letzten Wochen sinnlicher. ––––––.

 
      
17.1.15.
Wieder gearbeitet. ––.
 
      
18.1.15.
Fast nichts gearbeitet. Fühlte mich ganz matt & ohne jedes Animo. Es wird aber wohl anders werden. ––. ––––.
 
      
19.1.15.
Sehr wenig gearbeitet. In dieser Beziehung ganz tot. Nur sich zu nichts zwingen!!! Wann werde ich eine Nachricht von David erhalten?! ––.
 
      
20.1.15.
Nichts gearbeitet; aber diese Ruhe ist wie der erquickende Schlaf.
 
      
21.1.15.
Etwas gearbeitet. Brief an David abgeschickt. Ging mit ihm direkt zum Zensor an der hiesigen
Hauptpost der ein sehr netter Mensch ist.
 
      
22.1.15.
Gearbeitet.
 
      
23.1.15.
Etwas gearbeitet. Komme jetzt durch meine unausgesprochene Stellung in Schwierigkeiten. Nur sich selbst besitzen! ––.
 
      
24.1.15.
Etwas gearbeitet. ––.
 
      
25.1.15.
Brief von Keynes! Nicht sehr lieb. In den letzten Tagen sehr sinnlich. –– Ohne Erfolg gearbeitet. Ich bin ganz im Dunkeln darüber wie meine Arbeit weiter gehen wird. Nur durch Wunder kann sie gelingen. Nur dadurch
indem von außerhalb mir der Schleier von meinen Augen weggenommen wird. Ich muß mich ganz in mein Schicksal ergeben. Wie es über mich verhängt ist so wird es werden. Ich lebe in der Hand des Schicksals. (Nur nicht klein werden.) Und so kann ich nicht klein werden. ––.
 
      
26.1.15.
Liebe Karte von Arne erhalten. Etwas – aber erfolglos – gearbeitet.
 
      
27.1.15.
Nicht gearbeitet. Abends mit vielen Offizieren im Kaffee. Die meisten benahmen sich wie Schweine. Selbst ich trank ein ganz klein
wenig mehr als nötig.
 
      
28.1.15.
Nicht gearbeitet was mir sehr gesund ist – nämlich der Arbeit. Sehr sinnlich was merkwürdig ist weil ich jetzt nicht wenig Bewegung mache. Schlafe nicht gut.
 
      
29.1.15.
Fast nicht gearbeitet.
 
      
30.1.15.
Nicht gearbeitet. Habe mich viel über meine äußere Stellung aufregen müssen & werde in dieser Sache wahrscheinlich bald einen entscheidenden Schritt tun. ––––––.

 
      
31.1.15.
Nicht gearbeitet. ––––.

 
      
1.2.15.
Nicht gearbeitet. Zu Mittag in der Offiziersmesse des Hauptmannes Scholz wo es sehr gemütlich war. ––.
 
      
2.2.15.
Ein klein wenig gearbeitet. ––.
 
      
3.2.15.
Nicht gearbeitet. Keine Ideen. Soll jetzt die Aufsicht über unsere Schmiede übernehmen. Wie wird das gehen? Möge der Geist mir beistehen! Es wird sehr schwierig werden aber: nur Mut! ––. ––––.

 
      
5.2.15.
Nicht gearbeitet. Bin jetzt viel in der Schmiede. ––.

 
      
6.2.15.
Lieben Brief von David (vom 14.1.)
 
      
7.2.15
Nicht gearbeitet. ––! ––.
 
      
8.2.15.
Von Ficker ein nachgelassenes Werk Trakls erhalten. Wahrscheinlich sehr gut. –– Sinnlich. Habe jetzt gar keine Handhabe für meine Arbeit. –– ––––.
 
      
9.2.15.
Nicht gearbeitet. ––. ––––.

 
      
10.2.15.
Nicht gearbeitet. Netten Brief von Ficker. Widmung von Rilke. Könnte ich nur schon wieder
arbeiten!!! Alles andere würde sich finden. Wann wird mir wieder etwas einfallen??! Alles das liegt in Gottes Hand. Wünsche nur und hoffe! Dann verlierst du keine Zeit.–– ––––.
 
      
11.2.15.
Nicht gearbeitet. –– Stehe jetzt mit einem der Offiziere – dem Kadetten Adam – auf sehr gespannten Fuße. Es ist möglich daß es zwischen uns zu einem Duell kommt. Lebe deswegen immer noch gut & nach deinem Gewissen. Der Geist sei mit mir! Jetzt und in jeder Zukunft! ––––.
 
      
13.2.15.
Nicht gearbeitet. Der Geist sei mit
mir. ––––.

 
      
15.2.15.
Gestern etwas gearbeitet. Es vergeht ja jetzt kein Tag an dem ich nicht einmal wenn auch nur flüchtig an die Logik denke & dies ist ein gutes Zeichen. Ich ahne alles Mögliche! – Gestern abend bei Hauptmann Scholz wo musiziert wurde (bis 12 p.m.). Sehr gemütlich.
 
      
17.2.15.
Gestern & heute etwas gearbeitet. Meine Stellung im Detachement ist jetzt durchaus unbefriedigend, es wird etwas geschehen müssen. –– Ich muß mich viel ärgern & kränken und meine innere Kraft vergeuden. Bin wieder sehr sinnlich & onaniere
fast jeden Tag: So geht es nicht weiter. ––
 
      
18.2.15.
Fast nicht gearbeitet. Viel über meine Lage nachgedacht. Ich bin auf meine Zukunft in jeder Hinsicht neugierig. ––.
 
      
19.2.15.
Neuerliche Unannehmlichkeiten in der Fabrik. Langes Gespräch mit meinem Kommandanten das aber zu nichts Rechtem geführt hat. Fast nicht gearbeitet. Diese Unannehmlichkeiten stören mich im Denken. Das muß anders werden. ––. ––.
 
      
20.2.15.
Feiger Gedanken bängliches

Schwanken, ängstliches Zagen, weibliches Klagen, wendet kein Elend, macht dich nicht frei! Nicht gearbeitet. Viel gedacht. ––––.
 
      
21.2.15.
Nicht gearbeitet. Besserer Stimmung. Sinnlich. Könnte ich nur schon wieder arbeiten!!!! ––! ––.
 
      
22.2.15.
Nicht gearbeitet. Heute nacht riesig viel und lebhaft aber nicht schlecht geträumt. Viel Unannehmlichkeiten mit der Mannschaft. Ärger & Aufregung; Selbstvorwürfe etc. etc.. ––. ––––.
 
      
23.2.15.
Nicht gearbeitet. Meine Schwierigkeiten
noch immer nicht geregelt. ––––.
 
      
26.2.15.
Nicht gearbeitet! Werde ich je wieder arbeiten?!? Trüber Stimmung. Keine Nachricht von David. Bin ganz verlassen. Denke an Selbstmord. Werde ich je wieder arbeiten??! –– ––––.
 
      
27.2.15
Nicht gearbeitet. Trübe Stimmung. Sehr sinnlich. Fühle mich vereinsamt. Das Ziel meiner Arbeit scheint mir mehr denn je in unabsehbare Ferne gerückt! Der siegesgewisse und kühn hoffende Mut fehlt mir. Es ist mir als sollte ich nie mehr eine große
Entdeckung machen schon lang war ich nicht so von allen guten Geistern verlassen wie jetzt. Verliere nur nicht dich selbst!! ––. ––.
 
      
28.2.15.
1.3.15
Nicht gearbeitet. Keine Nachricht von David! Unentschiedener und wechselnder Stimmung.
 
      
2.3.15.
3.3.15.
Nicht gearbeitet. Gestern abend einen momentanen Lichtblick. Keine Nachricht von David! – Abends gemütlich bei Scholz. Sonst im allgemeinen trüber Stimmung.
 
      
4.3.15.
Nicht gearbeitet. Bin moralisch matt; sehe aber die enorme
Schwierigkeit meiner Lage ein und bisher bin ich mir noch ganz im Unklaren darüber wie sie zu korrigieren ist. ––.
 
      
5.3.15.
Sprach heute mit Gürth über meine unwürdige Stellung. Noch keine Entscheidung. Vielleicht gehe ich als Infantrist an die Front. ＝ .

 
      
6.3.15.
＝ . Meine Lage ist noch immer unentschieden. Meine Stimmung stark wechselnd. ––.
 
      
7.3.15.
＝ . Lage unverändert; unbehaglich. Bin mir noch ganz im Unklaren über eine geeignete Veränderung. Jetzt bricht wieder
starker Frost herein! Sehr zur Unzeit! Fühle mich nicht wohl. Bin sozusagen seelisch abgespannt, sehr abgespannt. Was dagegen zu machen ist?? Ich werde von widerlichen Umständen aufgezehrt. Das ganze äußere Leben mit seiner ganzen Gemeinheit stürmt auf mich ein. Und ich bin innerlich haßerfüllt und kann den Geist nicht in mich einlassen. Gott ist die Liebe. – Ich bin wie ein ausgebrannter Ofen voll Schlacke und Unrat. ––
 
      
8.3.15.
Lage unentschieden! Unverändert!
Depressionen. ––
＝ . –– ––.

 
      
9.3.15.
Lage unentschieden! ＝ . Stimmung wachsam aber schlecht. ––
––––.

 
      
10.3.15.
Sehr sinnlich. Unentschlossen. Ruhelos im Geist. ＝ .
––.
 
      
11.3.15.
Nicht gearbeitet. Lage unverändert! Nichts als Unannehmlichkeiten. ––. ––––.
 
      
12.3.15.
Nicht gearbeitet. Viel gedacht. Lage noch unentschieden.
––––.

 
      
13.3.15.
Lage im Gleichen. Bin ganz unschlüssig. ＝ . ––.
 
      
14.3.15.
Lage unverändert! ––
Nicht gearbeitet. Depression. Der Druck auf die Brust. ––. ––––.
 
      
15.3.15.
Traf einen bekannten Einjährigen & besprach mit ihm meine Angelegenheit & werde morgen weiter darüber sprechen. Jetzt habe ich also meine Noten eingeholt. Und noch immer arbeite ich nicht. Werde ich je wieder arbeiten??!! –– ––––

 
      
16.3.15.
––––.
 
      
18.3.15.
Gestern lieben Brief von David! –– Bin in die Fabrik umgezogen. David geantwortet. Sehr sinnlich.
 
      
19.3.15.
Sprach heute mit Gürth über meine Zukunft. Ohne erfreuliches Resultat. Sehr sinnlich. ––.
 
      
21.3.15.
Denke daran zu den Kaiserjägern zu gehen da auch Ficker dort ist. Nicht ganz wohl. Nicht gearbeitet. Anhaltend unwohl. ––––.
 
      
22.3.15.
Unwohl. Gegen Abend besser.

 
      
23.3.15.
Sehr sinnlich.
 
      
24.3.15.
––. Nicht gearbeitet! Werde ich je wieder arbeiten??!!! ––.
 
      
27.3.15.
––––. ––––
 
      
29.3.15.
Überdrüssig! Von Gemeinheit umgeben. Wie bin ich müde! ––––. ––––.
 
      
31.3.15.
Wechselnder Stimmung.
 
      
4.4.15.
5.4.15.
Wechselnder Stimmung.
 
      
15.4.15.
Es fällt mir nichts Neues mehr ein! (Gürth von hier abkommandiert.)

Ich kann auf nichts mehr Neues denken. Und darauf darf es wohl auch gar nicht ankommen.
 
      
16.4.15.
Sehr sinnlich. Onaniere jeden Tag. Lange schon keine Nachricht von David. Ich arbeite. –– ––
 
      
17.4.15
Arbeite.
 
      
18.4.15.
Sehr verkühlt!
 
      
22.4.15.
Soll jetzt die Oberaufsicht über die ganze Werkstätte kriegen. Neuerliche Unannehmlichkeiten.
 
      
24.4.15
Ich arbeite. ––.

 
      
26.4.15.
Arbeite. Sonst meine Tätigkeit sehr unzufriedenstellend.
 
      
27.4.15.
Arbeite! In der Fabrik muß ich jetzt meine Zeit verplempern!!! ––
 
      
28.4.15.
Arbeite wieder! ––.
 
      
29.4.15.
Arbeite. Sonst geht's mir schlecht. Laß dich nur nicht von den gemeinen Menschen bearbeiten.
 
      
30.4.15.
Lieben Brief von David!

 
      
1.5.15.
Die Gnade der Arbeit! ––

 
      
5.5.15.
7.5.15.
Noch immer nicht ernannt! Immer wieder wegen meiner unklaren Stellung Unanehmlichkeiten. Wenn das noch lange so geht werde ich von hier wegzukommen trachten.
 
      
8.5.15.
10.5.15.
Viel Aufregung! War nahe am Weinen!!!! Fühle mich wie gebrochen & krank! Von Gemeinheit umgeben.
 
      
11.5.15.
Nicht gearbeitet.
 
      
22.5.15.
Lieben Brief von Russell!
 
      
24.5.15.
Lernte heute den alten
Logiker Dziewicki kennen von dem mir Russell in seinem Brief schrieb. Ein netter alter Mann.
 
      
25.5.15.
8.6.15.
Erneuerte Schwierigkeit wegen meiner Beförderung. Werde wahrscheinlich von hier wegkommen. Vielfach sehr niedergedrückt. Durch die Gemeinheit meiner Umgebung die mich auf's Schändlichste ausnützt. ––.
 
      
22.6.15.
Arbeite sehr viel! Trotz der widerlichsten Umstände!

 
      
30.10.14.
Jeder Satz kann verneint werden. Und dies zeigt daß für alle Sätze „Wahr” & „Falsch” dasselbe bedeuten. (Dies ist von allerhöchster Wichtigkeit.) (contra || Im Gegensatz zu Russell).

 
      
Die Bedeutung des Satzes muß durch ihn & || und seine Darstellungsweise auf ja oder nein fixiert sein.

 
      
In der Logik gibt es kein Nebeneinander, kann es keine Klassifikation geben!

 
      
31.10.14
Ein Satz wie „(∃x,φ).φx” ist gerade so gut zusammengesetzt wie ein elementarer;
dies zeigt sich darin daß wir in der Klammer „φ” & „x” extra erwähnen müssen. Beide stehen – unabhängig – in bezeichnenden Beziehungen zur Welt, gerade wie im Falle eines Elementarsatzes „ψ(a)”.

 
      
Verhält es sich nicht so: „die logischen Konstanten charakterisieren die Darstellungsweise der Elementarformen des Satzes”?

 
      
Die Bedeutung des Satzes muß durch ihn und seine Darstellungsweise auf ja oder nein fixiert sein. Dazu muß sie durch ihn vollständig beschrieben sein.

 
      
Die Darstellungsweise bildet nicht
ab; nur der Satz ist Bild.

 
      
Die Darstellungsweise bestimmt wie die Wirklichkeit mit dem Bild verglichen werden muß.

 
      
Vor allem muß der Elementarsatz || die Elementarsatzform abbilden, alle Abbildung geschieht durch diese.

 
      
1.11.14.
Sehr nahe liegt die Verwechslung zwischen der darstellenden Beziehung des Satzes zu seiner Bedeutung und der Wahrheitsbeziehung. Jene ist für verschiedene Sätze verschieden, diese ist eine und für alle Sätze die gleiche.

 
      
Es scheint als wäre „(x,φ).φx” die Form einer Tatsache Φa ∙ Ψb ∙ Θc etc.
(Ähnlich wäre (∃x).φx die Form von φ(a) wie ich auch wirklich glaubte.)

 
      
Und hier muß eben mein Fehler liegen.

 
      
Untersuche doch den Elementarsatz: welches ist denn die Form von φa & wie verhält sie sich zu „~φa”?

 
      
Jener Präzedenzfall auf den man sich immer berufen möchte muß schon im Zeichen selber liegen.

 
      
Die logische Form des Satzes muß schon durch die Formen seiner Bestandteile gegeben sein. (Und diese haben nur mit dem Sinn der Sätze nicht mit ihrer Wahr- oder || und Falschheit zu tun.)

 
      
In der Form des Subjekts & des Prädikats liegt schon die Möglichkeit des S.-P.-Satzes etc.; aber – wie billig – nichts über seine Wahr- oder Falschheit.

 
      
Das Bild hat die Relation zur Wirklichkeit, die es nun einmal hat. Und es kommt darauf an: wie soll ◇◇◇ es darstellen. Dasselbe Bild wird mit der Wirklichkeit übereinstimmen oder nicht übereinstimmen jenachdem, wie es darstellen soll.

 
      
Analogie zwischen Satz & Beschreibung: Der Komplex welcher mit diesem Zeichen kongruent ist. (genau so in der graphischen Darstellung.)

 
      
Nur kann man eben nicht sagen dieser Komplex ist mit jenem kongruent (oder dergleichen) sondern dies zeigt sich. Und daher nimmt auch die Beschreibung einen anderen Charakter an.

 
      
Es muß ja die Abbildungsmethode vollkommen bestimmt sein ehe man überhaupt die Wirklichkeit mit dem Satze vergleichen kann um zu sehen ob er wahr oder falsch ist. Die Vergleichsmethode muß mir gegeben sein ehe ich vergleichen kann.

 
      
Ob ein Satz wahr oder falsch ist muß sich zeigen.
Wir müssen aber im Voraus wissen
wie es sich zeigen wird.

 
      
Daß zwei Leute nicht kämpfen kann man darstellen indem man sie nicht-kämpfend darstellt und auch so indem man sie kämpfend darstellt und sagt das Bild zeige wie es sich nicht verhält. Man könnte mit negativen Tatsachen ebensogut darstellen wie mit positiven –. Wir aber wollen bloß die Prinzipe der Darstellung überhaupt untersuchen.

 
      
Der Satz „‚p’ ist wahr” ist gleichbedeutend mit dem logischen Produkt von ‚p’ und einem Satz „‚p’” der den Satz ‚p’ beschreibt und einer Zuordnung der Bestandteile der beiden
Sätze. – Die internen Beziehungen von Satz & Bedeutung werden durch die internen Beziehungen zwischen ‚p’ und „‚p’” abgebildet. (Schlechte Bemerkung)

 
      
Nur sich nicht in Teilfragen verstricken sondern immer dort hinaus flüchten wo man freien Überblick über das ganze eine große Problem hat wenn auch dieser Überblick noch unklar ist!

 
      
„Ein Sachverhalt ist denkbar” („vorstellbar”) heißt: Wir können uns ein Bild von ihm machen.

 
      
Der Satz muß einen logischen Ort bestimmen.
Die Existenz dieses logischen
Orts ist durch die Existenz der Bestandteile allein verbürgt, durch die Existenz des sinnvollen Satzes.
Wenn auch kein Komplex in dem logischen Ort ist so ist doch Einer: nicht in dem logischen Ort.

 
      
2.11.14.
In der Tautologie heben die Bedingungen der Übereinstimmung mit der Welt (die Wahrheitsbedingungen) – die darstellenden Beziehungen – gegenseitig || einander auf so daß sie in keiner darstellenden Beziehung zur Wirklichkeit steht (nichts aussagt || sagt).

 
      
a = a ist nicht in demselben Sinne eine Tautologie wie p ⊃ p.

 
      
Daß ein Satz wahr ist besteht nicht darin daß er eine bestimmte Beziehung zur Wirklichkeit hat sondern darin daß er zu ihr eine bestimmte Beziehung wirklich hat.

 
      
Verhält es sich nicht so: Der falsche Satz hat wie der wahre und unabhängig von seiner Falsch- oder Wahrheit einen Sinn aber keine Bedeutung? (Ist hier nicht ein besserer Gebrauch des Wortes „Bedeutung”?)

 
      
Könnte man sagen: sobald mir Subjekt und Prädikat gegeben sind so ist mir eine Relation gegeben die zwischen einem S.-P. Satz & seiner Bedeutung
bestehen oder nicht bestehen wird. Sobald ich nur Subjekt & Prädikat kenne kann ich auch um jene Relation wissen die ja auch im || für den Falle || Fall daß der S.-P. Satz falsch ist eine unumgängliche Voraussetzung ist.

 
      
3.11.14.
Damit es den negativen Sachverhalt gebe || geben kann muß es das Bild des positiven Sachverhaltes geben.

 
      
Die Kenntnis der darstellenden Relation darf sich ja auch nur auf die Kenntnis der Bestandteile des Sachverhalts gründen!

 
      
Könnte man also sagen: Die Kenntnis
des S.-P. Satzes & von Subjekt und Prädikat gibt uns die Kenntnis einer internen Relation etc.?
Auch dies ist strenggenommen nicht richtig da wir kein bestimmtes Subjekt oder Prädikat zu kennen brauchen.

 
      
Offenbar daß wir den Elementarsatz als das Bild eines Sachverhalts empfinden –, wie geht das zu?

 
      
Muß nicht die Möglichkeit der darstellenden Beziehung durch das Zeichen || den Satz selbst gegeben sein?

 
      
Der Satz selber scheidet das mit ihm Kongruierende von dem nicht Kongruierenden.
Zum Beispiel: ist also der Satz gegeben und Kongruenz dann ist der Satz wahr wenn der Sachverhalt mit ihm kongruent ist oder es sind gegeben der Satz und Nicht-Kongruenz, dann ist der Satz wahr wenn der Sachverhalt mit ihm nicht kongruent ist.

 
      
Wie aber wird uns die Kongruenz oder Nicht-Kongruenz, oder dergl., gegeben.
Wie kann mir mitgeteilt werden wie der Satz darstellt. Oder kann mir das überhaupt nicht gesagt werden. Und wenn dem so ist kann ich es „wissen”? Wenn es mir gesagt werden sollte dann || so müßte dies durch einen Satz geschehen; der könnte es aber
nur zeigen.

 
      
Was gesagt werden kann, kann nur durch einen Satz gesagt werden, also kann nichts was zum Verständnis aller Sätze nötig ist gesagt werden.

 
      
Jene willkürliche Zuordnung von Zeichen & Bezeichnetem die die Möglichkeit der Sätze bedingt und die ich in den ganz allgemeinen Sätzen vermißte geschieht dort durch die Allgemeinheitsbezeichnung geradeso wie beim Elementarsatz durch Namen (denn die Allgemeinheitsbezeichnung gehört nicht zum Bild). Daher empfand man
auch immer daß die Allgemeinheit wie || ganz || gerade wie ein Argument auftritt.

 
      
Verneinen kann man nur einen fertigen Satz. (Ähnliches gilt von allen ab-Funktionen.)

 
      
Der Satz ist das logische Bild eines Sachverhaltes.

 
      
Die Verneinung bezieht sich auf den fertigen Sinn des verneinten Satzes und nicht auf dessen Darstellungsweise.

 
      
Wenn ein Bild auf die vorhin erwähnte Weise darstellt was-nicht-der-Fall-ist so geschieht dies auch nur dadurch daß es
dasjenige darstellt was nicht der Fall ist.

 
      
Denn das Bild sagt gleichsam: „so ist es nicht” und auf die Frage „wie ist es nicht?” leistet || ist eben die Antwort der positive Satz.

 
      
Man könnte sagen: die Verneinung bezieht sich schon auf den logischen Ort den der verneinte Satz bestimmt.

 
      
Nur den festen Grund auf dem man einmal gestanden ist nicht verlieren!

 
      
Der verneinende Satz bestimmt einen anderen logischen Ort als der verneinte.

 
      
Der verneinte Satz zieht nicht nur die Grenzlinie zwischen dem verneinten Gebiet & dem übrigen, sondern er deutet auch schon auf das verneinte Gebiet.

 
      
Der verneinende Satz bestimmt seinen logischen Ort mit Hilfe des logischen Ortes des verneinten Satzes. Indem er jenen als den außerhalb diesem liegenden beschreibt.

 
      
Der Satz ist wahr, wenn es das gibt was er vorstellt.
 
      
4.11.14.
Wie bestimmt der Satz den logischen Ort?

 
      
Wie repräsentiert das Bild einen Sachverhalt?

 
      
Selbst ist es doch nicht der Sachverhalt, ja dieser braucht gar nicht der Fall zu sein.

 
      
Ein Name repräsentiert ein Ding ein anderer ein anderes Ding und selbst sind sie untereinander verbunden; so stellt das Ganze – wie ein lebendes Bild – den Sachverhalt vor.

 
      
Die logische Verbindung muß natürlich unter den repräsentierten Dingen möglich sein und dies wird immer der Fall sein wenn die Dinge wirklich repräsentiert sind. Wohlgemerkt jene Verbindung
ist keine Relation sondern nur das Bestehen einer Relation.

 
      
5.11.14.
So stellt der Satz den Sachverhalt gleichsam auf eigene Faust dar.

 
      
Wenn ich aber sage: Die Verbindung der Satzbestandteile muß für die repräsentierten Dinge möglich sein: liegt nicht hierin das ganze Problem! Wie kann eine Verbindung zwischen Gegenständen möglich sein, die nicht ist.

 
      
Die Verbindung muß möglich sein heißt: der Satz & die Bestandteile des Sachverhalts müssen in
einer bestimmten Relation stehen.

 
      
Damit also ein Satz einen Sachverhalt darstelle ist nur nötig daß seine Bestandteile die des Sachverhalt repräsentieren und daß jene in einer für diese möglichen Verbindung stehen.

 
      
Das Satzzeichen verbürgt die Möglichkeit der Tatsache welche es darstellt (nicht daß diese Tatsache wirklich der Fall ist) das gilt auch für die allgemeinen Sätze.

 
      
Denn wenn die positive Tatsache φa gegeben ist dann ist auch die Möglichkeit für (x).φx, ~(∃x).φx, ~φ(a) etc. etc. gegeben. (Alle
logischen Konstanten sind bereits im Elementarsatz enthalten.)

 
      
So entsteht das Bild. – Um mit dem Bilde einen logischen Ort zu bezeichnen müssen wir zu ihm eine Bezeichnungsweise setzen (die positive, negative, etc.).

 
      
Man könnte z.B. mittelst fechtenden Puppen zeigen wie man nicht fechten solle.

 
      
6.11.14.
Und der Fall ist hier ganz der gleiche wie bei ~φa obwohl das Bild von dem handelt was nicht geschehen soll statt von dem was nicht geschieht.

 
      
Daß man den verneinten Satz wieder
verneinen kann zeigt, daß das was verneint wird schon ein Satz und nicht erst die Vorbereitung zu einem Satz ist.

 
      
Könnte man sagen?: „Hier ist das Bild, aber ob es stimmt oder nicht kann man erst sagen wenn || nicht sagen ehe man weiß was damit gesagt sein soll.”

 
      
Das Bild muß nun wieder seinen Schatten auf die Welt werfen.

 
      
7.11.14.
Der räumliche & der logische Ort stimmen darin überein daß beide die Möglichkeit einer Existenz sind.

 
      
8.11.14.
Was sich in den Sätzen über Wahrscheinlichkeit durch das Experiment bestätigen läßt kann unmöglich Mathematik sein!

 
      
Wahrscheinlichkeitssätze sind die Auszüge naturwissenschaftlicher Gesetze.

 
      
Es || Sie sind Verallgemeinerungen und sie drücken eine unvollständige Kenntnis jener Gesetze aus.

 
      
Wenn ich z.B. schwarze & weiße Ballen aus einer Urne ziehe so kann ich nicht vor einem Zug sagen ob ich einen weißen oder schwarzen Ballen ziehen werde da ich hierzu die Naturgesetze nicht genau genug kenne aber
das weiß ich doch daß im Falle gleich viel schwarze & weiße Ballen vorhanden sind die Zahl || Zahlen der gezogenen schwarzen sich der der weißen bei fortgesetztem Ziehen nähern wird, so genau kenne ich die Naturgesetze eben doch.

 
      
9.11.14.
Was ich nun in den Wahrscheinlichkeitssätzen kenne, sind gewisse allgemeine Eigenschaften der unverallgemeinerten naturwissenschaftlichen Sätze wie z.B. die || ihre Symmetrie in gewissen Beziehungen ihre Asymmetrie in anderen etc..

 
      
Vexierbilder & das Sehen von Sachverhalten.

 
      
Es war das was ich mein starkes scholastisches Gefühl nennen möchte, was die Ursache meiner besten Entdeckungen war.

 
      
„nicht p” & „p” widersprechen einander, beide können nicht wahr sein; aber doch kann ich beide aussprechen, beide Bilder gibt es. Sie liegen nebeneinander.

 
      
Oder vielmehr „p” & „~p” sind wie ein Bild und die unendliche Ebene außerhalb dieses Bildes (logischer Ort).
Den unendlichen Raum außerhalb kann ich nur mit Hilfe des Bildes herstellen indem ich ihn durch dieses || jenes || dieses begrenze.

 
      
10.11.14.
Wenn ich sage „p ist möglich” heißt das ‚„p” hat einen Sinn’? redet jener Satz wirklich von der Sprache so daß also für seinen Sinn die Existenz eines Satzzeichens („p”) wesentlich ist? (Dann wäre er ganz unwichtig.) Aber will er nicht vielmehr das sagen was „p ⌵ ~p” zeigt?

 
      
Entspricht nicht mein Studium der Sprache || Zeichensprache dem Studium der Denkprozesse, welches die Philosophen für die Philosophie der Logik immer für so wesentlich hielten? – Nur verwickelten sie sich immer in unwesentliche psychologische Untersuchungen & eine analoge Gefahr gibt es auch bei
meiner Methode.

 
      
11.11.14.
Da „a = b” kein Satz; „x = y” keine Funktion ist so ist eine ‚Klasse x̂ (x = x)’ ein Unding und ebenso die sogenannte Nullklasse. (Man hatte übrigens immer schon das Gefühl daß überall da wo man sich in Satzkonstruktionen mit x = x, a = a, etc. half, daß es sich in allen solchen Fällen um ein sich-heraus-schwindeln handelte; so wenn man sagte „a existiert” heißt „(∃x) x = a”.)
Dies ist falsch: da die Definition der Klassen selbst die Existenz der wirklichen Funktionen verbürgt.

 
      
Wenn ich nun etwas || eine Funktion von der Nullklasse auszusagen scheine so sage ich daß diese Funktion von allen Funktionen wahr ist welche null sind – und dies kann ich auch dann sagen wenn keine Funktion null ist.

 
      
Ist x ≠ x . ≡ x. φx identisch mit (x).~φx?(Ƒ) Gewiß!

 
      
Der Satz deutet auf die Möglichkeit, ¤ daß es sich so & so verhält.

 
      
12.11.14.
Die Verneinung ist im selben Sinne eine Beschreibung wie der Elementarsatz selbst.

 
      
Man könnte die Wahrheit eines Satzes möglich, die einer Tautologie gewiß und die einer Kontradiktion(Ƒ) unmöglich nennen. Hier tritt schon das Anzeichen einer Gradation auf die wir in der Wahrscheinlichkeitsrechnung brauchen.

 
      
In der Tautologie bildet der Elementarsatz – selbstverständlich – noch immer ab aber er ist mit der Wirklichkeit so lose verbunden daß dieser unbeschränkte Freiheit hat. Die Kontradiktion wieder setzt solche Schranken daß keine Wirklichkeit in ihnen existieren kann.

 
      
Es ist als projizierten die logischen Konstanten das Bild des Elementarsatzes auf die Wirklichkeit – die dann mit dieser Projektion stimmen oder nicht-¤stimmen kann.
Obwohl im einfachen Satz bereits alle logischen Konstanten vorkommen so muß in ihm doch auch sein eigenes Urbild ganz & unzerlegt vorkommen!

 
      
Ist also etwa nicht der einfache Satz das Bild sondern vielmehr sein Urbild welches in ihm vorkommen muß.

 
      
Dieses Urbild ist dann wirklich
kein Satz¤ (hat aber die Form || Gestalt eines Satzes) und dieses || es könnte der Fregeschen „Annahme” entsprechen.

 
      
Der Satz bestünde dann aus Urbildern, die auf die Welt projiziert würden || wären.
 
      
13.11.14.
Bei dieser Arbeit lohnt es sich mehr als bei jeder anderen Fragen die man für gelöst hält immer wieder von neuen Seiten als ungelöst zu betrachten.

 
      
Denke an die Darstellung negativer Tatsachen durch Modelle. Etwa: So & so dürfen
zwei Eisenbahnzüge nicht auf den Gleisen stehen. Der Satz, das Bild, das Modell sind – im negativen Sinn – wie ein || ein fester Körper der die Bewegungsfreiheit des || der anderen beschränkt, im positiven Sinne wie der von fester Substanz begrenzte Raum worin ein Körper Platz hat.
Diese Vorstellung ist sehr deutlich und müßte zur Lösung führen.
 
      
15.11.14.
Projektion des Bildes auf die Wirklichkeit
(Maxwells Methode der mechanischen Modelle)
 
      
Nur sich nicht um das kümmern was man einmal geschrieben hat! Nur immer von frischem anfangen zu denken als ob noch gar nichts geschehen wäre!

 
      
Jener Schatten welchen das Bild gleichsam auf die Welt wirft: Wie soll ich ihn exakt fassen?
     Hier ist ein tiefes Geheimnis.

 
      
Es ist das Geheimnis der Negation: Es verhält sich nicht so, und doch können wir sagen wie es sich nicht verhält. –

 
      
Der Satz ist eben nur die Beschreibung eines Sachverhalts. (Aber das ist alles noch an der Oberfläche.)

Eine Einsicht am Ursprung ist mehr wert als noch so viele irgendwo in der Mitte.
 
      
16.11.14.
Einführung des Zeichens „0” um die Dezimalnotation möglich zu machen: Die logische Bedeutung dieses Vorgehens.
 
      
17.11.14.
Angenommen „φ(a)” ist wahr: Was heißt es zu sagen ~φa ist möglich?
(φa ist selber gleichbedeutend mit ~(~φa).)
 
      
18.11.14.
Es handelt sich da immer nur um die Existenz des logischen Ort's.
Was – zum Teufel – ist aber dieser „logische Ort”!?
 
      
19.11.14.
Der Satz & die logischen Koordinaten: das ist der logische Ort.

 
      
20.11.14.
Die Realität die dem Sinne des Satzes entspricht kann doch nichts anderes sein als seine Bestandteile da wir doch alles andere nicht wissen.

 
      
Wenn die Realität in noch etwas anderem besteht so kann dies jedenfalls weder bezeichnet noch ausgedrückt werden, denn im ersten Fall wäre es noch ein Bestandteil im zweiten wäre der Ausdruck ein Satz für den wieder dasselbe Problem bestünde wie für den ursprünglichen.

 
      
21.11.14.
Was weiß ich eigentlich wenn ich den Sinn von „φa” verstehe aber nicht weiß ob es wahr oder falsch ist? Dann weiß ich doch nicht mehr als φa ⌵ ~φa; und das heißt ich weiß nichts.

 
      
Da die Realitäten die dem Sinn des Satzes entsprechen nur seine Bestandteile sind so können sich auch die logischen Koordinaten nur auf jene beziehen.
 
      
22.11.14.
An dieser Stelle versuche ich wieder etwas auszudrücken was sich nicht ausdrücken läßt.
 
      
23.11.14.
Obwohl der Satz nur auf einen Ort des logischen Raumes deuten darf
so muß doch durch ihn schon der ganze logische Raum gegeben sein. – Sonst würden durch Verneinung, Disjunktion etc. immer neue Elemente – und zwar in Koordination – eingeführt was natürlich nicht geschehen darf.

 
      
24.11.14.
Satz und Sachverhalt verhalten sich zu einander wie der Meterstab zu der zu messenden Länge.

 
      
Daß man aus dem Satz „(x) φx” auf den Satz „φa” schließen kann das zeigt wie die Allgemeinheit auch im Zeichen „(x) φx” vorhanden ist.
Und das gleiche gilt natürlich für die Allgemeinheitsbezeichnung
überhaupt.

 
      
Im Satze legen wir ein Urbild an die Wirklichkeit an.

 
      
(Immer wieder ist es einem bei der Untersuchung der negativen Tatsachen als ob sie die Existenz des Satzzeichens voraussetzten.)

 
      
Muß das Zeichen des negativen Satzes mit dem Zeichen des positiven gebildet werden? (Ich glaube, ja!)
     Warum sollte man den negativen nicht durch eine negative Tatsache ausdrücken können?! Es ist wie wenn man statt des Meterstabes den Raum außerhalb des Meterstabes als
Vergleichsobjekt nähme.

 
      
Wie widerspricht eigentlich der Satz „~p” dem Satze „p”? Die internen Relationen der beiden Zeichen müssen Widerspruch bedeuten.

 
      
Freilich muß nach jedem negativen Satz gefragt werden können: Wie verhält es sich nicht; aber die Antwort hierauf ist ja nur wieder ein Satz. [Diese Bemerkung unvollständig.]

 
      
25.11.14.
Jener negative Tatbestand der als Zeichen dient kann doch wohl bestehen ohne einen Satz der ihn wiederum ausdrückt.

 
      
Immer wieder ist es bei der Untersuchung
dieser Probleme als wären sie schon gelöst und diese Täuschung kommt daher daß die Probleme oft ganz unseren Blicken entschwinden.

 
      
Daß ~φa der Fall ist kann ich durch die Beobachtung von φ(x̂) & a allein ersehen.

 
      
Die Frage ist hier: Ist die positive Tatsache primär die negative sekundär, oder sind sie gleichberechtigt. Und wenn so, wie ist es dann mit den Tatsachen p ⌵ q, p ⊃ q etc. sind diese nicht mit ~p gleichberechtigt? Aber müssen denn nicht alle Tatsachen gleichberechtigt sein. Die Frage ist eigentlich die:
Gibt es Tatsachen außer den positiven. (Es ist nämlich schwer das was nicht der Fall ist nicht zu verwechseln mit dem was stattdessen der Fall ist.)

 
      
Es ist ja klar daß alle die ab-Funktionen nur so viele verschiedene Meßmethoden der Wirklichkeit sind. – Und gewiß haben die Meßmethoden durch ja und nein || p und ~p etwas Besonderes allen anderen voraus. –

 
      
Es ist der Dualismus, positive & negative Tatsachen, der mich nicht zur Ruhe kommen läßt. So einen Dualismus kann es
ja nicht geben. Aber wie ihm entgehen?

 
      
Alles das würde sich von selbst lösen durch ein Verständnis des Wesens des Satzes!

 
      
26.11.14.
Wenn von einem Dinge alle positiven Aussagen gemacht sind, sind doch nicht schon alle negativen auch gemacht! Und darauf kommt alles an!

 
      
Der gefürchtete Dualismus von positiv & negativ besteht nicht denn (x).φx etc., etc., sind weder positiv noch negativ.

 
      
Wenn schon der positive Satz nicht im negativen vorkommen
muß, muß nicht in jedem Fall das Urbild des positiven Satzes in jenem || im negativen vorkommen.

 
      
Indem wir – und zwar in jeder möglichen Notation – zwischen ~aRb & ~bRa unterscheiden setzen wir in einer jeden eine bestimmte Zuordnung von Argument & Argumentstelle im negativen Satze voraus; die ja das Urbild des verneinten positiven Satzes ausmacht.

 
      
Ist also nicht jene Zuordnung der Bestandteile des Satzes mit welcher noch nichts gesagt ist das eigentliche Bild im Satze?

 
      
Ob nicht meine Unklarheit auf dem Unverständnis des Wesens der Relationen beruht?

 
      
Kann man denn ein Bild verneinen? Nein. Und darin liegt eben der Unterschied zwischen Bild & Satz. Das Bild kann als Satz dienen. Dann tritt aber etwas zu ihm hinzu was macht daß es nun etwas sagt. Kurz: Ich kann nur verneinen daß das Bild stimmt, aber das Bild kann ich nicht verneinen.

 
      
Dadurch daß ich den Bestandteilen des Bildes Gegenstände zuordne, dadurch stellt es nun einen Sachverhalt dar und stimmt nun entweder
oder stimmt nicht. (Z.B. stellt ein Bild das Innere eines Zimmers dar etc.)
 
      
27.11.14.
„~p” ist wahr wenn p falsch ist. Also, in dem wahren Satz „~p” ist der Bestandteil || Teil ein falscher Satz. Wie kann ihn nun der Haken „~” mit der Wirklichkeit zum Stimmen bringen? Wir haben freilich schon gesagt daß es nicht der Haken „~” allein ist sondern alles was den verschiedenen Verneinungszeichen gemeinsam ist. Und was diesen allen gemeinsam ist muß offenbar aus der Bedeutung der Verneinung selbst hervorgehen. Und so muß sich also in dem Negationszeichen
doch seine eigene Bedeutung spiegeln.
 
      
28.11.14.
Die Negation vereinigt sich mit den ab-Funktionen des elementaren Satzes. Und die logischen Funktionen des Elementarsatzes müssen ebenso wie alle anderen ihre Bedeutung wiederspiegeln.

 
      
29.11.14.
Die ab-Funktion bleibt nicht vor dem Elementarsatz stehen sondern sie durchdringt ihn.

 
      
Was gezeigt werden kann kann nicht gesagt werden.

 
      
Ich glaube man könnte das Gleichheitszeichen ganz aus
unserer Notation entfernen und die Gleichheit immer nur durch die Gleichheit der Zeichen (u.u.) andeuten. Es wäre dann freilich φ(a, a) kein spezieller Fall von (x,y).φ(x,y) und φa keiner von (∃x,y).φx.φy. Dann aber könnte man statt φx.φy ⊃ x,y x = y einfach schreiben ~(∃x,y) . φx.φy.

 
      
Durch diese Notation verlören auch der Scheinsatz (x)x = a oder ähnliche allen Schein von Berechtigung.

 
      
30.11.14.
1.12.14.
Der Satz sagt gleichsam: Dieses Bild kann auf diese Weise keinen (oder kann einen) Sachverhalt
darstellen.

 
      
2.12.14.
Es kommt eben darauf an das festzusetzen was den Satz vom bloßen Bild unterscheidet.
 
      
4.12.14.
Sehen wir uns z.B. die Gleichung ~ ~p = p an: diese bestimmt mit anderen das Zeichen für p da sie besagt daß es etwas sei was „p” & „~~p” gemein haben. Dadurch erhält jenes Zeichen Eigenschaften die wiederspiegeln daß die doppelte Verneinung eine Bejahung ist.
 
      
5.12.14.
Wie sagt „p . ⌵ . ~p” nichts?
 
      
6.12.14.
Die Newton'sche Mechanik bringt die Weltbeschreibung
auf eine einheitliche Form.