Unter Logik versteht man wesentlich: nicht ein Axiomsystem weil eben nichts auf Annahmen basieren soll. Oder: es sollte nicht beides: logische Axiome & logische Schlußweisen geben.

 
      
     ‘Aus seinem Gegenteil läßt sich ein Widerspruch ableiten.’ – Nun, vielleicht macht er hier nichts.

 
      
     Den Widerspruch zu vermeiden ist eine logische || mathematische Methode. Sie führt zu praktisch brauchbaren Gebilden || Sätzen & brauchbar ist hier ähnlich unbestimmt wie eine Pointe haben.
     Ist aber die Funktion eines Satzes || irgendwie satzähnlichen Gebildes gänzlich unbestimmt, warum soll er nicht ein Widerspruch sein? Warum sollte sich ein Mathematiker prinzipiell vor jedem || dem Widerspruch
bekreuzigen. (Man könnte || möchte sagen: hab keine Angst er beißt nicht!)

 
      
     Logik könnte ganz gut auch mit Kontradiktionen getrieben werden wir hätten dann etwa gelernt sie || die Sätze der Logik anders zu gebrauchen. Und wie wenn man dann vor einer solchen (richtigen) Kontradiktion fragte: ist sie wahr oder ist sie falsch? –

Der Satz || Abschnitt 436 dieses Buches ist nicht beweisbar.

Dies muß wahr sein. Denn wäre es falsch so wäre № 436 beweisbar & daher wahr (Widerspruch) & wäre 436 beweisbar dann wäre 436 falsch. (Da sieht man wie einfach es ist etwas Wahres zu sagen.)
     Wenn Dich diese Regel hier
zu so einem dummen Spiel führt, so wende sie hier nicht an.

 
      
     (In der Philosophie kann eine Frage gelöst werden || wird eine Frage gelöst indem man 100 || hundert andere stellt.)

 
      
     (Aber die Mathematik ist nicht || Die Mathematik ist aber nicht symbolische Logik; sondern diese ein kleiner || winziger Teil jener; || der Mathematik. Ein Teil den man, durch ein Mißverständnis, für die ‘Grundlage der Mathematik’ gehalten hat. || Ein Teil den man, durch ein Mißverständnis, die ‘Grundlage der Mathematik’ genannt hat. || Ein Teil in dem man, durch ein Mißverständnis, die ‘Grundlage der Mathematik’ zu sehen glaubte. || Ein || Der Teil, von dem man durch ein Mißverständnis glaubte, er müsse die Grundlage ‒ ‒ ‒ || Der Teil, der, durch ein Mißverständnis, die Grundlage der Mathematik zu sein schien.)

 
      
     Das Interesse an einem Taschenspielerkunststück kann sehr verschiedener Art sein. Kinder freuen sich an der seltsamen Erscheinung daß aus || in einem Hut Kaffee gekocht werden kann || wird & der Hut danach unversehrt ist. Aber diese selbe Erscheinung könnte auch für Erwachsene von Interesse sein || ein ganz andres Interesse haben: Es könnte uns höchst wichtig sein || darum zu tun sein den Menschen zu zeigen wie leicht & auf welche Weise ein solcher irreführender Schein zustande kommt, dies könnte uns || Menschen außerordentlich wichtig sein & daher auch das Kunststück, welches || das dies zeigt.

Editorial notes

1) See facsimile; drawings and calculations on page 6.

(2015–)