Philosophische
Betrachtungen

 
      
1 Es ist nicht notwendig ausschaltende Experimente (etwa Gedankenexperimente zu machen). Der Gesichtsraum so wie er ist hat seine selbständige Realität.
     Er selbst enthält kein Subjekt. Er ist autonom.

 
      
Er läßt sich unmittelbar beschreiben (aber wir sind weit davon entfernt eine Ausdrucksweise zu kennen die ihn beschreibt). Die gewöhnliche physikalische Sprache bezieht sich auf ihn in einer sehr komplizierten & uns instinktiv bekannten Weise.

 
      
Der entscheidende Moment für eine Sprache ist ihre Anwendung. Das Denken mit ihrer Hilfe.

 
      
Die Betrachtungsweise die gleichsam in einen Talkessel hinunterführt aus dem heraus kein Weg in die freie offene Landschaft führt ist die Betrachtung der Gegenwart als des einzig Realen. Diese Gegenwart in ständigem Fluß oder vielmehr in ständiger Veränderung begriffen läßt sich nicht fassen. Sie verschwindet ehe wir daran denken können sie zu erfassen. In diesem Kessel bleiben wir in einem Wirbel von Gedanken verzaubert stecken.
     Der Fehler muß sein daß wir
versuchen die fliehende Gegenwart mit der Wissenschaft || wissenschaftlichen Methode zu erfassen. Das muß so sein als wollten wir die Festigkeit eines Balkens losgelöst von ihm erfassen. Sie gleichsam aus ihm herausdestillieren.

 
      
Dieses Unmögliche zu versuchen, davor muß uns die Erkenntnis retten daß wir Unsinn reden wenn wir versuchen unsere Sprache in diesem Unternehmen zu verwenden.

 
      
Wir befinden uns mit unserer Sprache sozusagen nicht in der Region || im Bereich des projizierten Bildes sondern im Bereich des Films. Und wenn ich zu dem Film || dem Vorgang auf der Leinwand Musik machen will, muß das was sie hervorruft sich wieder in der Sphäre des Films abspielen.

 
      
Was ich nicht denken darf, kann die Sprache nicht ausdrücken. Das ist unsere Beruhigung.

 
      
Wenn man aber sagt: Der Philosoph muß aber eben in diesen Kessel hinuntersteigen & die reine Realität selbst erfassen & ans Tageslicht ziehen so lautet die Antwort daß er dabei die Sprache hinten lassen müßte und daher unverrichteter Dinge wieder heraufkommt.

 
      
Und doch kann es eine phänomenologische Sprache geben. (Wo muß diese Halt machen?)

 
      
Wenn wir uns diese Sprache vorstellen wollen so ist es charakteristisch daß wir gleich anfangen uns die Welt einfacher vorzustellen als sie ist. Aber das spricht nicht gegen sondern für die Existenz || Möglichkeit dieser Sprache denn wir gehen einen bestimmten Weg um zu ihr zu kommen.

 
      
Oder ist es so: Unsere gewöhnliche Sprache ist auch phänomenologisch, nur erlaubt sie es begreiflicherweise nicht die Sinnesgebiete deren gesamte Mannigfaltigkeit die ihre ist in die Gebiete der einzelnen Gründe zu trennen.
     Ihr Raum ist der kombinierte Gesichts-, Tast- & Muskelgefühlsraum darum kann ich mich in diesem Raum „umdrehen” und schauen „was hinter mir vorgeht” etc.

 
      
Es ist offenbar möglich den Gesichtsraum zu beschreiben. Denn ist das was gewöhnlich in ihm vorgeht zu kompliziert so sagt das schon daß es || die Beschreibung prinzipiell möglich ist. Und es ist leicht sich Vorgänge in diesem Raum zu denken die einfach genug sind um sich leicht beschreiben zu lassen.

 
      
Schon das Wort Gesichtsraum ist für
unseren Zweck ungeeignet, denn es enthält eine Anspielung auf ein Sinnesorgan die für den Raum ebensowenig wesentlich ist als es für ein Buch wesentlich ist daß es einem bestimmten Menschen gehört & es könnte sehr irreführend sein wenn es in unserer Sprache so eingerichtet wäre daß wir in ihr kein Buch bezeichnen könnten außer durch seine Beziehung zu einem Besitzer. Es könnte zur Ansicht führen daß ein Buch nur mit || mit Beziehung auf einen Menschen existieren kann.

 
      
Wenn nun die phänomenologische Sprache den Gesichtsraum & was in ihm vorgeht von allem Anderen trennt || isoliert, was macht sie mit der Zeit? Ist die Zeit der „visuellen” Phänomene die Zeit unserer gewöhnlichen physikalischen Ausdrucksweise?

 
      
Es ist klar daß wir im Stande sind gleiche Zeiträume || Zeiträume als gleich zu erkennen. Ich könnte mir z.B. die Vorgänge im Gesichtsraum begleitet denken vom Ticken eines Metronoms oder vom Aufblitzen eines Lichtes in gleichen Zeitabständen. Ich denke mir der Einfachheit halber die Veränderungen in meinem Gesichtsraum ruckweise & etwa zeitlich mit den Schlägen des Metronoms zusammenfallend. Ich kann dann eine Beschreibung
dieser Vorgänge geben (in der die Schläge durch Zahlen bezeichnet sind).

 
      
War es nun nicht mein Vorhaben nur Verifizierbares zu beschreiben? Sollte es nicht eben der Unterschied dieser Beschreibung von einer gewöhnlichen sein daß sie alles Hypothetische vermeidet? Und ist das gelungen?

 
      
Ich glaube in gewissem Sinne ja & in einem anderen nicht. – Angenommen diese Beschreibung sei eine Vorhersage & sie soll nun verifiziert werden. Ich weiß sie etwa auswendig & vergleiche sie nun mit dem was wirklich vorgeht. Hier ist alles Hypothetische vermieden bis auf das was in der Voraussetzung liegt die Beschreibung sei mir unabhängig von dem gegeben was mir von ihr gerade gegenwärtig ist.
     Das ganze ist ein Sprechfilm & das gesprochene Wort was mit den Vorgängen auf der Leinwand geht ist ebenso fliehend wie diese Vorgänge & nicht das gleiche wie der Tonstreifen. Der Tonstreifen begleitet nicht ¤ das Spiel auf der Leinwand.

 
      
Hat es nun einen Sinn zu sagen ich hätte ja durch einen Kobold betrogen werden können & was ich für die Beschreibung hielt war gar nicht die Beschreibung sondern es lag ein Irrtum meines Gedächtnisses vor || Irrtum meines
Gedächtnisses? Nein, das darf keinen Sinn haben. Ein Irrtum der prinzipiell nicht entdeckt werden kann ist kein Irrtum.
     Und das heißt nichts anderes, als daß die Zeit meines Gedächtnisses in diesem Fall eben die Zeit ist die ich beschreibe.
     Sie ist nicht dieselbe wie die der gewöhnlichen Auffassung. Für diese gibt es alle möglichen Quellen etwa die Erzählungen anderer Leute etc. Aber es handelt sich auch hier wieder darum die eine Zeit zu isolieren.

 
      
Wenn in drei Röhren je eine schwarze eine rote & eine gelbe Flüssigkeit strömt & sich diese an einem Punkt zu einer braunen vereinigen so hat diese resultierende Flüssigkeit nun einen eigenen Strömungszustand ich aber will nur sagen daß jede der einfach gefärbten Flüssigkeiten auch einen Strömungszustand hat & will ihn untersuchen wo die drei noch nicht zusammengeflossen sind.

 
      
Denn es könnte || kann sogar scheinen als untergrabe die Betrachtung der bloßen Gegenwart auch die Sicherheit der Mathematik oder Logik.

 
      
Natürlich ist auch das Wort „Gegenwart” hier nicht am Platz. Denn inwiefern kann man von der Realität sagen
sie sei gegenwärtig? Doch nur wenn man sie schon wieder in eine ihr fremde Zeit einbettet. An und für sich ist sie nicht gegenwärtig. Im Gegenteil, sie enthält vielmehr eine Zeit.

 
      
Wenn Mathematik das ist, was in einem Buch steht, dann kann sie nur die Sicherheit haben die sie als das hat was in einem Buch stehen kann. Ist sie aber das was gedacht wird dann hat sie die Sicherheit auf die es uns ankommt. (Dieser Satz scheint verrückt zu sein, ist es aber nicht.)

 
      
Ich glaube – wie ich schon früher andeuten wollte – wenn man die extensionale Theorie || Auffassung || Theorie der Klassen durchführt wird || muß man zu der Auffassung kommen daß die Zahl ein Charakteristikum einer Satzform ist, also zu meiner Auffassung.

 
      
Umgekehrt könnte man auch ﹖ sagen daß meine Theorie der Anzahlen einer extensionalen Theorie || Klassentheorie entspricht || eine extensionale Theorie || Klassentheorie darstellt || aufstellt || beinhaltet.

 
      
Es ist klar daß man in der Theorie der Zahlen wie Frege & Russell sie entwickeln alle Funktionen von vornherein durch Scheinfunktionen wie „x = a ⌵ x = b ⌵ x = c” etc. ersetzen kann. Denn ohne diese kann man doch nicht auskommen. Sie stellen in Wirklichkeit Extensionen dar gleichsam „Magazine” oder „Füllungen” die man an der
rechten Stelle in den Satz einschiebt, wenn man die Extension in ihm braucht.
      Der Satz 2 + 2 = 4 gilt für diese Füllung.

 
      
Das sagt man wohl: Wenn 2 Bücher auf dem Tisch liegen & ich lege noch zwei hin, so liegen 4 Bücher auf ihm: denn 2 + 2 = 4.

 
      
Die zwei Bücher die ich zuerst auf den Tisch gelegt habe & die zwei späteren geben zusammen vier Bücher (die jetzt auf dem Tisch liegen). In diesen 4 Büchern kann ich die Gruppen von je zwei unterscheiden.

 
      
Wenn ich den Satz schreibe „(Еxyz)φ( ) ∙ (Еx,y)ψ( ) ∙ Ind. . ⊃ .¤ (Еxyzuv)φ( ) ⌵ ψ( )” so muß ich, um die Extension der rechten Klammer richtig beschreiben || hinschreiben zu können, sie in zwei Teilen schreiben, die den beiden linken Extensionen 1–1 zugeordnet sind. Ich bekomme also hier (und im einfacheren Fall ist es natürlich dasselbe) zuerst den Satz (Е3x) φx ∙ (Е2x) ψx ∙ Ind. . ⊃ . (Е3 + 2x) φx ⌵ ψx.

 
      
Auch so wird es klar wenn ich im obereren Beispiel zuerst 468 Bücher & dann noch 673 hinlege. Dann ist das was zuerst klar ist, daß auf dem Tisch 468 + 673 Bücher liegen. Der arithmetische Satz – 468 + 673 = 1141 – ist noch gar nicht erwähnt. Freilich die Summe ist in dem Satz gebildet ‒ ‒ ‒.

 
      
(Е2x) φx ∙ (Е2x) ψx ∙ Ind . ⊃ . (Е4x) φx ⌵ ψx … A. Dieser
Satz sagt – natürlich – nicht, daß 2 + 2 = 4 sondern daß der Ausdruck eine Tautologie ist zeigt es. φ & ψ müssen unintegrierte Variable sein.

 
      
Wenn ich zwei Gegenstände habe so kann ich diese freilich, wenigstens hypothetisch, unter einen Hut bringen, aber das charakteristische an dem Begriffsumfang ist doch die Klasse, & der Begriff der sie umfaßt, war doch nur ein Notbehelf ein Vorwand || eine Ausrede﹖.

 
      
Wenn φa ∙ φb ∙ ψc ∙ ψd dann kann ich sagen daß 4 Dinge φ ⌵ ψ genügen, aber wenn es keinen Begriff gibt unter den nur 2 Dinge fallen dann stimmt natürlich auch der Satz: (Е2x) φx ∙ (Е2x) ψx ∙ Ind. . ⊃ . (Е6x) φx ⌵ ψx. Das zeigt daß diese Satzform gar nicht gibt, was ich mit 2 + 2 = 4 meine. Ich brauche vielmehr etwas, was anzeigt, daß aus (Е2x) φx ∙ (Е2x) ψx ∙ Ind., (Е4x) φx ⌵ ψx folgt. Das zeigt aber z.B. die Tautologie die bei der Verknüpfung durch ⊃ entsteht.

 
      
Ich habe zwei Tische mit je 4 Füßen. Für 8 Löcher in der Erde brauche ich 8 Pflöcke, dazu werde ich die Tischfüße verwenden. Ich habe 2 mal 4 Füße, sind 8.
     Ich kann mich darin nicht irren; ¤ darum kann ich meine Erkenntnis auch nicht in einem Satz ausdrücken. Ich habe die Strukturen mittels der Zahlen verglichen.

 
      
4 + 4 = 8 ist wesentlich was ich ausrechne, wenn
ich

rechne. || berechne.

 
      
Wenn im Satz A ein Fehler ist, kann ich ihn nur durch Vergleichen der Extensionen in den Klammern auffinden & richtigstellen. Oder ich zähle die beiden linken Zahlen zusammen & schreibe das Resultat in die rechte Klammer. Jedenfalls muß ich irgendwie die Summe hinschreiben.

 
      
(Еnx) φx ∙ (Еmx) ψx ∙ Ind. . ⊃ . (Еn + mx) φx ⌵ ψx
(Е❘ ❘ ❘ ❘x)φx ∙ (Е❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘x)ψx ∙ Ind. . ⊃ . (Е❘ ❘ ❘ ❘,❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘x)φx ⌵ ψx
ebenso richtig ist aber natürlich
(Е❘ ❘ ❘ ❘x) φx ∙ (Е❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘x) ψx ∙ Ind. . ⊃ . (Е❘ ❘ ❘,❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘x) φx ⌵ ψx
hier muß n + m stehen.

 
      
Ist denn diese Form die einzige Anwendung einer Summation?

 
      
Es ist entweder die Anwendung oder eine unter unendlich vielen. (﹖)

 
      
Wenn man die Addition als einen Vorgang in der Satzform ansieht, was ist die allgemeinste Art ihres Vorkommens?

 
      
Es war immer mein Widerstand gegen die Fregesche Auffassung, daß sie mir zu speziell schien.
     Und das kommt darauf hinaus, daß nicht jede Zahlangabe die Angabe über eine eigentliche Funktion ist.

 
      
„Es gibt 4 Menschen in diesem Zimmer”, „In
meinem Gesichtsfeld sind 4 rote Kreise”. Damit „x ist ein roter Kreis” Sinn hat muß x schon die logische Form eines Farbflecks im Gesichtsfeld sein. (Und Analoges gilt im || für den ersten Satz). Es kommt mir vor als sei diese Theorie der Zahl noch ein Überbleibsel der Subjekt-Prädikat Theorie der Sätze, (oder soll ich nur sagen: es hänge sie mit dieser unmittelbar zusammen.)

 
      
Ich fühle so: In unserer gewöhnlichen Sprache ist allerdings jede Zahlangabe die Aussage über einen Begriff, d.h. über ein Prädikat, aber ich glaube daß sich mit dieser Prädikatform die verschiedensten logischen Strukturen verkleiden & daß es nur durch ein erkünsteltes Verfahren der Darstellung so scheinen kann, als handle es sich hier um Begriffe.

 
      
Nicht einmal eine gewisse Allgemeinheit ist der Zahlangabe wesentlich. Wenn ich z.B. sage „ich sehe drei gleichgroße Kreise in gleichen Abständen angeordnet”.

 
      
Wenn ich eine richtige Beschreibung des
Gesichtsfeldes gebe in dem 3 rote Kreise auf blauem Grund stehen, so wird da gewiß nicht der Ausdruck vorkommen „(Еx,y,z): x ε kreisförmig & rot ∙ y ε kreisförmig & rot etc.”

 
      
Das Charakteristische ist, daß ich in der Satzform F(n) eine Zahl nach der anderen muß für n einsetzen können & der Satz muß jedesmal einen durch diese Einsetzung allein vollkommen bestimmten Sinn erhalten.

 
      
Freilich könnte man so schreiben: Es gibt drei Kreise, die die Eigenschaft haben rot zu sein. Aber hier tritt der Unterschied zu Tage zwischen den uneigentlichen Gegenständen, Farbflecken im Gesichtsfeld, Tönen, etc. etc. und den Elementen der Erkenntnis, den eigentlichen Gegenständen.
     Es fällt auf, daß der Satz von den drei Kreisen nicht die Allgemeinheit oder Unbestimmtheit hat die ein Satz der Form (Еxyz) φx ∙ φy ∙ φz besitzt. In diesem Fall kann man nämlich sagen: Ich weiß zwar daß 3 Dinge die Eigenschaft φ haben, weiß aber nicht welche. Im Fall von den 3 Kreisen kann man das nicht sagen.
     „Es sind jetzt drei rote Kreise von der & der Größe & Lage in meinem Gesichtsfeld” bestimmt die Tatsache vollständig & es wäre unsinnig zu sagen, ich wisse noch nicht welche Kreise es sind.

 
      
Denken wir an „Gegenstände” wie ein Blitzschlag, das gleichzeitige Eintreffen zweier Ereignisse, die Schnittpunkte einer Geraden mit einem Kreis etc. für alle diese Fälle sind die 3 Kreise im Gesichtsfeld ein Beispiel.

 
      
Man kann natürlich die Subjekt-Prädikat- oder was dasselbe ist die Argument-Funktion-Form als eine Norm der Darstellung auffassen & dann ist es allerdings wichtig & charakteristisch, daß sich in jedem Fall wenn wir Zahlen anwenden die Zahl als Eigenschaft eines Prädikates darstellen läßt. Nur müssen wir uns darüber im klaren sein, daß wir es nun nicht mit Gegenständen & Begriffen zu tun haben, als den Ergebnissen einer Zerlegung, sondern mit Normen, in die wir den Satz gepreßt haben. Und es hat freilich eine Bedeutung daß er sich auf diese Norm hat bringen lassen. Aber das In-eine-Norm-Pressen ist das Gegenteil einer Analyse. Wie man auch, um den natürlichen Wuchs des Apfelbaums zu studieren nicht den Spalierbaum anschaut, außer um zu sehen, wie sich dieser Baum unter diesem Zwang verhält.

 
      
Daß man das Zusammentreffen von Gerichtsverhandlungen mit Mondesfinsternissen zählen kann, sagt allerdings, daß wir einen Begriff der logischen Form haben, aber es zeigt natürlich nicht daß wir im Besitze einer logischen Analyse dieser Vorgänge sind.
Das würde sagen, daß die Fregesche Theorie der Zahl solange anwendbar wäre, als wir nicht eine Analyse der Sätze beabsichtigen. Diese Theorie erklärt den Zahlbegriff für die Ausdrucksform der Umgangssprache.

 
      
Frege hätte allerdings gesagt (ich erinnere mich an eine Unterredung) daß das Zusammentreffen einer Mondesfinsternis & einer Gerichtsverhandlung ein Gegenstand sei. Und was ist dagegen einzuwenden? Nur daß wir das Wort „Gegenstand” dann in zweideutiger Weise verwenden & so die Resultate der logischen Analyse verwirren.

 
      
Es handelt sich nämlich darum, welche Bedeutung die Variablen in dem Zeichen „(∃x) φx” annehmen sollen. Ob man also einen Satz zuläßt „(∃x) ∙ x ist eine Gerichtsverhandlung etc.”; und das kann man ohneweiters, wenn man nicht dadurch Verwirrung anrichtet, daß man dieselbe Form in der Analyse der Sätze gebraucht.

 
      
Und da man zum Sprechen von Gerichtsverhandlungen ja die Zeichen „(∃x) etc.” nicht braucht & die Analyse dieser Dinge jedenfalls ein ganz anderes Bild ergeben wird so wird es wohl besser sein die Zeichen „(∃x) etc.” für die logische Analyse vorzubehalten.

 
      
Die Russellsche Theorie der Addition ist: Wenn 2 Gegenstände unter einen Begriff fallen & 2 andere unter einen andern Begriff, dann fallen dadurch
4 Gegenstände unter die Summe der beiden Begriffe. Ich sage hier: „dann fallen 2 + 2 Gegenstände unter die Summe der Begriffe”. Und 2 + 2 ist 4 oder 4 gleich 2 + 2, gleichgültig ob ich es mit der Summe zweier Begriffe zu tun habe oder nicht. Das heißt || Ich meine: vier Gegenstände tragen schon die Möglichkeit der Zerlegung in 2 & 2 in sich ob diese durch die Grenzen gewisser Begriffe geschieht oder nicht.

 
      
Das heißt: Wenn 4 Äpfel auf dem Tisch liegen so liegen immer 2 & 2 Äpfel auf dem Tisch.

 
      
Das heißt aber eigentlich: Ich kann Gegenstände auch dann zusammenfassen wenn von einem zusammenfassenden Begriff nicht die Rede ist, allein durch ihre Individualität.

 
      
Der Begriff der Unabhängigkeit im Satz A. Was bedeutet er in einem Fall ⚪ ⚫ ⚪ ⚫ ⚪.

 
      
Identität & Unterscheidbarkeit.

 
      
Ich sehe drei Gesichtskreise || Kreise in bestimmter Lage; ich schließe die Augen, öffne sie wieder & sehe drei ebensogroße Kreise in anderen Lagen. Hat es einen Sinn zu fragen, ob es dieselben sind & welcher Kreis welcher ist? Gewiß nicht. Aber jetzt während ich sie sehe, kann ich sie identifizieren. [Sogar wenn sie sich vor meinen Augen bewegen kann ich die Kreise in neuen Lagen mit denen in den früheren identifizieren.] Wenn ich ihnen Eigennamen
gebe & schließe die Augen & öffne sie wieder & sehe daß sie in der gleichen Lage sind so kann ich jedem wieder seinen Namen geben. (Man kann die Überlegung auch durchführen, wenn sie durch Bewegung ihre Plätze vertauscht haben.) Jedenfalls benenne ich immer (direkt oder indirekt) einen Platz.

 
      
Die Frage ist ob alle Zahlangaben wesentlich von der Form (∃nx) φx sind. Ich sage daß sie von der Form On'B sind & daß das die allgemeine Form || der allgemeinere Fall ﹖ ist. Als ein entscheidendes Beispiel habe ich den Fall von den drei Kreisen im Gesichtsfeld genommen. Das Charakteristische an der Form (∃ … ) … ist, daß ihr eine Disjunktion entspricht. Und es ist klar, daß der Satz „im Gesichtsbild befinden sich drei Kreise” keine Disjunktion beinhaltet. Besonders ist das klar, wenn im Satz noch die Lage der Kreise so bestimmt ist, daß die Anzahl der Kreise sie selbst bestimmt.
     Und das führt uns nun auf natürliche Weise zu den Maßzahlen. || Relationszahlen.

 
      
Wenn ich sage „in diesem Zimmer sind 4 Menschen”, so scheint allerdings eine Disjunktion hinein zu spielen, da nicht gesagt ist welche Menschen. Aber das ist ganz unwesentlich. Wir könnten uns denken, daß alle Menschen einander gleich wären abgesehen vom Ort an dem sie sich befinden (daß es sich also bei ihnen um Menschheit || Menschlichkeit an einem bestimmten Ort des Raums || räumlichen Ort handelte) & dann fiele jede
Unbestimmtheit weg.

 
      
Wenn man auch im Wald geht & geht || nur lang genug geht, kommt man endlich doch ins Freie.

 
      
Von den Dingen || a, b, c, d haben nur 3 die Eigenschaft φ. Das kann durch die Disjunktion ausgedrückt werden:
φa ∙ φb ∙ φc ⌵ φa ∙ φb ∙ φd ⌵ φa ∙ φc ∙ φd ⌵ φb ∙ φc ∙ φd.
Offenbar auch ein Fall wo eine Zahlangabe sich nicht auf einen Begriff bezieht. (Obwohl man es mit Hilfe des || mittels des „ = ” auch so erscheinen lassen kann.)

 
      
Wenn ich sage: Wenn 4 Äpfel auf dem Tisch liegen so liegen 2 + 2 Äpfel auf ihm, so heißt das nur daß mit den 4 Äpfeln schon die Möglichkeit gegeben ist sie zu 2 & 2 zusammenzufassen & ich brauche nicht auf die wirkliche Zusammenfassung durch einen Begriff zu warten. Diese „Möglichkeit” bezieht sich auf den Sinn, nicht auf die Wahrheit eines Satzes. 2 + 2 = 4 kann heißen „wo immer ich 4 Gegenstände habe, besteht die Möglichkeit sie zu 2 & 2 zusammenzufassen.”

 
      
In meinem Gehirn ist jetzt schon seit Tagen trübe Witterung, der Himmel andauernd bewölkt wie während einer Landregenperiode || Landregenzeit wenn es augenblicklich nicht regnet aber wieder regnen wird. Hie & da einige unbedeutende kurze Lücken blauen Himmels & ein
paar vorübergehende Sonnenblicke die nicht zählen.

 
      
Wenn Dinge gezählt werden, so können sie es nur in der Allgemeinheit & abgesehen von ihrer Individualität. Und wenn in einem Satz von n Dingen die Rede ist, so muß die Funktion in Bezug auf diese n Dinge symmetrisch sein; d.h. sie müssen in ihr alle gleichberechtigte Plätze einnehmen.

 
      
Ist denn nicht „(∃2x) φx ∙ (∃2x) ψx ∙ Ind. . ⊃ . (∃4x) φx ⌵ ψx” auch eine Anwendung von 2 + 2 = 4, ebenso wie (Е2x) φx etc. etc.

 
      
Wenn 2 Leute einander lieben & 2 Leute einander hassen & niemand einen liebt & zugleich einen haßt, dann gibt es mindestens 4 Leute die einen unter ihnen lieben oder hassen.

 
      
(Zwei doppelte Verneinungen geben eine vierfache Verneinung.)

 
      
Wenn man schreibt (Е❘ ❘ ❘ ❘ ❘) etc. ∙ (Е❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘) etc. ⊃ (Е❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘) etc. so kann man im Zweifel sein wie ich denn das Zahlzeichen in der rechten Klammer erhalten habe, wenn man nicht weiß, daß es durch Addition der beiden rechten || linken Zahlzeichen entstanden ist. Ich glaube das macht klar daß dieser Ausdruck nur eine Anwendung von 5 + 7 = 12 aber nicht diese Gleichung selbst darstellt.

 
      
Wenn man fragt: Was heißt denn dann aber
„5 + 7 = 12” – was für ein Sinn oder Zweck bleibt dann noch für diesen Ausdruck – so ist die Antwort: „5 + 7 = 12” ist eine Zeichenregel die angibt welches Zeichen (12) entsteht, wenn man eine bestimmte Operation (die Addition) auf zwei andere bestimmte Zeichen (5 & 7) anwendet. Der Inhalt von 5 + 7 = 12 ist (wenn einer es nicht wüßte) genau das, was den Kindern Schwierigkeiten macht wenn sie diesen Satz im Rechenunterricht lernen.

 
      
Man kann sagen, daß dieser Inhalt & diese Schwierigkeit von unserer besonderen Notation herrühren, & daß dies alles verschwindet, wenn man ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ + ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ = ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ schreibt, oder wenn man auch das „+” wegläßt & gar schriebe ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ = ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ wobei die ganze Gleichung überflüssig würde. Und man kann weiter sagen, daß dahingegen die Tautologie A nicht überflüssig wird & also wohl der eigentliche arithmetische Satz sein wird || ist.
     ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ = ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ist aber in Wirklichkeit nur eine sehr unpraktische Notation da man nicht in ihr || in ihr nicht erkennt wo in der linken Seite die Zäsur ist.

 
      
„5 + 7 = 12” deutet auf eine Relation von Strukturen; und zwar der drei Strukturen 5, 7, 12; die drei müssen also auch in dem Satz erscheinen.

 
      
Man kann || könnte ganz von der speziellen Beschaffenheit des Satzes A absehen & bloß auf das Verhältnis, die Beziehung, der Zahlzeichen in ihm
achten. Das zeigt, daß diese Beziehung unabhängig von diesem Satz besteht. Nämlich von den anderen Zügen seiner Struktur die ihn zur Tautologie machen.

 
      
Denn wenn ich ihn als Tautologie betrachte so nehme ich ja bloß Eigenschaften seiner Struktur wahr & diese || das Additionstheorem kann ich nun in ihm wahrnehmen ohne auf andere dem Satz wesentliche Charaktere zu achten.
     Das Additionstheorem ist also in ihm (unter anderem) ausgesprochen || zu erkennen, nicht durch ihn.
     Diese Überlegung wäre natürlich unsinnig wenn es sich hier um den Sinn eines Satzes handelte & nicht um das strukturelle Arbeiten einer Tautologie.

 
      
Darauf könnte man sagen: Was ich am Zeichen A wahrnehme & die Beziehung der Zahlzeichen nenne, ist wieder nur das Zusammenfassen von Begriffsumfängen: Ich vereinige die 5 ersten Striche der rechten Klammer, die in einer 1–1 Beziehung zu denen in einer der linken Klammern || den 5 in der einen linken Klammer stehen und die folgenden 7 Striche der rechten Klammer die in einer 1–1 Beziehung zu den 7 in der anderen linken Klammer stehen zu 12 Strichen die das eine oder das andere tun. Aber auch wenn ich diesen Gedankenprozeß durchginge so bliebe das als fundamentale Einsicht bestehen, daß sich die 5 Striche & die 7 gerade zu 12 vereinigen (also etwa zu derselben Struktur wie auch 4 & 4 & 4.). – Was uns
das lehrt ist immer nur die Einsicht in die interne Beziehung der Strukturen und nicht irgend ein Satz oder eine andere Überlegung der Logik. Und zwar ist für diese Einsicht alles an der Tautologie außer den Zahlstrukturen nur Beiwerk; nur auf diese kommt es für den arithmetischen Satz an. (Alles andere gehört zur Anwendung des arithmetischen Satzes.)

 
      
Ich will also sagen: das Arithmetische ist nicht der Anlaß, 5 & 7 zusammenzugeben sondern der Vorgang & was dabei herauskommt.

 
      
Ich nenne also die Zahlen geradezu Strukturen. Aber mit Recht?

 
      
Angenommen ich schriebe den Satz A hin, setzte aber in der rechten Klammer die falsche Anzahl von Strichen, so könnte & würde man auf diesen Fehler nur durch Vergleichung der Strukturen, nicht durch die Anwendung von logischen Sätzen || Lehrsätzen kommen.

 
      
Ja wenn man frägt, || : woher weißt Du denn daß gerade diese Zahl von Strichen in der rechten Klammer die richtige ist, so kann ich es nur durch eine Vergleichung der Strukturen rechtfertigen.

 
      
Es würde sich also herausstellen, daß, was Frege den Pfeffernuß-Standpunkt in der Arithmetik nannte, doch einer Rechtfertigung fähig wäre.

 
      
Und jetzt zeigt sich auch – glaube ich – klar die Beziehung zwischen der extensiven Auffassung der Klassen & der Auffassung der Zahl als Merkmal einer logischen Struktur: Eine Extension ist eine Charakteristik des Sinnes eines Satzes.

 
      
Was den Satz A zur Tautologie macht ist eben das richtige Verhältnis der Zahlstrukturen in den Klammern, also gerade das was der arithmetische Satz zum Ausdruck bringt.

 
      
Nur so kann man eine Ansicht bekämpfen, daß man sich ganz in sie hineindenkt || hineinversetzt.

 
      
❘ ❘ ❘ + ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ = ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ist (das allgemeine) || ein Schema, das z.B. bei der Bildung der Tautologie A benützt wird. Es kann nichts anderes sein als ein allgemeines Schema dessen Anwendung der Übergang von einem Satz zum anderen ist. (der wieder in der Tautologie seinen Ausdruck hat)

 
      
Wenn nun der Übergang in A die einzige Anwendung dieses arithmetischen Schemas wäre, könnte oder müßte man es da nicht eben durch die Tautologie ersetzen, oder definieren?

 
      
D.h.: Wie wäre es wenn A die allgemeinste Form der Anwendung des arithmetischen Schemas wäre?
Wäre A die einzige – also wesentlich die einzige – Anwendung des Schemas, dann könnte das Schema ganz von selbst nichts anderes bedeuten als eben die Tautologie.

 
      
Oder: Dann müßte das Schema selbst die Tautologie sein, & die Tautologie nichts anderes als das Schema.

 
      
Man könnte nun sagen: Die Logik handelt von den Sätzen & darum muß sie die Arithmetik, an ihrer Wurzel, erfassen wo sie aus dem Wesen des Satzes hervorgeht & sich auf ihn bezieht.
     Wenn nun eben A diesen || den ﹖ Zusammenhang der Arithmetik & des Satzes darstellte?

 
      
– Dann könnte man auch nicht mehr sagen, A sei eine Anwendung des Schemas, sondern A wäre das Schema selbst || Schema, nur gleichsam nicht das Werkzeug allein sondern das Werkzeug mit seinem Griff, ohne den es ja doch nicht zu brauchen [im Sinne von gebrauchen] ist. –

 
      
Das was A außer dem Schema enthält, darf dann nur das sein, was zur Applizierung || Applikation des arithmetischen Schemas notwendig ist.

 
      
( || – Notwendig ist aber gar nichts, denn wir verstehen & wenden die arithmetischen Sätze sehr wohl an ohne irgend einen Zusatz zu ihnen.) || –

 
      
Dazu gehört aber vor allem nicht die Bildung einer Tautologie, wie wir in jener Tautologie selbst sehr gut sehen, denn sonst müßten wir, um sie als Tautologie zu erkennen wieder eine andere als Tautologie erkennen und so fort.

 
      
Die arithmetischen Strukturverhältnisse kann ich vielmehr bloß, an den detachierten Sätzen – einfach – erkennen.

 
      
Die arithmetischen Sätze dienen wie Multiplikationstabellen und dergleichen, oder auch wie Definitionen auf deren beiden Seiten nicht ganze Sätze stehen zur Anwendung auf die Sätze. Und auf etwas anderes kann ich sie ja sowieso nicht anwenden. [Ich brauche also nicht erst irgend welche Beschreibung ihrer Anwendung.]

 
      
Wenn ich sage: ich sehe hier 3 rote Kreise & jetzt kommen noch 3 andere hinzu; ist es da nötig eine Untersuchung anzustellen, ob die 3 neuen wirklich alle andere Kreise sind als die ersten 3? Daß es andere 3 sind ist ohne weiteres klar, so klar nämlich als es ist, daß ein Ort ein anderer ist als ein anderer.

 
      
Der Vorgang entspricht eher einem solchen Schema (∃xyz) ∙ φ( ) ∙ (∃u, v, w) ∙ φ( ) . ⊃ . (∃xyzuvw) ∙ φ( ) wo x,y,z,u,v,w etwa die Orte des Raumes bezeichnen würden.

 
      
Oder es waren bis jetzt 3 Kreise, jetzt sind es plötzlich 5: Also müssen 2 dazugekommen sein, denn 3 + 2 = 5.

 
      
Keine Untersuchung der Begriffe, nur die direkte Einsicht kann vermitteln daß 3 + 2 = 5.
     Das ist es, was sich in uns auflehnt gegen die Annahme daß A der Satz 3 + 4 = 7 sein könnte. Denn das, wodurch wir diesen Ausdruck als Tautologie erkennen, kann sich selbst nicht aus einer Betrachtung von Begriffen ergeben, sondern muß unmittelbar sichtbar sein.

 
      
Und wenn wir sagen, die Zahlen seien Strukturen, so meinen wir, sie müssen immer von der Art dessen sein, wodurch wir sie darstellen.

 
      
„Wenn ich 2 Äpfel in der einen Hand habe & 2 in der anderen & keinen in beiden Händen zugleich, dann habe ich 4 Äpfel in beiden Händen”; warum denn? Doch nur weil ❘ ❘ + ❘ ❘ = ❘ ❘ ❘ ❘.
      In2 jenem Satz ist dieses Schema enthalten & unmittelbar zu erkennen & nur das macht ihn richtig zur Tautologie. Was dieses Schema in dem Satz darstellt (und in jedem in dem es vorkommt) ist das was „zwei & zwei gleich vier” sagt.

 
      
Und eben in der Tautologie ist der arithmetische Satz gar nicht durch das Drum & Dran der Begriffe zu erkennen, sondern – ganz abgesehen von den Begriffen – durch die
reinen Zahlenschemata.

 
      
Ich meine: Die Zahlen sind das was ich in meiner Sprache durch die Zahlenschemata darstelle.
     D.h. ich nehme (sozusagen) als das mir Bekannte die Zahlenschemata der Sprache & sage: die Zahlen sind das was diese darstellen.
     Das entspricht dem, was ich seinerzeit meinte als ich sagte: die Zahlen kommen mit dem Kalkül in die Logik || treten mit dem Kalkül in die Logik ein.

 
      
Wenn wir sagen: 3 Menschen sind in diesem Zimmer, so heißt das: ein x, y & z sind in diesem Zimmer, & das ist das Schema der 3. (Damit meine ich nicht daß das Zeichen (∃x,y,z) … in diesem Satz vorkommt). Unter den Zahlen || Zahl verstehen wir einen Zug der Struktur der Sachverhalte (im allgemeinen Sinn dieses Wortes).

 
      
(∃❘x) φx ∙ (∃❘x) ψx ∙ Ind. . ⊃ . (∃❘ ❘x) φx ⌵ ψx
Als das Primäre erkennen wir hier die Beziehung der Strukturen ❘ + ❘ = ❘ ❘. Ohne diese Erkenntnis können wir die Wahrheit des Satzes nicht erkennen.

 
      
Es handelt sich darum daß im rechten Satz von ❘ ❘ Dingen die Rede ist & daß diese Struktur aus einem Ding & einem anderen Ding besteht, und das ist in der Form „x, y” ausgedrückt & zu erkennen.

 
      
Ohne diese Erkenntnis wäre der dem
Schema 1 + 1 = 3 entsprechende Satz unwiderlegbar.

 
      
Wo für ein Maßphänomen des Gesichtsraumes überhaupt das Bedürfnis nach einer Erklärung vorhanden ist, d.h. die Möglichkeit einer Erklärung, dort muß sie also auch gegeben werden können, & ohne Widersprüche.

 
      
Wo man fragt: „Wie kommt es aber, daß das möglich ist” da zeigt schon die Möglichkeit dieser Frage, daß etwas erklärt werden kann & das muß dann natürlich widerspruchsfrei erklärt werden. Nur dort wo keine Erklärung möglich, aber daher auch nicht Bedürfnis sein || abgehen kann, – dort kann von einem Widerspruch überhaupt nicht die Rede sein.

 
      
❘––––––––❘ a
❘––––❘ b
Kann man sehen daß b halb so lang ist wie a ohne b geteilt zu sehen?
❘––––––––❘ a
❘––❘ b
❘–––––❘ c
Oder daß b kleiner als die Hälfte von a, & c größer als die Hälfte ist.

 
      
Wir brauchen beim Denken gewiß oft statt Worten Vorstellungsbilder der Größen.

 
      
Folgt aus |
       a    
     ︷     

︸
 b
|(Ƒ) „a ist weiß” „b ist weiß”? Nein, denn „b ist weiß” hat nur Sinn, wenn b durch Farbgrenzen begrenzt || gegeben ist.

 
      
Wie ist es, wenn man an ein Objekt des Gesichtsraumes
einen Maßstab zeitweilig anlegt. Ist es auch dann gemessen wenn der Maßstab nicht da ist?
     Ja, wenn die Identität des gemessenen mit dem nicht gemessenen überhaupt mit Sinn festgestellt werden kann.

 
      
Wenn ich sagen kann: „diese Strecke habe ich gemessen & sie war dreimal so lang als jene”, dann hat es einen Sinn & ist richtig zu sagen daß die Strecken auch jetzt im selben Verhältnis zu einander stehen.

 
      
A
❘ B
❘ C
❘ C
❘ B
❘ A
❘
Aus „CC zwischen BB” folgt „CC zwischen AA”, aber nur, wenn die Teilung wirklich durch Farbgrenzen gegeben ist.

 
      
 cccccc                                      dddddd
|❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘|❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘|
               a                    b
Es ist offenbar möglich daß mir die Strecken a & b gleichlang erscheinen daß mir auch die Strecken c & d gleichlang erscheinen daß aber ihre Zählung ergibt daß ich 25 c & 24 d habe. Hier haben wir die Frage: wie kann es das geben || das möglich sein? Ist es hier richtig zu sagen: Es ist eben so, & wir sehen nur daß der Gesichtsraum nicht den Regeln – etwa – des euklidischen Raumes folgt. Das würde heißen, daß die Frage „wie kann das möglich sein?” unsinnig & also unberechtigt wäre. Hier läge also gar nichts Paradoxes sondern wir hätten das nur einfach hinzunehmen. – Ist es aber denkbar daß a gleich b & die c gleich den d erscheinen & von den c & d übersehbare ungleiche Zahlen vorhanden sind?
 ccc dddd
|❘❘|❘❘❘|
 a  b
Daß also hier auch a = b & c = d zu sein scheint?
Und || Oder soll ich nun sagen daß eben doch auch im Gesichtsraum etwas anders scheinen kann als es ist? Gewiß nicht! Oder daß n mal eine Strecke & n + 1 mal dieselbe Strecke im Gesichtsraum eben das gleiche ergeben können? Ebensowenig! Es sei denn, daß es überhaupt keinen Sinn hat von Strecken im Gesichtsraum auszusagen, daß sie gleich sind. Daß es also auch für den Gesichtsraum allein keinen Sinn hätte von „scheinen” || einem „Scheinen” zu reden (& es nicht wahr wäre daß „scheinen” nur) || & dieser Ausdruck nicht nur das Verhältnis zweier unabhängiger Erfahrungen betrifft || beträfe. Daß es also ein absolutes Scheinen gäbe.
     Also vielleicht auch eine absolute Verschwommenheit, oder eine absolute Unklarheit. (Während meine Auffassung ist daß etwas nur gegen etwas von uns als Ziel der Klarheit Gesetztes verschwommen oder unklar sein kann; also relativ.)

 
      
Kann ich mich denn – im ersten Fall – wenn ich die Zahl nicht „mit einem Blick” erfassen kann nicht beim Zählen || Bestimmen dieser Zahl irren? Oder: vielmehr besteht dann a & b überhaupt aus einer Zahl von Teilen – im gewöhnlichen Sinn – wenn ich diese Zahl nicht in a & b sehe? Es scheint mir nämlich als ob ich allerdings auch nicht das Recht hätte etwa zu schließen daß von den c & d die gleiche Anzahl vorhanden sein müssen. Und zwar auch dann nicht wenn die Zählung wirklich die gleiche Zahl ergibt! Ich meine: Auch dann nicht wenn es nie vorkäme
daß bei gleichem a & b etc. die Zählung verschiedene Resultate liefert.
     (Das zeigt übrigens wie schwer es ist das wirklich Gesehene zu beschreiben.)
     Angenommen aber wir hätten das Recht von einer Zahl von Teilen – wohlgemerkt, immer im rein gesehenen – zu reden, auch wenn wir die Zahl || Anzahl nicht unmittelbar sehen; dann käme die Frage: kann ich denn sicher sein daß das was ich zähle wirklich die Zahl ist die ich sehe, oder vielmehr, deren visuelles Resultat ich sehe. Könnte ich sicher sein daß nicht in einem Moment die Anzahl der Teile von 24 auf 25 wechselt ohne daß ich es wahrnehme?

 
      
Wenn ich a = b & c = d sehe & ein Anderer zählt die Teile & findet die Anzahlen gleich || gleich viel so werde ich das jedenfalls nicht als etwas meinem Gesehenen widersprechendes || meinem Gesehenen widersprechend empfinden. Es ist mir aber auch bekannt daß ich das Gleiche sehen kann wenn in a 25 c & in b 24 d ist || sind. Daraus kann ich schließen daß ich das Mehr oder Weniger eines kleinen Teils nicht bemerke & also auch nicht bemerken kann wenn die Anzahl der Teile in d zwischen 24 & 25 wechseln würde. || wechselt.

 
      
Wenn man aber nicht sagen kann, daß in a & b eine bestimmte Anzahl Teile ist || von Teilen ist, wie soll ich das Gesichtsbild dann beschreiben? Es zeigt sich – glaube ich – hier, daß das Gesichtsbild viel komplizierter ist, als es auf den ersten Blick zu sein scheint. Was es so viel komplizierter macht ist z.B. der Faktor der die Bewegung des Auges hineinbringt || erzeugt || der der Bewegung des Auges entspricht.

 
      
Wenn ich etwa das auf einen Blick Gesehene statt mit der Sprache || durch die Wortsprache, durch ein gemaltes Bild beschreiben sollte so dürfte ich nicht alle Teile c & d wirklich malen!

     Statt dessen müßte ich an manchen Stellen etwas „Verschwommenes” also etwa eine graue Fläche || Partie malen.

 
      
„Verschwommen” & „Unklar” sind relative Ausdrücke. Wenn es oft gar nicht so scheint so kommt es daher daß wir die gegebenen Phänomene noch zu wenig in ihrer wirklichen Beschaffenheit erkennen, (daß wir)﹖ sie uns primitiver denken als sie sind. So ist es z.B. möglich daß kein wie immer geartetes färbiges Bild im Stande ist den Eindruck der „Verschwommenheit” richtig darzustellen. Daraus folgt aber nicht daß eben das Gesichtsbild an und für sich verschwommen ist & darum nicht durch ein wie immer geartetes definites || bestimmtes Bild dargestellt werden kann. Sondern es würde das nur darauf hin deuten daß – etwa durch die Bewegung der Augen – ein Faktor in das Gesichtsfeld tritt || eintritt den das stille gemalte Bild allerdings nicht wiedergeben kann, der aber (dadurch nicht als absolut unbestimmt) erscheint || an sich so „bestimmt” ist wie jeder andere. Man könnte dann sagen, das wirklich Gegebene sei relativ zu dem gemalten Bild noch immer unbestimmt oder verschwommen, aber eben nur weil wir das gemalte Bild dann willkürlich zum Standard für das Gegebene setzen, das eine größere Mannigfaltigkeit hat als die malerische Darstellung.

 
      
Wenn wir vom Fluktuieren des Gesichtsbildes absehen (wenn das geht) so müßte die malerische Darstellung zeigen, was wir wirklich sehen.

 
      
Wenn wir wirklich 24 & 25 Teile in a & b sähen dann könnten wir a & b nicht als gleich sehen!
     Ist dies falsch so muß folgendes möglich sein: Es müßte möglich sein unmittelbar zwischen den Fällen || die Fälle zu unterscheiden wenn beide a & b || a & b beide gleich 24 sind & wenn a 24 & b 25 ist; || , aber es wäre nur möglich die Zahlen der Teile zu unterscheiden, aber nicht || nicht aber die resultierende Länge von a & b.

 
      
Es scheint im Gesichtsraum etwas zu geben das man mit den Worten beschreiben könnte: Ich sehe nicht daß es sich nicht so verhält || nicht so ist, (aber auch nicht geradezu) || ohne aber dabei zu sehen daß es so ist.

 
      
Man könnte das einfacher auch so sagen: Es müßte dann möglich sein unmittelbar zu sehen daß eine Strecke aus 24 Teilen die andere aus 25 ebensogroßen Teilen zusammengesetzt ist ohne daß es möglich wäre zwischen den resultierenden Längen (der beiden Strecken) zu unterscheiden. – Ich glaube daß das Wort „gleich” auch für den Gesichtsraum eine Bedeutung hat, die dies || das zum Widerspruch stempelt.

 
      
Erkenne ich zwei Strecken des Gesichtsraums dadurch als gleich daß ich sie nicht als ungleich erkenne? Das ist eine sehr weittragende
Frage.
     Könnte ich nicht nacheinander zwei Eindrücke haben, || : im einen eine Strecke die unmittelbar sichtbar in 5 Teile, das andere mal eine Strecke die ebenso in 6 Teile geteilt wäre & ich könnte doch nicht sagen daß ich die Teile oder die ganzen Strecken als verschieden lang gesehen habe.
     Würde ich gefragt: „waren die Strecken verschieden lang oder gleich lang”, so könnte ich nicht antworten „ich habe sie verschieden lang gesehen” denn es ist mir, sozusagen, kein Längenunterschied „aufgefallen”. Und doch könnte ich – glaube ich – nicht sagen ich habe sie als gleich lang gesehen. Anderseits könnte ich aber doch nicht sagen: „ich weiß nicht ob sie gleich oder verschieden waren” (außer das Gedächtnis hätte mich verlassen) denn das heißt nichts solange ich nur vom unmittelbar Gegebenen rede.
     Die Frage nach gleich oder ungleich wäre also unsinnig, oder es müßte hier noch ein Drittes geben.

 
      
     Ich glaube es müßte sich doch um irgend ein Auslassen des Gedächtnisses oder etwas ähnliches handeln, so daß man sagen könnte: Ich konnte die Längen nicht vergleichen.

 
      
Was würde es heißen „eine Strecke ist teilbar”? Doch nur: „ich kann sie mir mit einer geteilten gleich lang denken || vorstellen”.

 
      
Es kommt drauf an gewisse Widersprüche zu erklären wenn wir auf den Gesichtsraum
die Schlußweisen des Euklidischen Raumes anwenden.
Ich meine: Es ist möglich im Gesichtsraum einer Konstruktion (also einer Schlußkette) zu folgen deren sämtliche Schritte (Übergänge) wir einsehen, deren Resultat aber unseren geometrischen Begriffen widerspricht.

 
      
Ich glaube nun das kommt immer daher daß wir die Konstruktion nur gliedweise aber nicht als Eines sehen können. Diese Erklärung wäre also daß es gar keine visuelle Konstruktion gibt die aus diesen einzelnen visuellen Stücken zusammengesetzt wäre. Das wäre etwa so wie wenn ich jemandem einen (kleinen) Ausschnitt einer großen Kugelfläche zeigte und ihn fragte ob er den darauf sichtbaren größten Kreis als Gerade anerkennt & wenn er das getan hätte so drehte ich die Kugel und würde ihm zeigen daß er wieder zur selben Stelle des Kreises zurück käme. Ich habe ihm aber auf diese Weise doch nicht bewiesen daß etwa eine Gerade des Gesichtsraumes in sich selbst zurückläuft.

 
      
Diese Erklärung wäre also: das sind visuelle Stücke die sich aber nicht zu einem visuellen Ganzen zusammensetzen, oder jedenfalls nicht zu dem Ganzen dessen letztes Resultat ich schließlich || am Schluß zu sehen glaube.

 
      
Die einfachste Konstruktion dieser Art wäre ja die obere zweier gleich langer Strecken in deren einer ein Stück n mal abzutragen geht
& in der anderen n + 1 mal. Die Schritte der Konstruktion wären das Fortschreiten von einem Teilstück zum anderen & das Konstatieren ihrer || der Gleichheit dieser Stücke.
     Hier könnte man erklären, daß ich durch dies Fortschreiten nicht wirklich das ursprüngliche Gesichtsfeld mit den gleichlangen Strecken untersuche. Sondern sich der Untersuchung etwas anderes vorschiebt das dann zu dem verblüffenden Resultat führt.

 
      
Gegen diese Erklärung gibt es aber einen Einwand. Man könnte sagen: Wir haben Dir ja als Du die einzelnen Teile prüftest nicht einen Teil der Konstruktion zugehalten. Du konntest also sehen ob sich inzwischen am Übrigen etwas geändert, verschoben, hat. Ist das nicht geschehen so konntest Du ja doch sehen daß alles mit rechten Dingen zugeht || zuging.

 
      
Der Satz „der Fleck F liegt zwischen den Strichen || Grenzen g1 & g2” ist keine Disjunktion, wäre er eine Disjunktion so müßte er eine unendliche sein denn wäre er eine endliche dann müßte es immer Angaben von besonderen Lagen des Flecks F zwischen den Strichen || beiden Grenzen geben die doch nicht in der Disjunktion enthalten sind.

 
      
Und das Entsprechende gilt von einem Satz der zeigt daß F rechts von einem Strich liegt.

 
      
Das hängt alles damit zusammen daß es
keine unsichtbaren Teile im Gesichtsraum gibt.
Denn gäbe es die so müßte es doch unendlich viele geben oder aber es gäbe auch keine unendliche Möglichkeit dort.

 
      
Von der Teilbarkeit im Gesichtsraum zu reden hat einen Sinn denn es muß sich in einer Beschreibung ein ungeteiltes Stück durch ein geteiltes ersetzen lassen. Und dann ist es klar was nach dem was ich früher ausgeführt habe die unendliche Teilbarkeit dieses Raumes bedeutet.

 
      
√2
5→3
Man möchte sagen, die einzelnen Ziffern sind immer nur die Resultate, die Rinde des fertigen Baums. Das worauf es ankommt, oder woraus noch etwas neues wachsen kann, ist im Inneren des Stammes, wo die Triebkräfte sind. Eine Änderung des Äußeren ändert den Baum überhaupt nicht. Um ihn zu ändern muß man in den noch lebenden Stamm gehen.

 
      
Es ist also so als wären die Ziffern tote Exkretionen des lebenden Wesens der Wurzel. Wie wenn eine Schnecke durch ihren Lebensprozeß Kalk absondert & ihr Haus weiterbaut.

 
      
Wo ist aber dieses eigentliche Wesen der Wurzel 2 zu finden? Ich dachte wohl, in dem was alle Vorgänge des Wurzelziehens aus 2 in den verschiedenen Zahlensystemen mit einander gemein haben.

 
      
Wenn Einer heute eine Dekoration an der
Fassade eines Hauses anbringt so ist das – wenn es nicht pure Gedankenlosigkeit ist – so wie wenn ein Erwachsener auf der Gasse zu schreien & zu weinen anfinge. Es könnte || dürfte ﹖ natürlich auch geschehen, aber doch nur in einem ganz außerordentlichen Fall (oder wenn er geisteskrank ist). Einem Kinde ist das natürlich & erlaubt, beim Erwachsenen geht es nicht mehr. Und unser Zeitalter ist im Vergleich zum 18ten¤ Jahrhundert wie ein Erwachsener im Vergleich zu einem Kinde. Vielleicht ist es einem um die schöne Jugend leid, aber man hat das Alter das man hat & jedes Lebensalter hat seine Aufgabe & sein Pathos & seinen adäquaten Ausdruck. (Dieser Vergleich ließe sich sehr weit führen.)

 
      
√2 Die Ziffernfolge ist etwas äußerliches & nur dann von Bedeutung, wenn sie in einem gewissen System der Ausdruck des Wesens der Wurzel ist. Stört man dieses System so ist der Ziffernfolge jeder Wert als reeller Zahl genommen, oder es ist damit einfach ein anderes System zum Ausdruck derselben reellen Zahl angeordnet.

 
      
Die Ziffernregeln müssen erst da sein, dann drückt sich in ihnen – z.B. – eine Wurzel aus. Aber dieser Ausdruck der Ziffernfolge ist nur dadurch von Bedeutung daß er der Ausdruck einer reellen Zahl ist. Wenn man ihn nachträglich ändert, so hat man damit nur den Ausdruck gestört, aber nicht eine neue Zahl gewonnen.
Das Zahlensystem ist die ursprünglich gegebene Sprache, in der sich das Gesetz der reellen Zahl ausdrückt. Es ist die Sprache, die Ausdrucksform die das Gesetz vorfindet. (Wie wenn ein Magnet Eisenfeilspäne vorfindet & sie nach den Kraftlinien ordnet.)

 
      
Die Ziffernregeln gehören an den Anfang als Vorbereitung zum Ausdruck.
     Zum Bau des Systems in dem sich das Gesetz auslebt.

 
      
Das Substrat muß einmal fertig sein, d.h., die Ausdrucksform allgemein festgelegt, erst dann kann man mit ihr sprechen & das Gesprochene mit einander vergleichen.

 
      
Und zwar ist es gleichgültig welche Ausdrucksform man wählt, wenn sie nur einheitlich ist.

 
      
Zerstört man nachträglich die Einheitlichkeit, so hat man damit nicht etwas Neuem ◇ den Ausdruck gegeben, sondern nur die Möglichkeit der Verständigung zerstört.

 
      
Ich würde also sagen: Wenn
5→3
√2
überhaupt etwas ist, dann dasselbe wie die √2, nur ein anderer Ausdruck; der Ausdruck in einem anderen System.

 
      
Die Operation 25 × 25 hat ein Resultat, die Operation √2 dagegen keines, wohl aber – etwa – 4√2.

 
      
5→3
4√2
hat daher einen guten Sinn.

 
      
Es kann doch die reelle Zahl nicht das äußerliche Spiel des Ziffernbildens sein, auch nicht die || eine allgemeine Vorschrift, nach der Ziffern zu bestimmen sind. Sondern nur die Vorschrift arbeitend in einem bedeutungsvollen Substrat.

 
      
(Man || (Ich) kann in das Land der Psychologie nicht einmarschieren, mit der uneroberten feindlichen Festung der Arithmetik im Rücken.)

 
      
Man könnte es dann auch ganz naiv so sagen: Was
5→3
4√2
heißt verstehe ich, nicht aber
5→3
√2
, weil ja die √2 gar keine Stellen hat, ich also auch keine durch andere ersetzen kann.

 
      
Wie aber wenn nun
5→3
n√2
immer mit 5

übereinstimmte || übereinstimmt, so daß ich eben auch 5

an seiner Statt schreiben könnte? Dann wäre ja der gute Sinn von
5→3
√2
bewiesen. Und ist das undenkbar? – Wie wäre aber die Gleichung 5

=
5→3
√2
zu beweisen, also aufzufassen? Doch natürlich nicht durch den Vergleich der Extensionen. Der Vergleich ist überhaupt nur möglich wenn sich „5→3” nicht auf die Extension bezieht.

 
      
Wie ist es mit
5→3

?
6→3

=

‒ 0˙2.

 
      
Wenn man schreibt

= 0˙3̇ so setzt man

geradezu einer Regel über eine Extension gleich.

 
      
Hier ist es als wäre diese Regel nur ein anderer Ausdruck der Zahl

. Ein Ausdruck nach einem ganz anderen System. Aber doch steht wieder Regel für Regel.

 
      
Und ebenso kann ich statt

schreiben 0˙142857̇ & also statt
5→3

: 0˙14837̇ und das ist wieder ein gemeiner Bruch.

 
      
Freilich 0˙142837̇ ist keine unendliche Extension sondern wieder eine unendliche Regel mit der eine Extension gebildet werden kann. Aber es ist eine solche Regel die das „5→3”, sozusagen, verdauen kann.

 
      
0˙1010010001… Wenn eine Irrationalzahl durch so ein Gesetz gegeben ist, dann hat es Sinn dem Gesetz etwa den Zusatz „1→5” zu machen.

 
      
5→3
√2
ist ein Gesetz aus einem anderen System als √2.

 
      
Dem Gesetz 0˙101001… greift der Zusatz „1→5” sozusagen ins Herz. Es ist im Gesetz von einer 1 die Rede & die wird durch 5 ersetzt.

 
      
     Die Regel
5→3
√2
ist ganz gut für einen der die Wurzel wirklich entwickelt. Und das Argument für diese Zahl ist auch immer, daß, wer sie entwickelt genau versteht was er zu schreiben hat. Aber das ist kein Argument dafür daß
5→3
√2
eine reelle Zahl ist.
Die Vorschrift Ziffern
zu reihen ist ganz unmißverständlich nur gibt dies noch keine reelle Zahl.

 
      
Merkwürdigerweise macht die reelle Zahl das System aus, in dem sie ist. Ähnlich dem Fall des Verneinungszeichens ~ das nur in einem ganzen System von Wahrheitsfunktionen wirklich verneint.

 
      
Könnte man etwa so sagen, die
5→3
√2
mißt nicht ehe sie in einem System ist.

 
      
Ist es so: man kann eine einzelne Zahl ebensowenig einführen, wie eine einzelne Wahrheitsfunktion.

 
      
Es ist als ob man zur Durchführung der Regel
5→3
√2
einen Menschen brauchte. Quasi:
     Die Regel, um eine arithmetische Angelegenheit zu sein, muß sich selbst verstehen. Die Regel
5→3
√2
tut das nicht, sie ist aus zwei heterogenen Bestandteilen zusammengesetzt. Der Mensch, der sie versteht || anwendet vereinigt diese Bestandteile mit einander.

 
      
Heißt das, daß der Regel
5→3
√2
etwas abgeht, nämlich die Verbindung des Systems der Wurzel mit dem System der Ziffernfolge?

 
      
Kann man sagen: Die Wurzel besteht in einem System von Addition, Subtraktion Multiplikation & Division. Die Regeln die man einem gibt der Wurzelziehen soll lauten immer:
Jetzt multipliziere dann subtrahiere etc. Dabei wird das Einmaleins vorausgesetzt, das die Regeln über die einzelnen Ziffern gibt.

 
      
Das Wurzelziehen ist ein System von Multiplikationen, Divisionen etc. & es ist darin nichts von einem System der Ziffernfolge in der Dezimalbruchentwicklung angedeutet.

 
      
5→3
√2
ist zweifellos eine Regel um eine Folge rationaler Zahlen zu bekommen, aber es ist nicht eine Zahl.

 
      
Man würde von der Regel
5→3
√2
ebensowenig je sagen, sie sei eine Grenze der die Werte der Reihe zustreben, wie man es von der Vorschrift zu würfeln sagen würde.

 
      
Wie weit muß man die √2 entwickeln um sie einigermaßen zu kennen? Das heißt natürlich nichts. Wir kennen sie also schon ohne sie überhaupt zu entwickeln. Dann aber bedeutet
5→3
√2
überhaupt nichts.

 
      
Die Idee der Wurzel √2 ist die: Wir suchen eine rationale Zahl, die mit sich selbst multipliziert 2 ergibt. Die gibt es nicht. Aber es gibt welche durch die wir der 2 auf diese Weise nahe kommen & immer solche durch die wir || die der 2 auf diese Weise nahe kommen & immer solche die der 2 näher kommen. Es gibt ein Verfahren das mir erlaubt der 2 unbegrenzt näher zu kommen. Dieses Verfahren ist auch etwas
& ich nenne es eine reelle Zahl.

 
      
Es drückt sich dadurch aus daß es immer weiter rechts liegende Dezimalstellen eine Dezimalbruches liefert

66 → 55 ⌵ 7 → 8
√2                    
.

 
      
Nur was an der Ziffernfolge vorauszusehen ist, ist für die reelle Zahl wesentlich.

 
      
Wenn es auf die Extension ankäme so könnte ich nicht mit π rechnen, weil ich nicht weiß ob an der 1000ten Stelle eine 5 steht oder nicht.

 
      
π ist zwar das was in ganz bestimmter Weise die unendliche Möglichkeit für eine Extension gibt, aber sonst hat es nichts mit dieser Extension zu tun.

 
      
Aber gibt nicht
7→3
π
auch eine solche unendliche Möglichkeit? Die darin besteht daß die Entwicklung zu keinem || nicht zu einem Ende kommt.

 
      
Wie ist es mit der Regel die √2 bis zu 777777 fortzusetzen & dort den Bruch abzubrechen. Diese Regel ||
√2
7777777 = 0̇
kann also vielleicht eine rationale Zahl bedeuten. Bei dieser Unbestimmtheit ist klar, daß man diesen Bruch wohl entwickeln kann. Ist das nicht ein Beweis daß dieses Gesetz keine reelle Zahl ist? Oder entspricht es einer gewöhnlichen Wurzel von der ich nicht weiß ob sie ausgeht oder nicht? Ich glaube nicht!
Benützen wir hier die Arithmetik nicht wie ein Würfelspiel?

 
      
Offenbar ist das was uns an √2, π, etc. interessiert immer ihr Wesen im Zusammenhang mit der übrigen Mathematik, nicht die einzelnen Stadien der Entwicklung. Was schon darum eine höchst undankbare Arbeit wäre, weil die Entwicklung ja doch kein Ende hat.

 
      
Wenn man e definiert als 1 +

1!
+

2!
+ …, was bedeutet das? Ich kann doch nur das Gesetz dadurch geben wollen. Alles andere geht doch nicht. e ist nicht
n = ∞
Σ
n = 1

(n ‒ 1)!
sondern
n = n
Σ
n = 1

(n ‒ 1)!
[
e

= 2˙66̇ ] .

 
      
Ein allgemeiner Satz ist nicht nur ein allgemeiner Satz. Allgemein ist er nur mit Bezug auf seine Spezialfälle, aber er ist ein besonderer & in sich fertiger Satz. Und so ist die allgemeine Form eine besondere Form. (every symbol is what it is etc.)

 
      
Solange ich annehmen Das hängt damit zusammen was ich weiter oben über die allgemeine Auffassung der algebraischen Sätze gesagt habe.

 
      
Solange ich annehmen kann daß
7→3
π
= π ist, könnte ich immerhin glauben daß π' wenigstens einen von π verschiedenen Sinn hat, wenn auch vielleicht dieselbe Bedeutung Dann wäre π' nur eine Beschreibung. Aber
in der Logik gibt es nicht Beschreibung & Gegenstand. Ist π' = || gleich π dann ist es wesentlich gleich π & dann muß die Andeutung die in ihm liegt, es könne von π verschieden sein unsinnig sein.

 
      
Die Regel
7→3
π
wirkt nur soweit man
7→3
π
entwickelt.

 
      
Die Unbegrenztheit der Regel
7→3
π
muß eine scheinbare sein.

 
      
Ist sie nicht von der Art: „~2np ≝ p”?

 
      
Es scheint mir als würde erst die unendliche Anwendung der Regel π' (also ein Widersinn) die Irrationalzahl hervorbringen.

 
      
Was ist der Unterschied zwischen
7→3
π
& 0˙18537̇ ? Oder

7→3
, wenn der Weg bekannt ist, den gemeinen Bruch in einen periodischen Dezimalbruch zu verwandeln?

 
      
Ist es nicht offenbar der, daß hier von der 7 die zu ersetzen ist im Gesetz selbst die Rede ist, während in
7→3
π
etwas Fremdes zuhilfe genommen werden muß. Und was ist das?

 
      
Der Zusatz 7→3 enthält zwar eine unendliche Möglichkeit, aber es ist scheinbar nicht die, die wir zur Definierung einer reellen Zahl brauchten.

 
      
Oder kann man sagen: Das 7→3 bezieht sich in π' auf eine Möglichkeit statt, wie es sein müßte,
auf eine Wirklichkeit des Gesetzes. Im Gesetz muß alles wirklich sein.

 
      
Ist es also das „wenn” im Gesetz von π' woran man Anstoß nehmen muß? Kann man sagen: „Im Gesetz darf es kein „wenn” geben, da in ihm alles bekannt sein muß”?

 
      
Wenn das aber ein richtiger Einwand ist, so hindert er jedenfalls die Anwendung einer Regel, in der das „wenn” vorkommt nicht. Und es entsteht daher die Frage in wiefern ist die Anwendbarkeit der Regel kein Kriterium dafür, daß sie eine reelle Zahl definiert.

 
      
Man könnte sagen; meine Handlungsweise || mein Tun bei der Anwendung der Regel muß ganz, von vornherein, von der Regel bestimmt sein & nicht außerdem noch von einem Faktor abhängen, der sich erst bei der Anwendung – quasi nebenbei – ergeben wird.

 
      
Oder man könnte sagen, die Regel
7→3
π
ist allerdings zuzulassen, aber sie bestimmt (eben), ex definitione, nicht eine reelle Zahl sondern läßt Möglichkeiten offen.

 
      
Daß man nach ihr unzweideutig eine rationale Zahl nach der anderen bilden kann sagt nicht, daß das Gesetz in sich bestimmt war, denn gerade die Entscheidungen die hier der Anwendung des Gesetzes vorbehalten waren hätten vom Gesetz vorausgenommen werden müssen.

 
      
Daß man das Gesetz anwenden kann gilt auch von dem Gesetz die Ziffern zu würfeln.

 
      
Und das was π' davon unterscheidet kann nur die arithmetische Bestimmtheit sein. Besteht die aber nicht darin, daß wir wissen, es muß ein Gesetz geben nach dem die Ziffern 7 in π auftreten, wenn wir dieses Gesetz auch noch nicht kennen?

 
      
Man könnte also auch so sagen:
7→3
π
spielt auf ein noch unbekanntes Gesetz an. (

7→3
nicht)

 
      
Könnte man nun aber nicht sagen: Es [π'] enthält die Beschreibung eines Gesetzes: nämlich „das Gesetz nach welchem 7 in der Entwicklung von π vorkommt”. Oder hätte diese Anspielung nur dann einen Sinn, wenn wir wissen, wie wir dieses Gesetz erhalten können. (Lösung eines mathematischen Problems)

 
      
Aber dieses Gesetz ist doch in der uns bekannten Vorschrift des Wurzelziehens implizite enthalten! Kann ich es nicht als gegeben annehmen?

 
      
Dann kann ich eben dieses Gesetz ex confesso nicht aus dieser Vorschrift herauslesen & daher ist das Gesetz in ihr in einer mir nicht lesbaren Sprache enthalten. Ich verstehe in also in diesem Sinne auch
7→3
π
nicht.

 
      
Wie ist es denn aber mit der Lösbarkeit des
Problems dieses Gesetz zu finden? Ist denn das nicht nur insoweit ein Problem als die Methode seiner Lösung bekannt ist?

 
      
Und ist sie bekannt so bekommt eben π' dadurch seinen Sinn & wenn unbekannt, so können wir von dem Gesetz was wir noch nicht kennen nicht reden, & π' verliert allen Sinn. Denn liegt kein Gesetz vor, so wird das π' der Vorschrift des Würfelns analog.

 
      
Die Regel ist ein Mechanismus zur Erzeugung von Ziffern. Dieser Mechanismus funktioniert ebensogut, wenn in ihm ein „wenn” enthalten ist wie z.B. in
7→3
π
.

 
      
Aber die Regel kann eben noch nicht die reelle Zahl ausmachen.

 
      
Die Zahl ist gerade das, was die Regel voraussieht. Was sie nicht voraussehen kann, kann nicht zur Zahl gehören.

 
      
Nun kann aber der Zusatz „7→3” nichts voraussehen.

 
      
Es wäre eine sehr weit ausgreifende || ausgesponnene Regel von der Art π' denkbar: Etwa:
„wenn in der Entwicklung von π „44” vorkommt ist es durch „23” zu ersetzen, wenn „775” vorkommt ist es durch 424 zu ersetzen, wenn 9 - - 9 vorkommt ist es durch 5 zu ersetzen u.s.f.”
Der Mechanismus dieser Regel würde klaglos funktionieren; aber wie repräsentiert er eine Zahl?!

 
      
Die Ersetzungen in der Extension muten einen immer wie Spielerei an. – Und zwar darum weil sie den Kern nicht treffen.

 
      
Wenn die Regel lautet: „mache einen Schritt nach den Regeln von √2 & wenn || falls bei diesem Schritt 3 herauskommt so ersetze es durch 7”, so möchte ich fragen: „Ja warum soll ich es noch durch 7 ersetzen; und wie oft kann ich denn das überhaupt machen.”

 
      
Man kann in den Aufbau der reellen Zahl nicht nachträglich eine Operation hineinbringen, die in ihren Grundlagen nicht vorhanden war || ist.

 
      
Die reelle Zahl lebt in dem Substrat der Operationen, aus dem sie geboren ist.

 
      
Was ist die eigentliche Zahl „√2”. Doch nicht einer ihrer „Näherungswerte”, denn welcher? – Aber auch nicht die Regel ihrer Entwicklung im Dezimalsystem, oder sonst einem System. Das Wesentliche ist offenbar nur, was das Zeichen „√2” selbst sagt: das Gesetz einer Reihe deren Gliederquadrat sich unbegrenzt 2 nähert.

 
      
Man könnte auch sagen: „√2” heißt die Approximationsmethode eines x² an 2.

 
      
Nur ein Weg nähert sich einem Ziel, nicht Orte. Und nur ein Gesetz nähert sich einem
Wert.

 
      
Die Annäherung von x² an 2 nennen wir die Annäherung von x an √2.

 
      
Das Rad des x² hat den Anschlag, nicht das Rad des x. Wenn das Rad x² bei 2 anschlägt steht x bei √2. (nennen wir die Stellung des x „√2”.) Wenn das Rad x bei 0 anschlägt steht (1 + x)

x
bei e.

 
      
Der Weg, das Gesetz, der unbegrenzten Annäherung von x² an 2 ist die √2.

 
      
Die √2 ist die Methode des Quadratwurzelziehens aus 2.

 
      
π→
√2→
Der Quotient zweier Gesetze von Zahlfolgen ist ein Gesetz einer Zahlfolge.

 
      
Man glaubt, daß π', wenn auch vielleicht die gleiche Bedeutung wie π, doch einen eigenen Sinn hat. Und daß es den auch hat, wenn ¤