Dieses Schreibbuch enthält fast nur schlechte Sätze. Manche von ihnen aber können zu bessern Sätzen Anregung geben. Die meisten sind bloßer Abfall.

     “Ich habe mich in meinem Herzen dazu entschlossen.” Und man ist dabei auch geneigt auf die Brust zu zeigen. Diese Redeweise ist psychologisch ernst zu nehmen. Luther: “Der Glaube ist unter der linken Brustzitze.” Warum sollte dies weniger ernst zu nehmen sein, als die Aussage, der Glaube sei ein Zustand der Seele?

 
      
     “Ich bin auf dem Weg zu ihm.” Der Ausdruck einer Intention. Der Ausdruck eines Seelenzustandes?

 
      
     Im Gerichtssaal: “Hatten Sie || Hattest Du die Absicht, zu ihm zu gehen? || , oder gingst Du nur zufällig an seinem Hause vorbei?”
     Wann hatte ich nun die Absicht? Auf dem ganzen Wege? Oder als ich mir sagte ‘ich will zu ihm gehen’? – Und als ich mir's sagte, was geschah da in meinem Innern?
     Oder geschah nichts? – Wie sieht das aus, wenn nichts geschieht?

     Und wie weiß ich, daß immer das Gleiche geschieht, wenn ich meine, was ich sage?

 
      
     Es beschreiben; das Relevante, nicht Nebenerscheinungen, beschreiben, scheint unmöglich. ‘Es ist vielmehr durch die Worte benannt.’ Mit andern Worten: Wer mich hört, weiß was ich meine.
     Ich habe gehört, was er sagte & wußte, daß er es meinte.

 
      
     Wir sagen “der Ausdruck seiner Stimme war echt”. War er unecht, so denken wir uns quasi hinter ihm einen anderen stehen.
     Er macht nach außen dieses Gesicht, im Innern aber ein anderes.
     Das heißt aber nicht, daß,

wenn sein Ausdruck echt ist, er zwei gleiche Gesichter macht.

 
      
     Das Gefühl der dunkeln Atmosphäre der gemeinten Worte. – Woher dies Gefühl? – Woher das Gefühl, daß ich etwas in meinem Herzen meine?!

 
      
     Ich wende mich gegen die pneumatische Auffassung. Nämlich insofern es die Auffassung von der Gasförmigkeit der Seele ist.
     Der Gegensatz der pneumatischen Auffassung ist die behaviouristische; & sie sind beide schlecht.

 
      
     “Du sagst, er sagt es bloß, es gehe nichts dabei in ihm vor.” Ich antworte: “Das Wort ‘bloß’ ist irreführend & auch das Reden vom begleitenden innern Vorgang.”

“Wie unterscheidet sich aber, daß er's meint, || , davon, daß er's nicht meint?” – Das zu beantworten, muß ich Dich lehren, was ‘meinen’ heißt. Kann ich das tun, indem ich sage, es sei etwas was in mir & Dir vorgeht? Vielleicht! – aber die Frage ist, || : wie zeigt es sich, daß Einer es begriffen hat? Es könnte doch sein, daß jemand die Bedeutung des Ausdrucks “was man sagt meinen” durch ein Zeigen auf das Herz verstehen lernt. Aber nun muß man fragen: “Was hat er gelernt; wie zeigt sich's, daß er es || dies gelernt hat?”

 
      
     Du kannst, wenn Du willst, den Gebrauch gewisser Wörter ‘pneumatisch’ nennen. Aber

dann heißt es nicht, daß sie ein Pneuma bezeichnen.

 
      
     Beschreibt “Ich will ihn heute besuchen” einen Seelenzustand? Wann soll dieser Zustand existieren? Vergleiche mit ihm den Ernst als Seelenzustand!

 
      
     Was geschieht, wenn ich denke: “Das Spiel Karten ist auf dem Tisch”? Da möchte man zwischen dem vollen Denken dieses Satzes und dem halb automatischen Reden desselben unterscheiden.

 
      
     “Aber die Worte, sinnvoll ausgesprochen, haben doch nicht nur Fläche, sondern auch eine Tiefendimension!” Es findet eben doch etwas anderes statt wenn sie sinnvoll ausgesprochen

werden, als wenn sie bloß ausgesprochen werden. Wie ich das ausdrücke, darauf kommts nicht an. Ob ich sage sie haben im ersten Fall Tiefe, oder es geht dabei etwas in Mir, in meinem Inneren, vor, oder sie haben eine Atmosphäre, es kommt immer auf's Gleiche hinaus.
     Wenn wir nun alle hierin übereinstimmen, wird es da nicht wahr sein?

 
      
     Zu sagen: “Der Geber ist Gott, das Geben ist Gott & die Gabe ist Gott” heißt eigentlich: Gott gibt nicht in dem Sinne wie ein Mensch gibt & die Gabe ist dies nicht im gewöhnlichen Sinn (& der Geber natürlich auch nicht). Wir sind nur versucht, oder angewiesen || es wird uns befohlen, hier das Wort “geben”

etc. zu gebrauchen.

 
      

     Gott kannst Du nicht mit einem Andern reden hören, sondern nur, wenn Du der Angeredete bist. Das ist eine grammatische Bemerkung.

 
      
Es ist nicht von vornherein absurd, zu sagen, daß das ein Mensch niederer Art ist, der nicht immer wieder dazu getrieben ist, Sätze zu bilden, die keinen Sinn haben. Das ist ein ethisches Urteil. Man könnte sagen: Diese Art von Unsinn zu reden, das ist eine Leidenschaft, ohne welche der Mensch nur ein Krämer ist. Das ist nicht meine Ansicht, aber ich kann sie verstehen. Wie man auch sagen kann: Wer sich hier nicht irrt, ist ein

armer Tropf.

 
      
     “Die Überzeugung || Gewißheit, daß ich weiter werde fortsetzen können, nachdem ich dies Erlebnis gehabt habe – z.B. diese Formel gesehen habe – gründet sich einfach auf Induktion.” Was heißt das? – “Die Gewißheit, daß das Feuer mich brennen wird, gründet sich auf Induktion.” Heißt das, daß ich mir sage: “Ich habe mich immer an einer Flamme verbrannt, also wird es auch jetzt geschehen”? Oder ist die frühere Erfahrung die Ursache meiner Gewißheit, nicht ihr Grund. || Ist die frühere Erfahrung die Ursache der Gewißheit – das kommt auf das System von Hypothesen, Naturgesetzen an, in welchem

wir das Phänomen der Gewißheit betrachten.

 
      
     Das Gefühl der Zuversicht. Wie äußert es sich im Benehmen?

 
      
     Ist die Zuversicht gerechtfertigt?

 
      
Was die Menschen als Rechtfertigung gelten lassen, zeigt, || , – wie sie denken & leben.

 
      
Frage: Inwiefern kann || darf die Dogmatik hypothetisch reden? – Darf sie also z.B. sagen: “Wäre Christus der Sohn eines Mannes, so wäre er ein Sünder wie andere Menschen.”? (Barth.)

 
      
     In der Theologie spielt, soviel ich sehe, der Begriff der Kausalität

eine verheerende Rolle. Wenn man etwa || z.B. von den übernatürlichen Wirkungen des Gebets, der Sakramente spricht. Was heißt hier “Wirkung” – Oder was heißt es, daß wir die Absichten Gottes nicht verstehen? Was heißt hier “Absicht”?
     Und doch: – Wenn dies Dummheiten sind, warum haben dann gescheite Menschen so geredet? Und waren sie schlechter, weil sie so geredet haben? Wären sie besser gewesen, wenn sie so nicht gesprochen hätten?
     Ich bin doch nicht besser, weil ich nicht so rede wie sie!

 
      
     Sie sprechen von Ursache & Wirkung; in Wirklichkeit aber nur von einem Bild (etwa || gleichsam einem Film) zwischen dessen Vorgängen ursächliche

Zusammenhänge nicht bestehen, das aber solche Zusammenhänge nachahmt.

 
      
     Nehmen wir an, die Andern denken falsch & ich denke richtig – warum muß ich sie zu meinem Denken bekehren? Sind sie unbedingt besser daran, wenn sie, in einem Sinne, richtiger denken?
     Kann der Religiöse nicht irreligiös werden, dadurch daß man ihn auf einen Fehler seines Denkens aufmerksam macht & er nun diesen Fehler nicht religiös verdauen kann?

 
      
     Welchem praktischen Zweck kann Russell's Theorie der Typen dienen? – Russell macht uns drauf aufmerksam, daß wir manchmal den Ausdruck der Allgemeinheit

einschränken müssen, um zu vermeiden, daß unerwünschte Konsequenzen aus ihm gezogen werden.

 
      
     Die fundamentale Tatsache ist hier: daß wir Regeln, eine Technik, für ein Spiel festlegen, & daß es dann, wenn wir den Regeln folgen, ganz anders geht als wir vorausgesehen hatten. Daß wir uns also gleichsam in unsern eigenen Regeln verfangen.

 
      
     Dieses Verfangen in unsern Regeln ist, was wir verstehen wollen.
     Es wirft ein Licht auf unsern Begriff des Meinens. Denn es kommt also in jenen Fällen anders, als wir es gemeint, vorausgesehen, hatten. Wir sagen eben, wenn, z.B., der Widerspruch

auftritt: “So hab' ich's nicht gemeint.”

 
      
     Ein Widerspruch verhindert mich im Sprachspiel zur Tat zu kommen.

 
      
     Nehmen wir aber an, das Sprachspiel bestünde eben darin, mich fortwährend von einem Entschluß in den entgegengesetzten zu werfen!

 
      
     Der Widerspruch ist nicht als Katastrophe aufzufassen, sondern als eine Mauer, die uns anzeigt, daß wir hier nicht weiter können.

 
      
     Die bürgerliche Stellung des Widerspruchs, oder seine Stellung in der bürgerlichen

Welt: das ist das philosophische Problem.

 
      
     Ich möchte nicht so sehr fragen “Was müssen wir tun, um einen Widerspruch zu vermeiden”, als “Was sollen wir tun, wenn wir zu einem Widerspruch gelangt sind.”

 
      
     Warum ist ein Widerspruch mehr zu fürchten, als eine Tautologie?

 
      
     Unser Motto könnte sein: “Lassen wir uns nicht verhexen || behexen!”

 
      
     Zu meiner Bemerkung: die Philosophie lasse alles, wie es ist, sie lasse auch die Mathematik, wie sie ist: Es ist nicht Sache der Philosophie, den Widerspruch durch eine mathematische,

logisch-mathematische, Entdeckung zu lösen. Sondern den Zustand der Mathematik, der uns beunruhigt, den Zustand vor der Lösung des Widerspruchs, übersehbar zu machen. (Und damit geht man nicht etwa einer Schwierigkeit aus dem Wege.)

 
      
     Erinnere Dich daran, daß es gewisse Kriterien des Benehmens dafür gibt, daß Einer ein Wort nicht versteht, || : daß es ihm nichts sagt, daß er nichts damit anzufangen weiß. Und Kriterien dafür, daß er das Wort ‘zu verstehen glaubt’, eine Bedeutung mit ihm verbindet, aber nicht die richtige. Und endlich Kriterien dafür, daß er das

Wort richtig versteht. Im zweiten Falle konnte man von einem subjektiven Verstehen reden. Und eine “private Sprache” könnte man Laute nennen die kein Andrer versteht ich aber ‘zu verstehen scheine’.

 
      
     Das Meinen stellt man sich hier als eine Art geistiges Zeigen, Hinweisen, vor.

 
      
     Statt “Ich habe ihn gemeint” kann man freilich manchmal sagen “Ich habe an ihn gedacht”; manchmal auch “Ja, wir haben von ihm geredet”. Also frag Dich worin es besteht ‘von ihm reden’!

 
      
     Man könnte auch manchmal antworten: “Ja ich habe

dabei auf ihn geschaut”. Und doch garantiert dies allein die Meinung nicht. || Und doch garantiert das allein nicht, daß ich ihn meine. So ist also das Meinen etwas noch viel stärkeres, als auf ihn schauen?
     Nein das Wort || der Ausdruck “dies || das & das mit dem Wort meinen” erklärt das Wort, reiht es in ein Sprachspiel ein.

 
      
     Es ist falsch zu sagen: Ich meinte Ihn, indem ich auf ihn sah || ihn ansah. “Meinen” bezeichnet keine Tätigkeit || wird nicht als Bezeichnung einer Tätigkeit benützt, die ganz oder teilweise, in den ‘Äußerungen’ des Meinens besteht.

 
      
     “Ich meinte mit dem Wort dies”

ist eine Mitteilung, die nicht so || anders verwendet wird, wie || als die einer Affektion der Seele.

 
      
     Ein ‘innerer Vorgang’ bedarf äußerer Kriterien.

 
      
⇒[Zu XII 187/1] Worin besteht dieses Meinen (der Schmerzen oder der Musik || des Klavierspielens). Es kommt keine Antwort – denn jede, die sich uns etwa zuerst anbietet, tut's || taugt nicht. || denn die, die || die Antworten, die sich uns auf den ersten Blick anbieten, taugen nichts || nicht. “Und doch meinte ich damals das eine & nicht das andre. ”Ja; nun hast Du nur den ersten Satz mit Emphase wiederholt, obwohl ihm ja niemand widersprochen hatte. || Ja; nun hast Du nur einen Satz mit Emphase wiederholt,

dem ja niemand widersprochen hat.

 
      
     “Kannst Du aber zweifeln, daß Du das gemeint hast || hattest || meinst?” – Nein; aber sicher sein, es wissen, kann ich auch nicht.

 
      
     “Daß Du das Klavierspiel meintest, bestand darin, daß Du an's Klavierspiel dachtest.”
     “Daß Du in diesem Brief diesen Menschen mit dem Wort ‘Du’ meintest, bestand darin, daß Du an ihn schriebst.” ⋎ Der Irrtum ist, || : daß Meinen nicht in etwas besteht.

 
      
     “Weißt du aber auch wirklich, daß Du dies & nicht das andere gemeint hast || hast & wie kannst Du's wissen?”
     “Weißt Du wirklich, daß Du an N, der jetzt in Südamerika ist, schreibst?” Und wie

weißt Du es?
     Wie weißt Du daß Du den Brief an diesen Menschen schreibst & wie weißt Du daß Du mit dem Gewehr auf ihn zielst.

 
      

 
      
     Es wäre daher dumm, Meinen eine ‘geistige Tätigkeit’ zu nennen. Weil man damit eine falsche Vorstellung von der Funktion des Wortes “meinen” hervorruft.

 
      
     “Mit dieser Bemerkung hab ich auf ihn gezielt.” – Also vergleicht man das Meinen mit dem Zielen.

 
      
     Vergleiche das Phänomen des Denkens mit dem Phänomen des

Brennens! Könnte || Kann nicht das Brennen, die Flamme, uns rätselhaft erscheinen? Und warum die Flamme mehr als der Tisch? – – Und wie löst || klärst Du dieses Rätsel auf?
     Und wie soll nun das Rätsel des Denkens aufgelöst werden? – Wie das der Flamme?

 
      
     Ist die Flamme nicht rätselhaft, weil sie ungreifbar ist? Wohl, – || – aber warum macht sie das rätselhaft? Warum soll das Ungreifbare rätselhafter sein als das Greifbare? – Außer weil wir es greifen wollen. –

 
      
     Es gibt freilich charakteristische Situationen dafür, daß man den Schmerz & nicht das Klavierspiel || Klavierspielen meint. Eine

solche ist, daß man sich nur mit seinem || dem Schmerz beschäftigt, ihn zu lindern sucht, an ihn denkt, & das Klavierspiel kaum beachtet. Aber “den Schmerz meinen” beschreibt diese Situation nicht.

 
      
     So ist also dieses Buch eigentlich nur ein Album.
     ⇒[Ins Vorwort]

 
      
     Denk Dir diese Gleichung:
Sie soll besagen, daß die rechte & die linke Figur verschiedene Auffassungen einer Figur sind; etwa die ‘Rautenauffassung & die Parallelogrammauffassung (des Rhombus)’.

     Es könnte nützlich sein, eine Reihe charakteristischer Auffassungen einer || derselben Figur kennen zu lernen. Und es gäbe auch Gleichungen der Art:
oder auch

 
      
     Stell Dir Menschen vor, die nur laut denken könnten! (Wie es Menschen gibt, die nur laut lesen können.)

 
      
     Ein bestimmtes Ideal einer Beschreibung sitzt uns im Kopf. Etwa das einer Beschreibung durch Zusammensetzung des Aromas aus winzigen Quantitäten von unteilbaren Ingredienzien.

     Verstehen, Meinen: eine Begleitung des gemeinten Zeichens?

 
      
     Gegensatz: Mit einem Zeichen etwas meinen – Ein Zeichen meinen.

 
      
     Können wir immer wissen, ob wir ein Zeichen verstanden haben || verstehen, uns etwas dabei denken?

 
      
“Wenn ich mir etwas dabei vorstellen kann, muß es doch Sinn haben.”

 
      
     Ist Meinen eine geistige Tätigkeit?

 
      
Kriterien der Identität des inneren Erlebnisses.

 
      
     Sich eine Erfahrung die wir nicht haben vorstellen können.

 
      
     Ist verstehen denken?

 
      
     Die Empfindung benennen.

     Das Ätherische der psychologischen Erscheinungen.

 
      
     Behaviourim.

 
      
     Erklärung & Abrichtung.

 
      
     Nominalismus “Ich sage doch nicht bloß …!”

 
      
     Verstehen eines Bildes, eines musikalischen Themas, einer Geste.

 
      
     Was geht da vor, wenn man versteht, denkt, fühlt, sich erinnert?

 
      
     Um philosophische Probleme zu lösen, muß man das Feld einer Aussage betrachten, nicht sie selbst anstarren.

 
      
     Sinn & Unsinn.

 
      
     Der Gedanke, die Erwartung etc.

scheinen die Tatsache vorauszunehmen.

 
      
     Die grammatische Halluzination.

 
      
     Die Idee vom Schatten der Tatsache, Befolgung, etc.

 
      
     Wie verbürgt ‘sich etwas vorstellen können’ den Sinn einer Aussage?

 
      
     Die Negation enthält den Schatten der negierten Tatsache.

 
      
     Wie macht man es, jemand in einem Satz meinen? von ihm reden etc.?

 
      
     Behauptung.

 
      
     Die Vorstellung ist kein Bild

aber ein Bild kann ihr entsprechen.

 
      
     Wichtigkeit des Sprachspiels. Die Sprache ein Instrument im Sprachspiel.

 
      
     Wollen.

 
      
     Beabsichtigen, Intention.

 
      
     Wie lernt man: sich das & das vorstellen?

 
      
     Bedeutung des Wortes: sein Gebrauch.

 
      
     Die Bedeutung des Wortes: die Erfahrung die es begleitet.

 
      
     Rechtfertigung der Worte.

 
      
     Sprache: eine Vorrichtung.

 
      
     Ich & hier nicht Namen.

Das Gesetz vom ausgeschlossenen Dritten.

 
      
     Die Verwendung von Ich im Gegensatz zum Eigennamen.

 
      
     Konzentrieren der Aufmerksamkeit beim Zeigen.

 
      
     Introspektion.

 
      
     Grund, Motiv, Ursache.

 
      
     Allgemeine Bemerkungen über Philosophie.

 
      
     Glauben.

 
      
     Erwarten.

 
      
     Hoffen.

 
      
     Die Vorgänge im Bild & in dem was das Bild darstellt.

 
      
     Kriterien für das Vorstellen etc.

     Kopfrechnen, leises || stilles Lesen.

 
      
     ‘Du kannst doch nicht leugnen, daß ein innerer Vorgang stattfindet.’

 
      
     Was ist Sprache.

 
      
     Meinen ist nicht denken, fühlen etc.

 
      
     Etwas als Etwas sehen.

 
      
     Wesen der Regel.

 
      
     Einer Regel folgen & Intuition.

 
      
     Schau auf die Umgebung des Ausdrucks der seelischen Erscheinung!

 
      
     Grammatik & Realität.

 
      
Die Annahme eines ‘Gefühls’ als Mittel der philosophischen Erklärung

 
      
     “Der Gedanke dieses seltsame Wesen!”

     “Wir sind geneigt zu sagen …”

 
      
     Die Rolle des Widerspruchs.

 
      
     Die Erinnerung an die Absicht.

 
      
     Die ‘Atmosphäre’.

 
      
     Gebrauch von “denken”.

 
      
Begleitet denken das Sprechen.

 
      
     Jedes Zeichen allein tot.

     Wenn zwei Notationen einander Punkt für Punkt entsprechen, || , & || sich ganz in einander übersetzen lassen, & … außerdem die eine sich natürlich in einen Teil der andern abbilden läßt, so wird man immer fühlen, die beiden Notationen können nicht das gleiche besagen. Denn man verbindet nun mit den Sätzen der einen nicht nur den Sinn der homologen Sätze der andern, sondern es ist immer auch der Sinn im Hintergrund, der der zweiten Abbildung entspräche.
     Es ist ein Unterschied: ob ich einen || einen Satz unbedenklich verwende, oder erst gewisse Bedenken habe, die ich überwinden muß.

     “b” ε h
“a” ε h = ~ (“a” ε a)

“b” ε h = ~ (“h” ε b)

“a” = n
n ε h = ~ (n ε a) ∙ [“a” → n]

“b” → m
m ε h = ~ {(m ε h) ∙ [“h” → m]}

n ε h = [n → “a”] ∙ ~ (n ε a)

[“h” → m] : m ε h = [“h” → m] : [m → “h”] ∙ ~ (m ε h)

[p] ∙ q = [p] ∙ ~ q

[p] ∙ (q ∙ ~ q)

     Die Vorstellung ist kein Bild. Aber ein Bild kann ihr entsprechen.

 
      
     “Wie lernt man: sich diese Farbe vorstellen?”

 
      
     Rechtfertigung der Worte die ich gebrauche.

 
      
“Ich”, “hier”, nicht Namen || “dieses” nicht Namen.

 
      
     Ist die Verwendung des Worts seine Bedeutung, so kann “Ich” nicht bedeuten, was ein Eigenname bedeutet.

 
      
Introspektion, ein Schauen. Was sind die Kriterien dafür, daß es vor sich geht.

 
      
Konzentrieren der Aufmerksamkeit, ein inneres Zeigen? Worauf zeigen wir, indem wir auf etwas schauen?

Das Gesetz || Der Satz vom ausgeschlossenen Dritten kann ein philosophisches Problem verstecken.

 
      
Ist die Sprache als Vorrichtung für einen bestimmten Zweck zu definieren.

 
      
     Nicht alles was das Verstehen verursacht ist eine Erklärung.

 
      
     Bedeutung: das, weshalb der Ausdruck wichtig ist || was den Ausdruck bedeutungsvoll, d.h. wichtig macht.

 
      
Bedeutung: das Gefühl, das || was den Ausdruck begleitet.

 
      
     Ist Verstehen, Meinen, Denken eine Begleitung des Redens?

 
      
     Wie wird das Wort “wollen” wirklich gebraucht? (Das) Vorurteil & (die) Wahrheit

über seinen Gebrauch.

 
      
     Es ist eines eine Technik beherrschen, ein andres sie beschreiben können. Vorurteile die der richtigen Beschreibung entgegenstehen.

 
      
     Die Härte des logischen Muß.

 
      
Philosophischer Superlativ.

 
      
Die Annahme eines ‘Gefühls’ zur Beseitigung eines philosophischen Problems.

 
      
     Philosophische Probleme werden nicht durch Erklärung, sondern nur durch Beschreibung gelöst.

 
      
     ‘Undefinierbarkeit’ benützt, ein philosophisches Problem kurz zu schließen.

     Philosophie kann getrieben werden, d.h. philosophische Beunruhigungen beseitigt werden, was immer || Philosophische Probleme können gelöst werden, was immer der Stand unseres naturwissenschaftlichen, oder || & mathematischen Wissens || unserer naturwissenschaftlichen, oder || & mathematischen Kenntnis. Es bedarf keiner mathematischen Entdeckung zur Lösung eines philosophischen Problems. Ein Fortschritt || Fortschritte der Wissenschaft & Mathematik erzeugen neue philosophische Probleme. Manchmal helfen sie dem Philosophen Probleme zu lösen, indem sie ihm neue Beispiele zeigen. || Manchmal helfen sie der Philosophie, indem sie ihr neue Beispiele liefern.

     Die mathematische Lösung eines Problems der mathematischen Logik löst kein philosophisches Problem.

 
      
     Die Philosophie bezieht sich auf den gegenwärtigen Stand der mathematischen Dinge. Enthält dieser ein ungelöstes mathematisches Problem, so stört das die Philosophie nicht.

 
      
     “Du kannst doch nicht leugnen, daß da ein innerer Vorgang stattfindet!”

 
      
     Ist die Grammatik durch die Tatsachen gerechtfertigt, die die Sprache beschreiben soll?

 
      
Nominalismus “Ich sage doch

nicht bloß!”

 
      
Verstehen eines Bildes, eines Musikstücks, einer Fassade, einer Gebärde.

 
      
“Was geht da vor sich, wenn man versteht, denkt, fühlt, sich etwas vorstellt, sich an etwas erinnert etc.?”

 
      
     Um ein philosophisches Problem zu lösen, muß man sich von der Frage || Fragestellung abwenden, die sich uns am stärksten aufdrängt.

 
      
     “Wie macht man es, || : jemand in einem Satz || mit einer Bemerkung meinen, von ihm reden?” Worin besteht es: an einen bestimmten Menschen schreiben?

 
      
     Wie macht man das: einen Satz negieren?

     “Die Negation eines Satzes enthält den Schatten der negierten Tatsache.”

 
      
     Wie verbürgt, daß man sich etwas vorstellen kann, den Sinn einer Aussage?

 
      
Der Gedanke, die Erwartung, der Wunsch, etc. scheinen die Tatsachen vorauszunehmen.

 
      
     Der Schatten der Tatsache im Gedanken.

 
      
     Folgt man einer Regel durch Intuition.

 
      
     Können wir immer wissen, ob wir ein Zeichen verstehen, uns etwas bei ihm denken?

 
      
     “Wie sähe es aus, wenn's anders

wäre?”

 
      
     Meinen: eine geistige Tätigkeit.

 
      
     Kriterien der Identität der inneren Erlebnisse.

 
      
     Die Empfindung benennen.

 
      
Das Ätherische der seelischen Erscheinungen.

 
      
“Der Gedanke, dieses seltsame Wesen!”

 
      
     Die Atmosphäre einer Erfahrung.

 
      
“Jedes Zeichen ist allein tot.”

 
      
     Die Harmonie zwischen Denken & Wirklichkeit.

 
      
     “Wiedererkennen”.

     Einen Satz in einem Sinne verstehen, in einem andern nicht verstehen.

 
      
     Die private Sprache, die ich nur mit mir selbst sprechen kann.

 
      
     Die private hinweisende Definition, die man nur sich selbst geben & verstehen kann.

 
      
     “Mitteilung”.

 
      
     “Beschreibung”.

 
      
Analogien von: ‘Wissen’, ‘Können’, ‘Verstehen’.

 
      
     “Ich weiß doch, was ich beabsichtige, fühle, wünsche etc.!”

 
      
     “Empfindungen sind privat.”

     “Die Einzelheiten des Meinens, des Beabsichtigens etc.”

 
      
Schlägt “ich meine” eine Verbindung, oder beschreibt es eine?

 
      
     “Weiter wissen”.

 
      
“Ist Wollen eine Erfahrung?”

 
      
     “Der Ausdruck ist nur ein Symptom des innern Vorgangs, kann also immer täuschen.”

 
      
     Ist einer Regel folgen ein bestimmtes Erlebnis?

 
      
     Die Rolle des Bildes beim Verstehen.

 
      
     Oberflächengrammatik & Tiefengrammatik

     Die Bedeutung eines Wortes charakterisiert durch ein Bild.

 
      
     Die wichtige Rolle der hinweisenden Erklärung.

 
      
     Die Bedeutung: der Witz des Wortes.

 
      
     Inwiefern kann man sagen das Wort “ist” habe zwei Arten des Gebrauchs?

 
      
     Wie unterscheidet man zwei Arten des Gebrauchs von einer Art des Gebrauchs?

 
      
     Die private hinweisende Definition & die Frage: “Was geschieht da, wenn man denkt?”

 
      
     “Wie machen wir es: einer Regel folgen?”

      “Wer die Absicht sähe, müßte sehen, was beabsichtigt wird.” || “Wer das Beabsichtigen sähe, müßte sehen, was beabsichtigt wird.”

 
      
     Um den Gebrauch eines Worts zu erkennen muß man ihn ansehen, nicht über ihn spekulieren.

 
      
     Der tiefe Aspekt entschlüpft leicht.

 
      
⇒ Ich habe || “Ich habe …”
⇒ in einer bestimmten
Das Erlebnis des Verstehens: ⇒34 eine Menge

 
      
      “Wir sind geneigt zu sagen”

 
      
     “Das Wort kommt auf eine besondere Weise.” Auf welche Weise?

     Worte sind Taten.

 
      
Schau auf die Umgebung des Ausdrucks der seelischen Erscheinungen!

 
      
     Denk an verschiedenartige Beispiele!

 
      
     “Ein ganz bestimmter Gesichtsausdruck”, “eine ganz bestimmte Atmosphäre”. Wie werden diese Worte wirklich angewendet?

 
      
     “Ein Wort || Einen Ausdruck in dieser Bedeutung hören.” Diese || Diese Akkordfolge als Schluß empfinden, hören.

 
      
     Die “Ungreifbarkeit” gewisser Erlebnisse.

 
      
⇒70      Die || Eine Bedeutung schwebt uns || mir vor.

 
      
Das Bild, wodurch ein Wort

erklärt wird, ein schlechter Führer, wenn man die Funktion des Worts kennenlernen will.

 
      
     Die Sprache ein Instrument im Sprachspiel.

 
      
Das Bild vom inneren Vorgang.

 
      
Wie macht man es: dies, & nicht jenes meinen?

 
      
Um zu wissen was denken ist beobachte ich mich beim Denken.

 
      
⇒98

 
      
“Das Aroma ist unbeschreiblich. Unsre Sprache hat keine Worte, es zu beschreiben.”

 
      
⇒115

⇒123 Es folgt aus…

 
      
     Die Philosophie läßt alles, wie es ist.

 
      
     Wesentliche & unwesentliche Regeln eines Spiels. Der Witz des Spiels?

 
      
     “Das würde den Charakter des Spiels vollständig ändern.”

 
      
⇒152 “Wenn … ⇒

     “Wenn ich etwas damit meine, muß es doch Sinn haben!”

 
      
“Meinen” & “eine Technik beherrschen”. “Ich bin sicher, daß ich Schach spielen kann.”

 
      
     Die Vorstellung ein Über-Bild

 
      
“Ich kann mir das Gegenteil davon nicht vorstellen.”

⇒215 … wird?

 
      
⇒239 … gemacht”

 
      
⇒247, ⇒245      Die Schwierigkeit in der Philosophie ist: Halt zu machen.

 
      
     “Die Regel gibt mir an, wie ich gehen soll.”

 
      
⇒276 … nütze? Denkt er, weil denken sich bewährt hat?

 
      
⇒292 Was die Menschen …
⇒294
⇒301
Die Vorgänge im Bild (Film) & in der Wirklichkeit, die es darstellt.

 
      
⇒346
Das Bild im Vordergrund, der Sinn aber weit im Hintergrund.
⇒351 … hat?
⇒369

⇒385 … Gegenstands.
⇒404
Ein Mund lächelt nur im menschlichen Gesicht || in einem Gesicht.

 
      
     Auch Lügen ist ein Sprachspiel das gelernt sein will.

 
      
     Rolle des Zeigens im Sprachspiel.

 
      
     Ist Verstehen ein Deuten?

 
      
Ist die Erinnerung ein Bild, das ich als Bild des Vergangenen deute?

 
      
“Was zeigt mir die Erinnerung, wenn sie mir eine vergangene Absicht zeigt? || ich mich erinnere eine Absicht gehabt zu haben?”

 
      
     Wie ein Wort gebraucht wird, läßt sich nicht erraten. Du mußt nachsehen.

“Wann kannst Du Schach spielen?”
⇒366
⇒367 … wird.

 
      
Was nennen wir einen Zustand? Gewicht, Länge || Härte, Wissen, Können || Können, Wissen, Verstehen, Glauben.

 
      
⇒476
⇒508
⇒524      Die Ungreifbarkeit gewisser seelischer Zustände, Atmosphäre.
      ⇒124

 
      
     Sind “ich wünsche …”, “ich hoffe …”, “ich erwarte …” etc. Beschreibungen von Zuständen der Seele oder Äußerungen dieser Zustände?

 
      
     “Ich werde jetzt meinen Arm heben”, eine Vorhersage.

⇒539 〰

 
      
      Ein Prinzip unsrer Untersuchung: Beschreibe in praktischen Einzelheiten & sachlich, wie eine Wirklichkeit aussähe || aussieht, die der allgemeinen Weltbeschreibung des Philosophen entspricht. Du siehst dann zugleich klar, daß so die Welt nicht aussieht, & welcher Teil der Welt wirklich so aussieht.

 
      
     Nimm das allgemeine || allgemeine, vage Reden || Gerede der Philosophen ernst & mach eine praktische Anwendung von ihm!

 
      
     ⇒S. 16. Z. 3,4

 
      
Die Analogie der Grammatik von: “Können”, “eine Technik beherrschen”, “Wissen” & “Verstehen”.

 
      
     Philosophische || Logische Analyse. Wer den

Gebrauch des Wortes beschreibt, klärt uns über den Begriff auf.

 
      
“Das Wort “Sprache” bezeichnet, was allen Sprachen gemeinsam ist.” ||      “Wir müssen das suchen, was allen diesen Erscheinungen gemeinsam ist!”

 
      
     Ideale Sprache im Gegensatz zu unsrer gewöhnlichen.

 
      
      ⇒S. 69 Z. 11ff., ⇒S. 76 Z. 9f

 
      
Die Vagheit eines Begriffs.

 
      
     “Wenn man mich nicht fragt, so weiß ich es || es, wenn man mich fragt, so weiß ich's nicht.”

 
      
     Aber ich weiß doch, was ich unter ‘Sprache’ verstehe!

     Die pneumatische Auffassung der seelischen Vorgänge.

 
      
     “Nur was Sinn hat, kann ich denken.”

 
      
     Der Sinn kann nicht schlechtweg unbestimmt sein. Ist er in einem Sinne unbestimmt, so muß seine Unbestimmtheit bestimmt sein.

 
      
     “Es muß sich doch so verhalten” ist kein Satz der Philosophie. Dogmatismus.

 
      
     Der Übergang von einigen zu allen; von der Ausnahme zur Regel und umgekehrt.

 
      
     “Wie kann etwas der Ausdruck eines Gefühls sein?”

 
      
     “Wann kann ich Schach spielen?”

     “Ich kann mir doch vorstellen …!”

 
      
     Das Bewußtsein, eine Welt.

 
      
     Das Bewußtsein, eine super-ätherische Welt.

 
      
     “Die wahren Gegenstände, die das Universum ausmachen || aufbauen.” (‘… furniture of the world.’)

 
      
     “dasselbe jetzt tun, was ich früher meinte.”

 
      
      Wir erklären eine Bedeutung durch eine Situation statt durch einen Vorgang. Die Situation ist leicht einprägbar, nicht aber der Vorgang.

 
      
“Ich habe doch etwas, wenn ich Schmerzen habe!”

     (In dem Folgenden veröffentliche ich Gedanken, den Niederschlag philosophischer Untersuchungen, die mich in den letzten 16 Jahren beschäftigt haben.)

 
      
“Man || Ich kann eben das Wort … so meinen als

 
      
“Es kommt darauf an, wie man das Wort “ist” meint. Man kann so meinen, oder auch so.”

 
      
     Warum ist es schwer ein Gesicht genau zu beschreiben? Fehlen uns die Worte? – Was wäre dazu nötig, solche Worte einzuführen? || Was wäre dazu nötig, daß man Worte für eine genauere Beschreibung einführen konnte. Welche Reaktionen? (Wiedererkennen.)

Die erste & die dritte Person.

 
      
Schachpartie & Fußballmatch im Kopf gespielt.

 
      
     Diese Variation || Veränderung sagt unendlich viel. Aber was sie sagt ist unbeschreiblich.

 
      
     Zusammenhang zwischen Widerspruch & der Verwendung von Mustern in Sätzen.

 
      
     Sagt uns ein Gefühl, wie wir uns jetzt halten etc. (Es muß doch …!)

 
      
     Diese Variation ist unendlich vielsagend. Will ich sagen, was sie uns sagt, so mache ich eine gewisse Geste, die etwa ausdrückt, es werde hier eine Moral ausgesprochen. Ich glaube es müßte || muß Worte

geben, die ich als die der musikalischen Phrase entsprechenden anerkennen würde. Das was ich wirklich von ihr sage, oder meine Gebärde, sind offenbar ganz ungenügend. Sie mögen, wenn sie von der Musik begleitet sind, passend erscheinen, würden aber niemand, der die Musik nicht kennt eine Ahnung von ihrem Charakter geben.

 
      
     Wie ist es aber wenn jemand etwas || einen Satz in sehr ausdrucksvoller Weise sagt. Wenn etwa ein || jemand eine gewisse Phrase in einem Ton & mit einer Miene ausspricht, wie sie nur ein Amerikaner aussprechen kann. Könnte ich hier seinen || den Ausdruck auf andere Weise

wiedergeben?

 
      
     Aber es ist doch ein ganz bestimmter Ausdruck! Er drückt doch etwas ganz bestimmtes aus! – Aber was er ausdrückt, ist nun nicht damit || dadurch erklärt, daß wir ihn durch das & das ersetzen können, sondern durch seine Umgebung. In ihr nämlich erscheint, was er sagt, ausdrucksvoll. Denn was uns ausdrucksvoll erscheint, würde Einer der, sozusagen, die Implikationen nicht kennt, nicht ausdrucksvoll nennen.

 
      
     Der Traum fordert uns zu einer Deutung auf. Warum? – Das muß sich irgendwie erklären lassen.

– Warum? – Warum soll ich es nicht als die wichtige Tatsache || Grundtatsache || naturgeschichtliche Grundtatsache anerkennen, daß er uns zu einem Deuten reizt?

 
      
     Nicht daß es wertlos ist zu fragen ‘Warum?’. Aber diese Frage spiegelt uns eine Methode der Antwort vor, wo wir noch keine haben, was eine Erklärung dieser Tatsache zu nennen wäre, wissen wir vorerst noch nicht. Die Frage sagt uns: “Bleib nicht hier stehen, geh (in dieser Richtung) weiter!” Aber wir bilden uns nur ein zu wissen, in welcher Richtung wir weitergehen sollen || weiterzugehen ist. Darum ist es nützlich zu sagen: Gehe jetzt vor allem nicht weiter. Mache hier halt.

     Auch, daß eine musikalische Wendung ausdrucksvoll ist, beruht nur auf ihrer Umgebung in der ganzen musikalischen Sprache, zu der sie gehört.

 
      
     Ich denke hier immer an den Schluß des Allegretto der siebenten Symphonie, die letzte Variation des Hauptthemas, & zwar an die 4 Takte 9 bis 12. Sie sind wie ein schließendes Kopfnicken, oder wurden von einem begleitet || könnten von einem begleitet werden. Sie sind ungeheuer ausdrucksvoll. Gleichsam: unvergeßliche Worte. Aber doch natürlich nur im Zusammenhang: einmal dieser ganzen Variation; dann aber des ganzen Satzes; & das doch auch nur für den, der unsere musikalische Sprache versteht. Und worin dies besteht, das überlege Dir. (Eine Melodie als Melodie

erkennen; einen Schluß als Schluß etc.)
     Die Wirkung dieser Takte als ein schnelles Zueilen auf den Schluß läßt sich natürlich harmonisch erklären, aber nicht der Ernst, die Bedeutsamkeit dieser Gebärde.

 
      
     Was ist nun daran, wenn ich sage, der Schluß des Schlusses || das Zum-Schluß-gehen dieser letzten Variation sei unbeschreiblich. Ich bin also in der Versuchung, eine Beschreibung zu geben || etwas zu beschreiben, kann es aber nicht. Meine Erklärung wird am Schluß darin bestehen, daß ich die Töne mit einer Gebärde & Miene begleite. Und diese Erklärung befriedigt mich. auch.

 
      
     Ich will etwas beschreiben, finde aber, ich bin stumm & kann nur eine Gebärde machen.

 
      
     Und eine Gebärde wird auch nur

der verstehen, der z.B. weiß, daß dies die letzte Variation eines viel hin & her gewendeten Themas ist. Und auch nur der, der den eigentümlichen Ton des Ernstes dieser Musik versteht. || sieht. Und über diesen Ton ließe sich wieder viel sagen; er läßt sich auch wieder nur in einer weiten Umgebung verstehen.

 
      
     Diese Töne reizen mich zu einer Beschreibung. Nun kann ich nicht sagen, daß sich so eine Beschreibung nicht geben läßt. Es ließe sich vielleicht in einem Gedicht eine Wendung finden, die diesem Ausdruck der Tonsprache entspricht. Und das gäbe mir gewiß große Befriedigung.

 
      
     Ist mein Gefühl nicht ähnlich wie das, was man dadurch so

ausdrückt: “es liegt mir || “Der Ausdruck liegt mir auf der Zunge”. Hier ist auch ein Haschen, Suchen.

 
      
     Ich sage mir: “Was ist das? Was sagt nur diese Phrase? Was drückt sie nur aus?” – Es ist mir als müßte es noch ein viel klareres Verstehen von ihr geben, als das, was ich habe. Und dieses Verstehen würde dadurch erreicht, daß man eine Menge über die Umgebung der Phrase sagt. So als wollte man eine ausdrucksvolle Geste in einer Zeremonie verstehen. Und zur Erklärung mußte ich die Zeremonie gleichsam analysieren. Z.B. sie abändern & zeigen, wie das die Rolle jener Geste beeinflussen würde.

 
      
     Ich könnte auch sagen: Es ist ||

Mir ist, als müßte es zu diesem musikalischen Ausdruck Parallelen auf anderen Gebieten geben.

 
      
     Es ist als ließe sich hier noch ungeheuer viel verstehen.

 
      
     Die Frage ist eigentlich: Sind diese Töne nicht der beste Ausdruck für das, was hier ausgedrückt ist? Wohl; aber || . Aber das heißt nicht, daß sie nicht durch ein Bearbeiten ihrer Umgebung zu erklären sind.

 
      
     Ist es ein Widerspruch, wenn ich sage: “Dies ist schön & dies ist nicht schön” (wobei ich auf verschiedene Gegenstände zeige)? Und soll man sagen es || das sei kein Widerspruch, weil die beiden Wörter “dies” verschiedenes bedeuten? Nein; die

beiden “dies” haben die gleiche Bedeutung. “heute” hat heute die gleiche Bedeutung die es gestern hatte, “hier” die gleiche Bedeutung hier & dort. Es ist hier nicht wie im Satz “Herr Weiß wurde weiß”
      “Dies ist schön & dies ist nicht schön” ist ein Widerspruch, aber er hat eine Verwendung.

 
      
     Das Grundübel in Russells || in der Russellschen Logik sowie auch das Grundübel der meinen in der L. Ph. Abh. ist, daß, was ein Satz ist mit ein paar gemeinplätzigen Beispielen illustriert & dann als allgemein verstanden vorausgesetzt wird.

 
      
     Aber ist es nicht klar, daß die beiden “dies” verschiedene Bedeutungen haben, da ich sie doch durch verschiedene Eigennamen

ersetzen kann? – Ersetzen? “Dies” heißt ja nicht einmal “A” das andre Mal “B”. – Freilich nicht allein. A || ; aber zusammen mit der zeigenden Gebärde. – Wohl; aber das sagt nur, daß ein Zeichen, bestehend aus dem Wort “dies” & einer Gebärde eine andere Bedeutung hat als ein Zeichen bestehend aus “dies” & einer andern Gebärde.
     Aber das ist ja bloße Wortklauberei: Du sagst ja also, daß Dein Satz “Dies ist schön & dies ist nicht schön” eigentlich kein vollständiger Satz ist, weil zu den Worten hier noch die Gebärden gehören. – Aber warum ist es denn kein vollständiger Satz? Es ist ein Satz einer anderen Art als etwa “Die Sonne geht auf”, die Art seiner Verwendung ist sehr verschieden. Aber solche Verschiedenheiten gibt

es eben die Hülle & Fülle im Reich der Sätze.

 
      
     Wenn der Leser glaubt, ich sei verrückt geworden, oder gänzlich verdummt, so daß ich auch das Einfachste nicht sehe, so soll || möge er sich die Sache noch weiter || eine gute Weile überlegen.

 
      
“R. Schweizer ist kein Schweizer”. Wenn ich das sage meine ich das erste S. als Eigenname das zweite als Gattungsname. So geht Verschiedenes in meinem Geiste vor, wenn ich die beiden Wörter “S.” ausspreche? – Das Wort funktioniert im Satz beide Male auf verschiedene || in verschiedener Weise. Das hieße, das Wort mit einem Maschinenteil vergleichen & den Satz mit einer || der Maschine. Ganz unzutreffend. Eher könnte man sagen: die Sprache ist die Maschine, der Satz

der Maschinenteil. Es || Das wäre dann etwa so: dieses Maschinenteil || diese Kurbel || dieses Rad hat zwei Löcher von gleicher Größe. Mit dem einen sitzt sie auf der Welle, in dem andern steckt der Kurbelzapfen.

Versuche einmal das erste “Schw.” als Gattungsnamen, das zweite als Eigennamen zu meinen! Wie machst Du den Versuch?

      “Der Begriff Schweizer ist kein Schweizer.” Ist das unsinnig?       Nein, ich weiß nicht, was einer || jemand der das sagt damit sagen will: || , d.h. wie er diesen Satz verwenden will || zu verwenden beabsichtigt. Ich kann mir manche naheliegende Verwendung für ihn

ausdenken. – “Aber Du kannst ihn eben nicht so verwenden, oder so || oder auch nur so denken, daß mit den Worten “der Begriff Schweizer” & mit dem zweiten “Schweizer” das Gleiche gemeint ist, was Du gewöhnlich mit diesen Worten meinst. || was Du sonst immer, also für gewöhnlich, mit diesen Worten meinst.” Hier steckt der Irrtum. Man denkt hier, als schwebte einem dieser Vergleich vor: Die Worte im Satz passen zusammen, d.h. man kann den unsinnigen Satz aufschreiben || die sinnlose Wortfolge hinschreiben; aber die Bedeutung jedes Worts ist ein unsichtbarer Körper, & diese Bedeutungskörper passen nicht zusammen. [“Das Meinen gibt dem Satz eine weitere Dimension”] Daher die Idee man kann den Satz nicht denken; denn im Gedanken müßte ich nun die Bedeutungen der Worte zu

einem Sinn zusammenstellen & das geht nicht. (Jigsaw puzzle)

 
      
     “Begriff ist ein Begriff, aber Löwe ist kein Löwe.”
     “Löwe ist ein Begriff, aber kein Löwe.”
     “Löwe ist ein Begriff & ein Löwe.”

 
      
     Aber ist der Widerspruch nicht durch das Gesetz vom Widerspruch verboten? – “~ (p ∙ ~ p)” verbietet jedenfalls nichts. Es ist eine Tautologie. Verbieten wir aber einen Widerspruch, so schließen wir Widerspruchsformen aus unsrer Sprache aus. Wir beseitigen diese Formen.

 
      
     Man kann denken: “Wie merkwürdig, daß die eine Bedeutung des Wortes “empfinden” (& der andern psychologischen Verben) zusammengesetzt ist aus den heterogenen Bestandteilen, den Bedeutungen || der Bedeutung der ersten & der dritten Person || , Bedeutung der ersten Person & der dritten Person.”

     Aber was kann verschiedener sein als das Profil & das en face eines Kopfes || Gesichts; & doch sind die Begriffe unsrer Sprache so gebildet, daß das eine nur als Variation des andern erscheint. Und es ist natürlich leicht, (die) Gründe dieser Begriffsbildung aufzuzeigen. || Und es ist natürlich leicht, diese Begriffsbildung aus Naturtatsachen zu begründen. || Und es ist natürlich leicht, diese Begriffsbildung zu begründen. Heterogen: der Pfeifenkopf & das Pfeifenrohr.

 
      
     Wenn die Begriffsbildung sich aus Naturtatsachen (psychologischen & physikalischen) begründen läßt, ist dann die Beschreibung unsrer Begriffsbildungen nicht eigentlich eine Art verkappte Naturwissenschaft; sollten wir uns dann nicht, statt für die

Grammatik, für das || , dafür interessieren, was sie in der Natur rechtfertigt? || , was ihr in der Natur zu Grunde liegt.
     Uns interessiert allerdings auch die Entsprechung unsrer Grammatik || Begriffsbildung & || mit sehr allgemeiner (selten ausgesprochener) || allgemeinen (selten ausgesprochenen) Naturtatsachen. Aber unser Interesse fällt nun nicht auf diese möglichen Ursachen zurück. Wir betreiben keine Naturwissenschaft: Unser Ziel ist nicht, etwas vorherzusagen. Wir konstatieren & ordnen nur. Uns interessiert nur das Naturgeschichtliche, nicht das Naturwissenschaftliche; & jenes auch nur zur Aufklärung von Ja wir betreiben auch nicht einmal Naturgeschichte da wir naturgeschichtliche Tatsachen für unsre Zwecke auch erdichten. || Auch nicht Naturgeschichte: denn wir erdichten für unsere Zwecke naturgeschichtliche Tatsachen.

     Es interessiert uns, z.B. || um ein Beispiel zu geben || etwa, festzustellen, daß in unsrer Umgebung gewisse Formen nicht an gewisse Farben gebunden sind. Daß wir z.B. nicht grün immer in Verbindung mit der Kreisform, rot mit der Quadratform sehen. Stellt man sich eine Welt vor, in der Formen & Farben immer in solcher Weise verbunden wären || mit einander verknüpft sind, so fände man eine Begriffsbildung verständlich, in der nicht der grundlegende Unterschied: Form & Farbe bestünde. || ein Begriffssystem verständlich, in welchem die grundlegende Einteilung: Form & Farbe nicht bestünde.
     Laß mich noch einige solche Beispiele hinzufügen.
     Es ist z.B. wichtig, daß wir gewohnt sind, mit irgendeiner Art Stift, Feder oder dergleichen zu zeichnen & daß daher die Elemente unserer Darstellung Striche &

Punkte (im Sinne von ‘dot’ || “Pünktchen”) sind. Hätte die Menschheit || Hätten die Menschen nicht gezeichnet sondern immer gemalt (spielte also der Begriff der Kontur der Formen keine große Rolle) gäbe es ein gebräuchliches Wort, sagen wir “Linie”, bei der niemand an Strich also an etwas sehr Dünnes dächte, sondern immer nur an die Grenze zweier Farben, & dächte man bei “Punkt” nie an ein Pünktchen || etwas Winziges, sondern immer nur an den Schnitt zweier Farbgrenzen so wäre vielleicht manche Entwicklung der Geometrie unterblieben.
     Sähen wir manche unsrer || eine unserer primären Farben, sagen wir rot, nun äußerst selten, nur in winzigen Ausmaßen, könnten wir Malfarben nicht herstellen, nur in bestimmten Verbindungen mit andern

Farben, käme etwa rot nirgends vor als an der Spitze der Blätter gewisser Bäume, die sich im Herbst nach & nach aus grün in rot verwandelten, so wäre nichts natürlicher als Grün || Rot ein degeneriertes Rot || Grün zu nennen.
     Denke an die Umstände, unter denen uns weiß & schwarz als Farben & anderseits als Mangel || das Fehlen der || einer Farbe erscheinen. Denke es ließen sich alle Farben wegwaschen & der Grund wäre dann immer weiß & es gäbe keine weiße Malfarbe.
     Es ist uns leichter, ein reines Rot, Grün etc. aus dem Gedächtnis zu reproduzieren & wiederzuerkennen als einen Ton von Braunrot etwa.

 
      
     Wären nicht beinahe alle Menschen

verschieden so verlöre unsere Namengebung ihren Witz.

 
      
     Ich will nun nicht sagen: || Aber ich sage nicht: Wären diese Naturtatsachen anders so hätten die Menschen andere Begriffe. Dies wäre eine Hypothese für die ich keine Verwendung habe; die || & die mich nicht interessiert.
     Ich sage nur: Wenn Du glaubst diese Begriffe wären die einzig richtigen, die einzigen hochentwickelter Menschen würdigen, dann stelle Dir vor die Natur wäre anders als sie ist & ganz andere Begriffsbildungen werden Dir nicht mehr unnatürlich erscheinen.

 
      
     Aber Begriffe erscheinen uns auch als natürlich, die wir gewohnt sind, für die wir keine ‘Erklärung’

haben.
     Hat denn alles was wir tun einen Zweck? Und wenn es keinen hat, ist es denn ein Fehler. Befriedigt uns nur was einen Zweck hat?

 
      
     /Ich sage aber nicht: Wären die Naturtatsachen anders so hätten wir andere Begriffe. Dies ist eine Hypothese. Ich habe für sie keine Verwendung, & sie interessiert mich nicht.
     Ich sage nur: Wenn Du glaubst unsre Begriffe seien die richtigen, die intelligenten Menschen gemäßen, wer andere hätte sähe eben etwas nicht ein, was wir einsehen, dann stelle Dir andere || gewisse allgemeine Naturtatsachen anders vor als sie sind & andere Begriffsbildungen als die unsern werden Dir natürlich

scheinen.

 
      
     ‘Natürlich’, nicht ‘notwendig’.
     Ist denn alles was wir tun zweckmäßig? Ist alles, was nicht || gewiß nicht zweckmäßig genannt werden kann, zweckwidrig?!

 
      
     “Diese Wand hat einen ganz bestimmten Charakter.” Welchen Charakter? Ich kann es nicht sagen. Nun welche Wand hätte keinen bestimmten Charakter? Etwa eine, die keine bestimmten, mir verständlichen, vertrauten, Züge besäße; eine deren Anblick mich nur verwirrte; eine die ich z.B. nicht nach längerer Zeit wiedererkennen könnte.

 
      
     Arvid sagte mir einmal als wir Beete von Stiefmütterchen betrachteten || betrachteten mit allen möglichen verschiedenen Farbenzusammenstellungen, || :

jede von ihnen habe “ein Gesicht” || “& jede hat ein Gesicht”. Was aber heißt das? Es heißt nicht jede sei gefällig, sondern, eher so etwas, wie: jede kann man sich einprägen (wie ein Gesicht). (Jede habe einen “eigenen Charakter”, jede habe eine || ihre eigene Notwendigkeit, jede sagt etwas, etc.)

 
      
     “Ein Gesicht ist charaktervoll || habe Charakter” heißt nicht, es ist || sei seltsam, noch, es habe einen Charakter den ich nennen, oder beschreiben kann.

 
      
     Ich habe manchem Gedanken, der über meinen Kopf hinweggeflogen ist, || Kopf weggeflogen ist, einen Zipfel vom Kleid gerissen.

 
      
     Ich nehme dies Gesicht in meine Galerie der Vorbilder || Paradigmen auf.
     Also nicht: “dieses Gesicht ist eines aus meiner Sammlung von Charakteren”,

sondern: “ich will dies Gesicht in meine Sammlung von Charakteren einverleiben”.

 
      
     Bei welchen Gelegenheiten aber sagt man, || : “Dieses Ornament sagt etwas”? – Man kann es einem Andern mitteilen. Einem, der auf solche Äußerungen vorbereitet ist. Der ein ‘Verständnis’ für Ornamente hat, ein Gefühl dafür, z.B., wohin sie passen, & nicht passen etc.

 
      
     “Gartenblumen & wilde Blumen kann man nicht mischen, sie haben ganz verschiedenen Charakter.” Hätte ich statt dessen nicht sagen können: “Misch nicht Gartenblumen & wilde Blumen; siehst Du nicht, daß sie nicht zusammenpassen?” Ich hätte aber auch

so etwas sagen können, wie: Gartenblumen sind strotzender, sozusagen fetter, als wilde Blumen. Diese magerer, härter.

 
      
     Wer durch seine Regeln auf den || zum Widerspruch geleitet wurde, wird || kann sagen: “Ich habe falsche Regeln gegeben”. [Aber was sind falsche Regeln?] Es sind Regeln, deren Konsequenzen ich desavouiere.

 
      
     Der König sagt zum Henker: “Hänge nur den, der nicht || den nicht, der richtig errät, was wir mit unsern Gefangenen tun.” Der Gefangene sagt nun zum Henker: “Ich werde gehenkt werden.” Etc. Er hat den Henker mit dieser Antwort überrascht & verwirrt (confounded). Der Henker weiß nicht, wie er den Königs Befehl ausführen soll.

Ähnlich wäre aber dieser Fall: Der König sagt: “Hänge den nicht, der seine Unschuld beweisen kann.” Der Dieb beweist nun, daß 1000 = 1 ist & daß er also nicht 1000 Münzen, sondern nur eine gestohlen hat.

 
      
     There are people who are intrigued by a mathematical proof, although they see, or believe, that the proof is completely in order.

 
      
     Das Ergebnis einer philosophischen Untersuchung ist manchmal ein neues ‘filing-system’.

 
      
     Man vergleicht zwei Krüge
indem man Körper mit Körper, Hals mit Hals, Henkel mit Henkel vergleicht.

     Aber es mag mitunter zu einem klareren Verständnis führen, wenn man sagt: Der Körper des einen entspricht dem Hals des andern, der nur einen Deckel erhalten hat etc. Mit andern Worten:
     Was auf den ersten Blick homolog erscheint, dürfen wir, wenn wir ein tieferes Verständnis suchen, nicht als homolog betrachten. Und wir müssen dort Homologe sehen können, wo sie dem oberflächlichen Blick nicht erscheinen. (Das ist, glaube ich, auch eine Methode der Mathematik.)

 
      
     Verstehen wir den Satz “‘Heteronomisch’ ist heteronomisch”? [Zu: ‘Wissen wir immer, ob wir einen Satz verstehen?’]
     Und hier ist das merkwürdige

Phänomen, daß es uns ist, als könnten wir den Satz auf zweierlei Art verstehen.

 
      
     Wir haben es in der Philosophie mit Versuchungen zu tun.

 
      
     Wenn ich definiere:
      ~ξ(ξ) = F(ξ) so muß ich verstehen, daß das ‘F’ nicht ‘~ξ’ ersetzt: so daß also
      ~ξ(η) = F(η) wäre. – Wo steht das nun? Nun, ich kann es erklären, so wie ich es eben getan habe, & durch die Praxis erhärten || befestigen.

 
      
     Wenn mir ein Satz gegeben wird “f(f)”, wie weiß ich, daß die beiden “f” die gleiche Bedeutung haben? Wenn man mich versichert sie hätten die gleiche Bedeutung; was heißt das?

Es wäre doch nur so möglich, daß man mir ein Sprachspiel mit diesem Ausdruck zeigt, das ich als analog anerkennte mit einem Sprachspiel mit φ(a), φ(b).
     Denn wie mache ich es nur im Satze “Grün ist grün”, dem “ist” die Bedeutung der Kopula & dem ersten & letzten Wort die Bedeutung des Eigenschaftsworts “grün” zu geben? Heißt denn das etwas?

 
      

~ξ(“ξ”) ≝ H(“ξ”) Mit dieser Definition kann man den Ausdruck
      H(“H”) nicht erklären. Denn die Definition sagt nur, daß
      H(“H”) so viel heißt, wie ~H(“H”). Aber die Definition lehrt doch eben die Bedeutung von “H”, & so kann || darf ich die Zeichen nun anwenden!” – Die Definition lehrt uns eine Anwendung

von “H” & erklärt, lehrt dadurch die Bedeutung den Gebrauch von ‘H(“ξ”)’, wenn die Bedeutung von ‘ξ(“ξ”)’ bekannt ist. Setzen wir aber “H” statt || an der Stelle von “ξ” ein, so lehrt uns nun die Regel (Definition) auch noch etwas: nämlich, daß wir statt ‘H(“H”)’ ‘~H(“H”)’ setzen dürfen; aber mehr sagt uns die Regel nicht.

 
      
Mit andern Worten: Ohne jene Definition hätte man das Paradox gar nicht hinschreiben können.

 
      
     Denk Dir, es gebrauche jemand als Abkürzung für “~p” “p”!

 
      
Aber ist es wahr, daß das Paradox ohne die || jene Definition nicht hingeschrieben werden könnte? Warum soll ich nicht schreiben: “Die Eigenschaft einer

Eigenschaft, sich nicht selbst zu besitzen, die besitzt sich selbst & besitzt sich nicht selbst”? Dies ist freilich sonderbares || merkwürdiges Deutsch; aber es ist doch, zur Not, ein deutscher Satz || ; aber doch zur Not ein deutscher Satz.
     Und was soll ich nun sagen: “Da die beiden Sätze die einander hier widersprechen zu nichts zu brauchen sind, so schadet der Widerspruch nicht” – oder: “Daß diese beiden Sätze auseinander folgen & sich widersprechen, zeigt, daß sie zu nichts zu brauchen, also sinnlos || unsinnig sind”?
     Kann man sagen: “Wäre dieser Satz in einem Sprachspiel zu gebrauchen, so würde er zu einem Widerspruch führen”?
     Oder so: “Wäre dieser Satz

brauchbar, so hätte man freilich Grund, sich über den Widerspruch aufzuregen; da er aber ohnehin unnütz ist, so schadet ja der Widerspruch nichts.”
     Oder auch: “Da wir ja nicht wissen, wie dieser Satz, oder was so ausschaut, wie ein Satz, zu verifizieren wäre, so braucht uns der Widerspruch nicht zu bekümmern.”

 
      
     Wie aber, wenn wir nun dieser Struktur einen Sinn, || eine Verwendung gäben? Nun, dann müßten wir den Widerspruch verhindern; & wie, das würde der Sinn ergeben.

 
      
     Das Vertraute der Physiognomie der || vertraute Gesicht unserer Wörter, das Gefühl || die Empfindung, daß sie nicht willkürliche Zeichen, sind || seien || sie seien nicht willkürliche Zeichen;

sondern sie seien (gleichsam) Bilder ihrer Bedeutungen, daß sie ihre Bedeutungen gleichsam in sich aufgenommen haben – es kann eine Sprache geben, der alles das || das alles fremd ist. Und wie zeigen || drückten sich diese ‘Empfindungen’ im Gebrauch unserer Sprache || bei uns aus? Darin, wie wir Wörter wählen & schätzen.

 
      
     Das vertraute Gesicht eines Wortes; die Empfindung, es || ein Wort sei gleichsam ein Bild seiner Bedeutung; es habe seine Bedeutung gleichsam in sich aufgenommen, || – es kann eine Sprache geben, der das alles fremd ist. Und wie drücken sich diese Empfindungen bei uns aus? Darin, wie wir Worte wählen & beurteilen || schätzen. [Goethe über Personennamen] [If-feeling] ||

     Es ist wichtig, daß wir uns eine Sprache denken können, in der alles

das keine Rolle spielt || der alles das fremd ist. Die mit ihren Worten kalkuliert || operiert; in || . In der das Wort keine ‘Seele’ hat.

 
      
     Die Fälle, in denen wir mit Recht sagen, wir denken, was wir sehen, als das & das, sind leicht zu charakterisieren || beschreiben.

 
      
     Wenn wir deuten, stellen wir eine Vermutung an, sprechen eine Hypothese aus, die sich nachträglich als falsch erweisen kann. Sagen wir “Ich sehe diese Figur als ein F”, so kann das so wenig verifiziert oder falsifiziert werden wie der Satz “Ich sehe ein rotes Kreuz || leuchtendes Rot”. Hier || Hier ist || besteht also eine Ähnlichkeit der Verwendungen des Wortes “sehen” im einen & im andern Zusammenhang. (Nicht eine Ähnlichkeit die
wir durch Introspektion sehen || wahrnehmen || die Introspektion uns zeigt.) || Sagen wir “Ich sehe diese Figur als ein F//”, so gibt es dafür, gerade || ebenso wie für den Satz “Ich sehe ein leuchtendes Rot” nicht Verifikation oder Falsifikation. Diese Art Ähnlichkeit ist es, nach der wir ausschauen müssen, um den Gebrauch des Wortes “Sehen” im ersten Falle || in jenem Zusammenhang zu rechtfertigen. Sagt Einer ich || , er erkenne, daß es ein ‘Sehen’ sei, durch Introspektion, so ist die Antwort: “Und wie weiß ich, was Du Introspektion nennst? Du erklärst mir ein Geheimnis durch ein anderes.” An || Auf verschiedenen Stellen || Seiten eines Buches, eines Lehrbuchs der Physik, sagen wir || etwa, sehen wir die Illustration
Im dazugehörigen Text heißt || wird

einmal von einem Glaswürfel geredet, || gesprochen, einmal von einem Drahtgestell, einmal von einer umgestülpten offenen Kiste, einmal von drei Brettchen, die ein räumliches Eck bilden. Der Text deutet jedesmal die Illustration.

     Aber merkwürdigerweise können wir || wir können auch sagen, daß wir die Illustration einmal als das eine, einmal das andere dieser Dinge sehen. – Wie merkwürdig nun, daß wir die Worte der Deutung auch zur Beschreibung des unmittelbar Wahrgenommenen verwenden können!
     Da möchten wir zuerst so antworten: Jene Beschreibung der unmittelbaren Erfahrung mittels einer Deutung ist nur eine indirekte Beschreibung. Die Wahrheit ist || sei die: Wir können der Figur einmal die Deutung A, einmal die Deutung B, einmal die Deutung

C geben; & es gibt nun auch drei direkte Erfahrungen – Arten || Weisen des Sehens der Figur – A', B', C', so daß A' der Deutung A, B' der Deutung B, C' der Deutung C günstig sind || ist. Daher gebrauchen wir eine Deutung A als Beschreibung der ihr günstigen Art || Weise des Sehens.

 
      
     Aber was heißt es, die Erfahrung A' sei der Deutung A günstig? Welches ist die Erfahrung A'? Wie identifiziert man sie? denn?

 
      
     Nehmen wir an, jemand mache die folgende Entdeckung: || . Er untersucht die Vorgänge in der Retina eines Menschen, der die Figur einmal als Glaswürfel, einmal als Drahtgestell, u.s.w., sieht || eines Subjekts, das die Figur einmal als Glaswürfel, einmal als Drahtgestell, u.s.w., sieht || der Menschen, die die Figur einmal als Glaswürfel, einmal als Drahtgestell, u.s.w., sehen etc., & er findet, daß diese Vorgänge ähnlich denjenigen sind, welche er beobachtet, wenn das Subjekt einmal einen Glaswürfel anschaut, einmal ein
Drahtgestell u.s.f.. So eine Entdeckung würde man geneigt sein als Beweis dafür zu betrachten, daß wir die Figur wirklich jedesmal anders sehen.
     Aber mit welchem Recht?
     Wie kann denn das Experiment etwas über die Natur der unmittelbaren Erfahrung aussagen? – Es reiht sie in eine bestimmte Klasse von Phänomenen ein.

 
      
     Wie identifiziert man die Erfahrung A'? Wie kommt es, daß ich überhaupt von dieser Erfahrung etwas weiß?
     Wie lehrt man jemand den Ausdruck dieser Erfahrung “Ich sehe die Figur jetzt als Drahtgestell”?
     Viele haben das Wort “sehen” gelernt & nie einen derartigen Gebrauch von
ihm gemacht.
     Wenn ich nun so einem die || unsre Figur zeige & ihm sage: “Jetzt versuch einmal, sie als Drahtgestell zu sehen” – muß er mich verstehen? Wie, wenn er sagt: “Meinst Du etwas anderes als, ich soll dem Text des Buchs, der von einem Drahtgestell redet, an Hand der Figur folgen?” Und wenn er mich nun nicht versteht, was kann ich machen? Und wenn er mich versteht, wie äußert sich das? Nicht eben dadurch, daß er auch sagt: “Ja jetzt sehe ich die Figur als Drahtgestell!”?

 
      
     Es ist also die Neigung, jenen Wortausdruck zu gebrauchen eine charakteristische Äußerung des Erlebnisses. (Und eine Äußerung ist kein Symptom.)

Gibt es aber nicht noch andere || Gibt es noch andere … Äußerungen dieses Erlebnisses? Wäre nicht dieser Vorgang denkbar: Ich lege Einem ein Drahtgestell, einen Glaswürfel, eine Kiste, etc.