Gretl von Ludwig
zu Weihnachten 1936
ein schlechtes Geschenk
 
      
Philosophische

Untersuchungen.

 
      
Angefangen anfangs November

     Augustinus sagt (uns), der Mensch lerne seine Muttersprache so:

 
      
¤

 
      
¤

 
      
[Die ersten Seiten verbessert auf S. 77 ff.]

 
      
1)
     Augustinus beschreibt, wie der Mensch die Sprache || das Kind seine Muttersprache lernt, so: || Augustinus sagt (uns), der Mensch lerne seine Muttersprache so: (Confessiones I/8)
Cum … || [maiores] appellabant rem aliqam et cum secundum eam vocem corpus ad aliquid movebant, videbam, et tenebam hoc ab eis vocari rem illam, quod sonabant, cum eam vellent ostendere. … ita verba in variis sententiis locis suis posita et crebro audita quarum rerum signa essent paulatim colligebam measque iam voluntates edomito … per … in eis signis ore per haec enuntiabam.
Wir erhalten, so scheint es mir, (hier) dieses Bild vom || von dem Wesen der Sprache: Ihre Wörter benennen Gegenstände; die Sätze sind Zusammenstellungen || Verbindungen solcher Benennungen.
     Hier ist || haben wir || Dies ist das Bild, in welchem die Idee der ‘Bedeutung’ der Wörter’ ihre Wurzeln hat: Denn die Wörter haben Bedeutung, & die Bedeutung des Wortes ist der Gegenstand, für welchen das Wort steht. ||
      Wir erhalten hier ein bestimmtes Bild vom Wesen der Sprache: || Es scheint mir wir erhalten hier dieses Bild von der Wesenheit der Sprache: Ihre Wörter dienen zur Bezeichnung von Gegenständen || Mit ihren Wörtern benennen wir Gegenstände || Ihre Wörter dienen dazu, Gegenstände zu benennen/; (die) Sätze sind Verbindungen solcher Benennungen || von solchen Bezeichnungen || von solchen Benennungen || solcher Bezeichnungen || in den Sätzen verbinden sich Benennungen || Bezeichnungen. – In diesem Bild vom || von dem Wesen der Sprache hat die Idee ihre Wurzeln: Das Wort hat eine Bedeutung, diese ist ihm zugeordnet, sie ist der Gegenstand, für welchen es steht.
Von einem Unterschied der Wortarten spricht Augustinus nicht; bei seiner Beschreibung schweben uns an erster Stelle || zunächst Hauptwörter vor, wie || denkt man (zunächst) an Hauptwörter; wie ‘Tisch’, “Baum”, ‘Brot’ || ‘Brot’, ‘Baum’ & (die) Eigennamen || Namen von Personen; die andern || & die übrigen Wortarten schließen sichan diesen an || , an, aber gleichsam, gegen den Hintergrund unseres Gedankens zu, an. || zu. || Von einem Unterschied der Wortarten spricht Augustinus nicht. Bei seiner Beschreibung denkt man zunächst an Hauptwörter, || Darstellung schweben uns Hauptwörter vor; wie “Tisch”, “Mann”, “Brot”, & die Namen von Personen; andere || die anderen Wortgruppen schließen sich diesen an, aber gleichsam gegen || gegen den Hintergrund zu. || Bei seiner Beschreibung denken vorerst wir an Hauptwörter – wie “Tisch”, “Mann”, “Brot” & die Namen von Personen; andere Wortgruppen schließen sich diesen an, aber gegen den Hintergrund zu. ||

     Augustinus, in den Confessionen I/8: Cum [majores homines] appellabant rem aliquam, & cum secundum eam vocem corpus ad aliquid movebant, videbam, et tenebam hoc ab eis vocari rem illam, quod sonabant, cum eam vellent ostendere. Hoc autem eos velle ex motu corporis aperiebatur: tamquam verbis naturalibus omnium gentium, quae fiunt vultu et nutu oculorum, ceterorumque membrorum actu & sonitu vocis indicante affectionem animi in petendis, habendis, rejiciendis, faciendisve rebus. Ita verba in variis sententiis locis suis posita, & crebro audita, quarum rerum signa essent, paulatim colligebam, measque jam voluntates, edomito in eis signis ore, per haec enuntiabam.
     In diesen Worten erhalten wir – so scheint es mir – ein bestimmtes Bild von dem Wesen der menschlichen Sprache. Nämlich dieses: Die Wörter der Sprache benennen Gegenstände – Sätze sind Verbindungen von solchen Benennungen.
     In diesem Bild von der Sprache finden wir die Wurzeln der Idee: Jedes Wort hat eine Bedeutung. Diese Bedeutung ist dem Wort zugeordnet. Sie ist der Gegenstand, für welchen das Wort steht.
     Von einem Unterschied der Wortarten spricht Augustinus nicht. Wer das Lernen der Sprache so beschreibt, denkt – so möchte ich glauben – zunächst an Hauptwörter, wie “Tisch”, “Stuhl”, “Brot” & die Namen von Personen; & an die übrigen Wortarten wie an etwas, das sich finden wird. || Namen von Personen; || , erst in zweiter Linie am die Namen gewisser Tätigkeiten & Eigenschaften, & an die übrigen Wortarten als an etwas, was sich finden wird.

     Stelle Dir nun || aber diese || die folgende Verwendung der Sprache vor: || Nun stelle dir die folgende Verwendung der Sprache vor: Ich schicke jemand einkaufen. Ich gebe || Wir schicken jemand einkaufen. Wir geben ihm einen Zettel mit, auf diesem stehen die Zeichen: ||

Denke nun an diese Verwendung der Sprache: – Ich schicke jemand einkaufen. Ich gebe ihm einen Zettel, auf diesem stehen die Zeichen: “fünf rote Äpfel”. Er trägt den Zettel zum Kaufmann; der öffnet die Lade, auf welcher das Zeichen “Äpfel” steht;

dann sucht er in einer Tabelle das Wort “rot” auf & findet ihm gegenüber ein färbiges Täfelchen; nun sagt er die Reihe der Grundzahlwörter – ich nehme an, er weiß sie auswendig – bis zu “fünf” her || zum Worte “fünf” & bei jedem Zahlwort nimmt er einen Apfel aus der Lade, der die Farbe des Täfelchens hat. – So, & ähnlich, operiert man mit Worten. – “Wie weiß er aber, wo & wie er das Wort “rot” nachschlagen soll & was er mit dem Wort “fünf” anzufangen hat?” – Nun, ich nehme eben an, er handelt, wie ich es beschrieben habe. Die Erklärungen haben irgendwo ein Ende. – Was ist aber die Bedeutung des Wortes ‘drei’ || ‘fünf’? – Von einer solchen war hier gar nicht die Rede; nur davon, wie das Wort “fünf” gebraucht wird.

     Der philosophische Begriff der ‘Bedeutung der Wörter’, als des Fundaments der Sprache, stammt aus einer primitiven Auffassung des Funktionierens der Sprache her. || ist in einer primitiven Idee vom Funktionieren der Sprache zu Hause || Jener philosophische Begriff von || der Bedeutung eines Wortes ist zu Hause in einer primitiven Vorstellung vom Funktionieren der || unserer Sprache. Wir können aber auch sagen, die Vorstellung trifft zu, nur für eine primitive Sprache

      Denken wir uns eine Sprache, für die die Beschreibung || Darstellung welche || die Augustinus gegeben hat, gilt || zutrifft: [Neue Zeile] Sie diene der Verständigung || möge der Verständigung dienen ||

Jener philosophische Begriff der Bedeutung ist in einer primitiven Vorstellung, [wichtiger Beistrich]1 von der Art & Weise, ﹖ wie die Sprache funktioniert, zu Hause. || , davon, wie die Sprache funktioniert, zu Hause. || primitiven Auffassung von der Art & Weise, wie die || unsere Sprache funktioniert, zu Hause. Man kann aber auch sagen, es sei die Vorstellung einer primitiveren Sprache, als der unseren.
Denken wir uns eine Sprache, für die die Beschreibung, wie Augustinus sie gegeben hat, stimmt: Die Sprache soll der Verständigung dienen eines Bauenden A mit seinem || einem Gehilfen B. A führt einen Bau auf aus Bausteinen von gegebener Form; er hat dazu Würfel, Säulen, Platten & Balken || es sind Würfel, Säulen, Platten & Balken dar || vorhanden. B hat ihm die Bausteine zuzureichen, || ; wie er sie gerade braucht || benötigt || nacheinander || nach der Reihe || der Reihe nach, wie A sie braucht || benötigt || , die er gerade braucht || den Baustein zuzureichen, den er gerade braucht. Dazu Hierzu || Zu diesem || dem Zweck bedienen sie sich einer Sprache, bestehend aus den vier Wörtern: “Würfel”, “Säule”, “Platte”, “Balken”. A ruft sie aus, || – B bringt den Stein, den er gelernt hat, auf diesen Ruf zu bringen.

     Fasse dies als vollständige primitive Sprache auf!

     Man könnte sagen: Augustinus beschreibt allerdings || wohl ein System der Verständigung, also eine Sprache; nur ist nicht alles, was wir Sprache nennen, dieses System.

     (Und das muß man in einer großen Anzahl von Fällen || so vielen Fällen sagen, wo es sich frägt || sich die Frage erhebt: “ist diese Darstellung brauchbar, oder unbrauchbar”. Die Antwort ist || lautet (dann): “Ja, brauchbar; aber nur dafür || für dieses engumschriebene Feld, nicht für das ganze Gebiet, das Du darzustellen dachtest || vorgabst.”) [Theorien der Nationalökonomiker]

     Es ist so, als erklärte jemand: “Spielen besteht darin, daß man Dinge, gewissen Regeln gemäß, auf einer Fläche verschiebt …”, || – und wir ihm antworteten || antworten: Du denkst da gewiß an die Brettspiele, & auf sie ist Deine Beschreibung auch anwendbar. Aber das sind nicht alle Spiele. – Du kannst also Deine Erklärung || Du scheinst an die Brettspiele zu denken: aber das sind nicht alle Spiele. Du kannst Deine Erklärung richtigstellen, indem Du sie ausdrücklich auf diese Spiele einschränkst.
      Man könnte also sagen, Augustinus stelle das Lernen der Sprache || stelle die Sache zu einfach dar, aber auch: er stelle eine einfachere Sache dar.
     Man (Wer das Schachspiel einfacher beschriebe || beschreibt – mit einfacheren Regeln – als es ist, || als es ist – mit einfacheren Regeln – beschreibt damit dennoch ein Spiel, aber ein anderes.)

     Denke Dir eine Schrift || Man könnte den Fall mit dem einer Schrift vergleichen, in der || welcher Buchstaben zur Bezeichnung von Lauten benützt würden, aber auch zur Bezeichnung der Betonung & ja auch als Interpunktionszeichen. Fasse diese Schrift als Sprache auf || Fasse diese Schrift auf als eine Sprache || Die Schrift kann man auffassen als eine Sprache zur Beschreibung eines Lautbildes || von Lautbildern; – nun denke Dir || . Denke Dir nun, daß Einer sie || jene Schrift so verstünde, als entspräche einfach jedem Buchstaben ein Laut & als hätten die Buchstaben nicht auch ganz andere

Funktionen. – Und so || So einer – zu einfachen – Beschreibung || Auffassung der Schrift gleicht Augustinus' Beschreibung || Auffassung der Sprache.

     Wenn man das Beispiel (2) betrachtet, so ahnt man vielleicht, inwiefern der allgemeine Begriff der Bedeutung der Worte das Funktionieren der Sprache mit einem Dunst umgibt, so daß es beinahe unmöglich wird es zu verstehen. || der das klare Sehen unmöglich macht. Darum ist es gut || nützlich, wenn wir die Vorgänge des Gebrauchs der Sprache an primitiven Verwendungsarten der Sprache betrachten. || Darum ist es nützlich, wenn wir uns die Vorgänge des Gebrauchs der Sprache an primitiven Beispielen des Gebrauchs ansehen. || Darum ist es gut, wenn wir die Vorgänge des Gebrauchs der Sprache in primitiven Fällen ihrer Verwendung || Anwendung betrachten. || Es zerstreut den Nebel, wenn wir die Erscheinungen der Sprache an primitiven Arten ihrer Verwendung studieren an Verwendungsweisen in denen man den Zweck & das Funktionieren der Wörter klar übersehen kann. [Neue Zeile.] Solche primitive Formen der Sprache verwendet das Kind, wenn es sprechen lernt.2
     Das Lehren der Sprache ist hier kein Erklären, sondern ein Abrichten.

     Wir könnten uns vorstellen, daß die Sprache (3) || daß das Beispiel einer Sprache (3) die ganze Sprache des A und B ist; ja die ganze Sprache eines Stammes || Volksstammes. Die Kinder werden dazu erzogen diese Tätigkeiten zu verrichten, diese Wörter dabei zu gebrauchen, & so auf die Worte des Andern zu reagieren.
     Ein wichtiger Teil der Abrichtung wird darin bestehen, daß der Lehrende auf die Gegenstände weist, die Aufmerksamkeit des Kindes auf sie lenkt, und dabei ein Wort ausspricht; z.B. das Wort ‘Platte’ beim Vorzeigen einer || dieser Form. (Dies will ich nicht

‘hinweisende Erklärung’, oder ‘Definition’, nennen, weil ja das Kind noch nicht nach der Benennung fragen kann. Ich will es ‘hinweisendes Lehren der Wörter’ nennen. – Ich sage, es wird einen wichtigen Teil der Abrichtung bilden, weil es bei Menschen so der Fall ist, nicht, weil es sich nicht anders vorstellen ließe.) Dieses hinweisende Lehren der Wörter, kann man sagen, macht || schlägt eine assoziative Verbindung zwischen dem Wort & dem Ding. Aber was heißt das? Nun es kann Verschiedenes heißen, – aber man denkt wohl zunächst daran, daß dem Kind das Bild des Dings vor die Seele tritt wenn es || dem Lernenden das Bild des Dings vor die Seele tritt wenn er das Wort hört. Aber wenn das nun geschieht, – ist das der Zweck des Worts? – Ja, es kann der Zweck sein. – Ich kann mir denken, daß Wörter (d.h. also Lautreihen) dazu verwendet werden || eine solche Verwendung von Wörtern (d.h. also Lautreihen) denken. (Ihr Aussprechen ist gleichsam ein Anschlagen einer Taste auf dem || einem Vorstellungsklavier.) Aber in der Sprache (3) ist es nicht der Zweck der Wörter Vorstellungen zu erwecken. (Es kann freilich auch gefunden werden, daß dies dem eigentlichen Zweck förderlich ist.)
     Wenn aber das das hinweisende Lehren bewirkt, – soll ich sagen, es bewirkt das Verstehen || Verständnis des Worts? – Versteht nicht der den Ruf “Platte!”, der richtig || so & so nach ihm handelt? – Aber dies half wohl das hinweisende Lehren herbeiführen, aber doch nur zusammen mit einem bestimmten Unterricht. Mit einem anderen Unterricht hätte dasselbe hinweisende

Lehren dieser Wörter ein ganz anderes Verständnis bewirkt. – Davon später mehr. –
     “Indem ich die Stange durch den Stift mit dem Hebel verbinde, stelle || setze ich die Bremse instand.” – Ja, – gegeben den ganzen übrigen Mechanismus. Nur mit diesem ist er der Bremshebel; & losgelöst von seiner Stütze || vom Gestell || von dem Gestell ist er nicht einmal Hebel, sondern kann alles mögliche sein, oder nichts.

     In der Praxis des Gebrauchs der Sprache (3) ruft der eine Teil die Wörter, der andre handelt nach ihnen, im Unterricht der Sprache aber wird sich dieser Vorgang finden: der Lernende benennt die Gegenstände; || : d.h., er spricht das Wort, wenn der Lehrer auf den Stein zeigt. – Ja, es wird sich hier die noch einfachere Übung finden: Der Schüler spricht die Worte nach, die der Lehrer ihm vorspricht: || : – Beides sprachähnliche Vorgänge || Übungen.
     Wir können uns auch vorstellen || denken daß die Sprache (3) || der ganze Vorgang des Gebrauchs der Worte in (3) eines der || jener Spiele ist, mittels welcher || durch welche Kinder die Sprache erlernen || unsere || die Sprachen erlernen. Ich will diese “Sprachspiele” nennen, & von einer primitiven Sprache manchmal als von einem “Sprachspiel” reden.
     Und man könnte die Vorgänge des Benennens der Steine und des Nachsprechens des vorgesagten Wortes auch Sprachspiele nennen. Denke an manchen Gebrauch der von den Worten in Reigenspielen gemacht wird.

     Betrachten || Sehen wir jetzt eine Erweiterung der || unserer Sprache (3) an: Außer den 4 Wörtern “Würfel”, “Säule”, etc. enthalte sie eine Wörterreihe, die verwendet wird, wie der Kaufmann in (2) die Zahlwörter verwendet, sie || es kann die Reihe der Buchstaben des Alphabets sein; ferner: || , zwei Wörter, sie mögen “dorthin” & “dieses” lauten, weil dies schon || uns ungefähr ihren Zweck andeutet, – sie werden in Verbindung mit einer zeigenden Handbewegung gebraucht; – & endlich: einige Täfelchen von verschiedenen Farben || von verschiedener Farbe || Färbung || – endlich, einige Täfelchen von verschiedener Farbe. A gibt nun einen Befehl von der Art: “d Platte dorthin” – dabei zeigt er dem Gehilfen ein Farbtäfelchen || läßt er den Gehilfen ein Farbtäfelchen sehen, & beim Worte “dorthin” zeigt er an einen Ort || eine Stelle. B nimmt von dem Vorrat der Platten je eine von der Farbe des Täfelchens für jeden Buchstaben des Alphabets bis zum “d” & bringt sie an den Ort den A bezeichnet. – Bei andren Gelegenheiten gibt A den || einen Befehl “dieses dorthin” – bei “dieses” zeigt er auf einen Baustein, – u.s.w..

     Wenn das Kind diese Sprache lernt, muß es die Reihe der ‘Zahlwörter’ “A, B, C, … || a, b, c, …” auswendig lernen. – Und es muß ihren Gebrauch || sie gebrauchen lernen; || : dabei || & in dem Unterricht kann wieder ein ‘hinweisendes Lehren’ vorkommen und auch ein ‘Benennen’ || und auch ein ‘Benennen’ vorkommen. Es wird also z.B. auf zwei Platten gewiesen werden & die Worte “B Platten” dabei vorgesprochen & gezählt werden: “A, B, C, D || a, b, c, d Platten”. – Mehr Ähnlichkeit || Und es muß ihren Gebrauch lernen: Wird in diesem || dem Unterricht auch ein hinweisendes Lehren der Wörter vorkommen? – Nun, es wird z.B. auf Platten gewiesen & gezählt werden: “A, B, C, || a, b, c, Platten”. – Mehr Ähnlichkeit mit dem hinweisenden Lehren der Wörter “Würfel”, “Säule” etc. || im Beispiel (3) hätte || hat das hinweisende Lehren solcher || der Zahlwörter,
wenn man sie nicht zum Zählen verwendet || sofern sie nicht zum Zählen dienen, sondern zur Bezeichnung mit dem Auge unterscheidbarer || erfaßbarer Gruppierungen || Gruppen von Dingen. So lernen ja die Kinder den Gebrauch der Grundzahlwörter von “eins” bis “fünf” oder “sechs”. || den Gebrauch der ersten fünf oder sechs Grundzahlwörter.
¤
     Wird auch “dieses” und “dorthin” || “dorthin” und “dieses” hinweisend gelehrt? – Stelle Dir vor, wie man ihren Gebrauch etwa lehren könnte! Es wird dabei auf Örter & Dinge gewiesen || gezeigt werden, – aber hier geschieht ja dieses Zeigen auch im Gebrauch der Wörter & nicht nur beim Lernen des Gebrauchs. –

     Was bezeichnen nun die Wörter dieser Sprache? – Was sie bezeichnen, – wie soll sich das zeigen, – es sei denn in der Art ihres Gebrauchs? Und den haben wir ja beschrieben. Der Ausdruck “dieses Wort bezeichnet das” müßte also ein Teil dieser Beschreibung werden. Oder, || : die Beschreibung soll in || auf die Form gebracht werden: “Das Wort … bezeichnet …”.
     Nun, man kann ja die Beschreibung der Verwendung || des Gebrauchs des Wortes “Platte” dahin abkürzen, daß man sagt, dieses Wort bezeichne diesen Gegenstand. Das wird man tun, wenn es sich z.B. nur mehr

darum handelt, das Mißverständnis zu vermeiden || beseitigen, das Wort “Platte” beziehe sich auf die Bausteinform, die wir tatsächlich “Würfel” nennen; die Art & Weise dieses ‘Bezuges’ aber, d.h. der Gebrauch dieser Worte im übrigen, bekannt ist.
     Und ebenso kann man sagen, die Zeichen A, B, C, || a, b, c, etc. bezeichnen Zahlen, wenn dies etwa das Mißverständnis behebt ‘A’, ‘B’, ‘C’ || a, b, c spielten in der Sprache die Rolle, die in Wirklichkeit “Würfel”, “Säule”, “Platte” spielen. Und man kann auch sagen ‘C’ bezeichne diese Zahl, & nicht jene, – wenn damit etwa erklärt wird, die Buchstaben seien in der Reihenfolge ‘A’, ‘B’, C, ‘D’ || a b c d etc. zu verwenden & nicht A B D C || a b d c.
     Aber dadurch, daß man so die Beschreibungen des Gebrauchs der Wörter einander assimiliert, kann doch dieser Gebrauch nicht ähnlicher werden! Denn, wie wir sehen, ist die Art & Weise ihres Gebrauchs ganz & gar verschieden.
     Man kann die Wörter in dieser Beziehung am besten vergleichen mit den Werkzeugen || Denk' an die Werkzeuge in einem Werkzeugkasten: Es ist da ein Hammer, eine Zange, eine Säge, ein Stemmeisen || Schraubenzieher, ein Maßstab, ein Leimtopf, Leim, Nägel & Schrauben. – So verschieden die Funktionen dieser Werkzeuge || Gegenstände, so verschieden sind die Funktionen der Wörter. (Und es gibt Ähnlichkeiten hier & dort.)

← [S. 10]
¥

     Denke dir, jemand sagte: “Alle Werkzeuge dienen dazu, etwas zu modifizieren: || .” So der Hammer die Lage des Nagels, die Säge die Form des

Brett's, etc.” – Und was modifiziert der Maßstab, der Leimtopf, die Nägel? – “Unser Wissen um die Länge eines Dings, die Temperatur des Leims und die Festigkeit der Kiste.” – Wäre mit dieser Assimilation des Ausdrucks etwas gewonnen? –
 
      

[Das Folgende bis zum Strich zu S.9]
⍈

     Freilich, was uns verwirrt ist die Gleichförmigkeit ihrer Erscheinung, wenn sie || die Wörter uns gesprochen oder in der Schrift & im Druck entgegentreten. Denn ihre Verwendung ist || steht nicht so klar || deutlich vor Augen || vor den Augen. || Denn ihre Verwendung steht nicht so deutlich vor uns. Besonders nicht, wenn wir philosophieren!
     Wie wenn wir ein Schaltbrett || Stellwerk anschauen || ansehen: wir sehen Handgriffe, die alle mehr oder weniger gleich ausschauen. (Begreiflich; || Das ist begreiflich, denn sie sollen alle mit der Hand angefaßt werden || ¤ denn alle sollen mit der Hand angefaßt werden || denn alle werden mit der Hand angefaßt.) Aber einer ist der Handgriff einer Kurbel, die kontinuierlich verstellt werden kann (sie reguliert z.B. || etwa die Öffnung eines Ventils); || ; ein andrer ist der Handgriff eines Schalters, der nur zweierlei wirksame Stellungen hat; || , er ist (entweder) umgelegt, oder aufgestellt; ein dritter ist der Griff eines Bremshebels, || ; je stärker wir ziehen, desto stärker wird gebremst; & ein vierter der Handgriff einer Pumpe, er wirkt nur, solange er hin & her bewegt wird.
     Wenn wir sagen, || : “jedes Wort der Sprache bezeichnet etwas”, so ist damit vorerst noch gar nichts gesagt; es sei denn, daß wir genau erklärten, welche Unterscheidung wir zu machen wünschen. (Es könnte ja sein, daß

wir die Wörter der Sprache (9) von Wörtern ‘ohne Bedeutung’ unterscheiden wollen || wollten, wie sie || die in Gedichten Lewis Carrolls vorkommen.)

      [Fortsetzung auf S.9]

     Am besten ist das Wort “bezeichnen” wohl da angewandt, wo das Zeichen auf dem Gegenstand steht, den es bezeichnet.
     Nimm also an, auf Werkzeugen, die A beim Bauen benützt, waren || stünden || stehen Zeichen. Zeigt A dem Gehilfen ein solches Schriftzeichen, so bringt dieser || er das Werkzeug, das mit diesem || dem Zeichen bezeichnet ist.
     Auf diese & mehr oder weniger ähnliche Weise bezeichnet ein Name ein Ding, & ist || wird ein Name einem Ding gegeben. (Davon später mehr.) – Es wird sich oft nützlich erweisen, wenn wir uns beim Philosophieren sagen: Etwas benennen, das ist etwas Ähnliches, wie, einem Ding ein Namentäfelchen umhängen. –

     Wie ist es mit den Farbtäfelchen || Farbmustern, die A dem B zeigt, – gehören sie zur Sprache? Nun, wie man will. Zur Wortsprache gehören sie nicht; aber wenn ich jemandem sagte || sage: “Sage || Sprich das Wort ‘das’ aus”, so wirst Du doch dieses zweite “‘das’” auch noch zum Satz rechnen. Und doch spielt es eine ganz ähnliche Rolle, wie ein Farbtäfelchen im Sprachspiel (9); es ist nämlich ein Muster dessen, was er || der Andere sagen soll, wie das Farbtäfelchen ein Muster dessen, was B bringen soll.
     Es ist das Natürlichste & richtet am wenigsten Verwirrung an, wenn wir die Muster zu den Instrumenten der Sprache rechnen.

     Wir werden sagen können: in der Sprache (9) haben wir verschiedene Wortarten. Denn die Funktion von “Platte” und von “Würfel” ist ähnlicher, als die von “Platte” und von “d”. Wie wir aber die Worte nach Arten zusammenfassen, wird von unserem Zweck abhängen || wird vom Zweck der Einteilung abhängen, & von unserer Neigung.
     Denke an die verschiedenen Weisen, wie || Gesichtspunkte nach denen man Werkzeuge in Werkzeugarten einteilen könnte. Oder Schachfiguren in Figurenarten. || in Offiziere & Bauern oder ….

     Daß die Sprachen (3) & (9) nur aus Befehlen bestehen, laß dich nicht stören. Willst Du sagen sie sei darum nicht komplett, so frage ich, ob unsere Sprache komplett ist, – ob sie es war, ehe ihr der chemische Symbolismus & die Infinitesimalrechnung einverleibt wurden; denn dies sind, sozusagen, Vorstädte unserer Sprache. (Und mit wieviel Häusern, oder Straßen, fängt eine Stadt an, Stadt zu sein?) Unsere Sprache kann man dann sehen als || man ansehen als eine alte Stadt: || , ein Wirrwarr || Gewinkel || ein Gewirr & Gewinkel von Gäßchen, Plätzen, alten, (neuen) & unzählige Male renovierten, || durch Zubauten veränderten Häusern; & dies umgeben von neuen Vororten mit geraden, || & regelmäßigen Straßen & mit einförmigen Häusern. || : ein Gewinkel von Gassen, & Gäßchen & Plätzen, alten & neuen Häusern, & Häusern mit Zubauten verschiedener Zeiten || aus verschiedenen Zeiten; & dies umgeben von einer Menge neuer Vorort || neuen Vororten mit geraden & regelmäßigen Straßen & mit einförmigen Häusern.
     Man kann sich leicht eine Sprache vorstellen, die nur aus Befehlen und Meldungen in der Schlacht || im Krieg besteht. – Oder eine Sprache, die nur aus Fragen besteht und einem Ausdruck

der Bejahung & der Verneinung. Und unzähliges andre || Andre. – Und sich eine Sprache vorstellen heißt, (sich) eine Lebensform vorstellen.

     Wie ist es aber,, ist der Ruf “Platte!” im Beispiel (3) ein Satz, oder ein Wort? – Wenn ein Wort, so hat es doch nicht die || dieselbe Bedeutung, wie das gleichlautende unserer gewöhnlichen Sprache, denn in der Sprache (3) ist es ja ein Ruf; wenn aber ein Satz, so ist es doch nicht der elliptische Satz “Platte!” unserer Sprache. – Was die erste Frage anbelangt, so kannst Du “Platte!” ein Wort, oder || & auch einen Satz nennen, aber vielleicht ganz treffend einen ‘degenerierten Satz’ (wie man etwa von einer degenerierten Parabel spricht). Und zwar ist es eben unser ‘elliptischer’ Satz. – Aber der ist doch nur eine Abkürzung || verkürzte Form des Satzes “Bring mir eine Platte!” & diesen Satz gibt es doch im || in dem Beispiel (3) nicht. – Aber warum sollte ich nicht, umgekehrt, den Satz “Bring mir eine Platte!” eine Verlängerung des Satzes “Platte!” nennen? – Weil der, der “Platte!” ruft, eigentlich meint: “Bring mir eine Platte!”. – Aber wie machst Du das, dies meinen, während Du “Platte” sagst? Sprichst Du Dir dabei inwendig den unverkürzten Satz vor? Und warum soll man || ich, um zu sagen, was Du mit dem Ruf “Platte!” meinst, diesen Ausdruck in den andern || einen längern || den längern || einen andern übersetzen? Und wenn sie das Gleiche bedeuten, – warum soll ich nicht sagen: “Wenn Du ‘Platte!’ sagst, meinst Du ‘Platte!’”? – Oder: Warum sollst Du nicht “Platte!” meinen können, wenn Du “Bring mir die Platte!” meinen kannst? – Aber wenn ich ‘Platte!’

rufe, so will ich doch, er soll mir eine Platte bringen! – Gewiß, – aber besteht ‘dies wollen’ darin, daß Du in irgend einer Form einen andern Satz denkst, als den, den Du sagst? –

     “Aber wenn nun Einer sagt “Bring mir eine Platte!”, so scheint es ja jetzt, als könnte er also diesen Ausdruck als ein langes Wort meinen, – entsprechend nämlich dem einen Wort ‘Platte!’” – Kann man also jenen Satz einmal || ihn also einmal als ein Wort, einmal als vier Wörter meinen? Und wie meint man ihn gewöhnlich? – Ich glaube, wir werden geneigt sein, zu sagen, || : wir meinen den Satz als einen von vier Wörtern, wenn wir ihn im Gegensatz zu andern Sätzen gebrauchen, wie: “Reich mir eine Platte zu”, “Bring ihm eine Platte”, “Bring zwei Platten”, etc.; also im Gegensatz zu Sätzen, welche die Wörter unseres Satzes || Befehls in andern Verbindungen gebrauchen || enthalten. – Aber worin besteht es, einen Satz im Gegensatz zu andern Sätzen gebrauchen? Schweben Dir || einem dabei etwa diese Sätze vor? Und alle? Und während man den einen Satz sagt, oder vor-, oder nachher? – Nein! Wenn auch so eine Erklärung einige Versuchung für uns hat, so brauchen wir doch nur einen Augenblick zu bedenken || sehen, was wirklich geschieht, um zu sehen, daß wir hier auf falschem Weg sind. || Nein! Hier sind wir auf falschem Weg! (Dies wird späterhin noch klarer werden.) Wir sagen, wir gebrauchen den Befehl im Gegensatz zu andern Sätzen, weil unsere Sprache die Möglichkeit zu diesen andern Sätzen || dieser andern Sätze enthält. Wer unsere Sprache nicht versteht, ein Ausländer, der etwa öfter gehört hätte, wie jemand den Befehl “Bring mir eine Platte!” gibt || gibt “Bring mir eine Platte!”, könnte

der Meinung sein, diese ganze Lautreihe sei ein Wort & entspräche etwa dem Wort für “Baustein” in seiner Sprache. Wenn er selbst dann diesen Befehl zu geben hätte, würde er ihn vielleicht anders aussprechen, & wir würden sagen: er spricht ihn so sonderbar aus, weil er ihn für ein Wort hält. – Aber geht also nicht, wenn er ihn ausspricht, eben auch etwas anderes in ihm vor, entsprechend, seiner anderen Auffassung || dem entsprechend daß er unsern || den Satz als ein Wort auffaßt? Es kann das Gleiche in ihm vorgehen, oder auch anderes; was || . Was geht denn in Dir vor, wenn Du so einen Befehl gibst; bist Du Dir bewußt, daß er aus vier Wörtern besteht, während Du ihn aussprichst? Freilich, Du beherrschst diese Sprache – in der es auch jene andern Sätze gibt – aber ist dieses Beherrschen etwas, was Du tust || geschieht, während Du den einen Satz aussprichst? – Und ich habe ja zugegeben: der Fremde wird den Satz, den er falsch || anders auffaßt, wahrscheinlich anders aussprechen; aber was wir die falsche Auffassung nennen muß nicht in irgend etwas liegen, was das Aussprechen des Befehls begleitet. (Davon später mehr.)

     ‘Elliptisch’ ist der Satz nicht, weil er etwas ausläßt, was wir meinen, wenn wir ihn aussprechen, sondern weil er gekürzt ist im Vergleich mit einem bestimmten Standard unserer Grammatik. – Man könnte hier freilich den Einwand machen: “Du gibst zu, daß der verkürzte & der unverkürzte Satz den gleichen Sinn haben. – Welchen Sinn haben sie also? Gibt es denn für diesen Sinn keinen || nicht einen Wortausdruck?” Und welcher

Satz ist also sein Wortausdruck? – Aber besteht der gleiche Sinn der Sätze nicht in ihrer gleichen Verwendung? – ¤ (Im Russischen heißt es “Stein rot”, statt “der Stein ist rot”; – geht ihnen die Kopula im Sinn ab? oder denken sie sich || sie sich dazu? –) ¤

     Man kann sich auch leicht ein Sprachspiel denken, in dem B dem A auf dessen Frage die Anzahl der Bausteine auf einem Haufen || Platten oder Würfel in einem Stoß meldet, oder ihre || die Farbe, oder Form || Farben und die Anzahlen der Formen || Farben und Formen der Bausteine die dort und dort liegen.
     So eine Meldung könnte also z.B. lauten: “fünf Platten”. Was ist nun der Unterschied zwischen der Meldung, oder Behauptung, “fünf Platten.” & dem Befehl “fünf Platten!”? – Nun, die Rolle, die das Aussprechen dieser Worte im Sprachspiel spielt. Aber es wird wohl auch der Ton, mit dem sie ausgesprochen werden, ein andrer sein, & die Miene, & noch manches andre. Aber wir können uns auch denken, daß der Ton der gleiche ist – denn ein Befehl & eine Meldung können in mancherlei Ton ausgesprochen werden & mit mancherlei Gebärden, etc. || Miene, etc., – & daß der Unterschied allein in der Verwendung liegt. – (Freilich könnten wir auch die Worte “Behauptung” und “Befehl” zur Bezeichnung einer grammatischen Satzform & eines Tonfalls gebrauchen, wie man ja den Satz “Ist das Wetter heute nicht herrlich?” eine Frage nennen wird, obwohl er wie eine Behauptung verwendet wird. Wir könnten uns leicht eine Sprache denken, in der alle Behauptungen die Form & den Ton der rhetorischen Frage hätten, oder jeder Befehl in der Form gegeben wird “Möchtest Du das tun?” || die Form: “Möchtest Du das tun?”. Man wird dann vielleicht sagen: “Was er sagt, hat die Form der Frage ist aber eigentlich || wirklich ein Befehl”, d.h., hat die Funktion des

Befehls in der Praxis der Sprache. (Ähnlich sagt man auch “Du wirst das tun”, nicht als Prophezeiung sondern als Befehl. Was macht es zu dem einen, was zu dem andern?)

     Frege's Ansicht, daß in einer Behauptung eine Annahme steckt, die dasjenige ist, was behauptet wird, basiert eigentlich auf der Möglichkeit, die es in unserer Sprache gibt, jeden Behauptungssatz in der Form zu schreiben: “Es wird behauptet, daß das & das der Fall ist.” Aber “Daß das & das der Fall ist.” ist eben in unsrer Sprache kein Satz, || – es ist noch kein Zug in unsrem Sprachspiel. Und setze || schreibe ich statt “Es wird behauptet, daß …”, || : “Es wird behauptet: das & das ist der Fall”, dann sind hier die Worte “Es wird behauptet” eben überflüssig.
     Wir könnten sehr gut auch jede Behauptung in Form einer Frage mit nachgesetzter Bejahung schreiben; also, statt “Es regnet”: “Regnet es? Ja!”. Würde das zeigen, daß in jeder Behauptung eine Frage steckt?

     Man hat freilich das Recht ein Behauptungszeichen zu verwenden im Gegensatz z.B. zu einem Fragezeichen. Irreführend || Irrig ist es nur, wenn man meint, daß die Behauptung nun aus zwei Akten besteht, dem Erwägen & dem Behaupten (Beilegen des Wahrheitswerts, oder dergl.) & daß wir diese Akte nach den Zeichen des Satzes ausführen, ungefähr wie wir nach Noten singen. Mit dem Singen nach Noten ist allerdings das laute, oder leise, Lesen nach dem geschriebenen Satz zu vergleichen, aber nicht das ‘Meinen’ (Denken) des geschriebenen || gelesenen Satzes.

     Der wichtige Sinn des Fregeschen Behauptungszeichens wird vielleicht am besten dadurch || so || damit gefaßt, daß || indem wir sagen: es bezeichnet deutlich den Anfang des Satzes || Behauptungssatzes. – Das ist wichtig, || : denn unsere philosophischen Schwierigkeiten das Wesen der ‘Negation’ & des ‘Denkens’ betreffend rühren, in gewissem Sinn davon her || daher, daß wir nicht sehen, || : daß ein Satz “⊢ ~ || nicht p”, oder “⊢ ich denke || glaube p”, oder”, mit dem Satz ⊢ p” wohl “p” gemeinsam hat, aber nicht “⊢ p”. (Denn wenn ich jemand sagen höre “es regnet”, so weiß ich nicht was er sagt || gesagt hat, wenn ich nicht weiß, ob ich den Anfang des Satzes gehört habe.)

     Wieviele Arten der Sätze gibt es aber? Etwa: Behauptung, Frage & Befehl? Es gibt unzählige solcher Arten: unzählige verschiedene Arten der Verwendung || Verwendungsarten alles dessen, was wir ‘Zeichen’, ‘Worte’, ‘Sätze’, nennen. Diese Mannigfaltigkeit ändert || verändert sich mit der Zeit || stetig: neue Typen der Sprachverwendung entstehen, andre veralten & werden vergessen. (Ein ungefähres Bild davon || hievon können uns die Wandlungen in der Mathematik geben.)
     Führe dir die Mannigfaltigkeit der Typen der Sprachverwendung, || – der “Sprachspiele”, || – wie wir sagen könnten, || – vor Augen; denke an diese Typen & andere Beispiele:
      Befehle geben, & nach Befehlen handeln –
      Einen Gegenstand ansehen, messen & beschreiben
      Einen Gegenstand nach einer Beschreibung,
      oder Zeichnung, herstellen
      Einen Hergang berichten, den wir gesehen haben
      Vermutungen über einen Hergang anstellen

Eine Geschichte lesen
Eine Geschichte erfinden, oder lesen
|| Eine Geschichte erfinden, oder lesen
Eine Hypothese aufstellen & prüfen
Ein Experiment || Die Ergebnisse eines Experiments durch Tabellen & Diagramme darstellen

Ein angewandtes Rechnungsexempel lösen.
Bitten, Danken, Fluchen
Grüßen
Rätsel aufgeben & erraten
Einen Witz machen || erzählen
Aus einer Sprache in eine andere übersetzen Theater spielen
Ein Tier auf Zurufe & Zeichen dressieren
|| Theater spielen
|| Rätsel aufgeben & erraten
Einen Witz machen || erzählen
Aus einer Sprache in eine andere übersetzen
Theater spielen
     Ein Tier auf Zurufe & Zeichen dressieren
Bitten, Danken, Fluchen
Grüßen
|| Eine Hypothese aufstellen & prüfen
Die Ergebnisse eines Experiments durch Tabellen & Diagramme darstellen
Eine Geschichte erfinden, oder lesen
Theater spielen
Ein Rätsel aufgeben & erraten
Einen Witz machen || erzählen
Ein angewandtes Rechnungsexempel lösen.
Aus einer Sprache in eine andere übersetzen Bitten, Danken, Fluchen
Grüßen
etc. etc. etc. etc. || ¤
Und diese Mannigfaltigkeit ist nichts festes || Festes, ein für alle mal gegebenes || Gegebenes, sondern neue Typen der Sprache, neue Sprachspiele – wie wir sagen können [nicht ‘könnten’] – entstehen & andre veralten & werden vergessen. (Ein ungefähres Bild davon können uns die Wandlungen der || in der Mathematik geben.)

¥
⋎ [S. 20]
     Führe Dir die Mannigfaltigkeit der Typen || Sprachspiele an diesen Beispielen & andern vor Augen:
     Befehlen, & nach Befehlen handeln
     Beschreiben eines Gegenstands nach dem
     Aussehen, oder nach Messungen
     Herstellen eines Gegenstands nach einer
     
Beschreibung (Zeichnung)

     Berichten eines Hergangs
     Über den Hergang Vermutungen anstellen
     Eine Hypothese aufstellen & prüfen
     Darstellung der Ergebnisse eines Experiments
     durch Tabellen & Diagramme

     Eine Geschichte erfinden, & lesen
     Theater spielen
Reigen singen
Rätsel raten
Einen Witz machen, erzählen
     Ein angewandtes Rechnungsexempel lösen
     Aus einer Sprache in die andere übersetzen
     Bitten, Danken, Fluchen, Grüßen, Beten.
     etc. etc. etc. etc.
– Es ist interessant die Mannigfaltigkeit der Werkzeuge der Sprache & ihrer Verwendungsweisen, || – die Mannigfaltigkeit der Wort- & Satzarten – mit dem zu vergleichen, was Logiker über den Bau der Sprache gesagt haben. (z.B. || Und auch der Verfasser der Log. Phil. Abh.¤)

 
      
⍈

[Zu S. 19]
Das Wort “Sprachspiel” soll hier hervorheben, daß das Sprechen der Sprache ein Teilvorgang || Teil ist einer Form der Tätigkeit || Tätigkeit oder einer Lebensform. || ein Teilvorgang || Teil einer Tätigkeit oder Lebensform ist.

     Wenn wir nicht sehen, daß es eine Menge von Sprachspielen gibt, sind wir etwa geneigt, zu fragen: “Was ist eine Frage?” Ist es die Feststellung, daß ich das & das nicht weiß, oder die Feststellung, daß ich wünsche, der Andre möchte mir sagen …? Oder ist es die Beschreibung meines seelischen Zustandes der Ungewißheit? – Und ist der Ruf “Hilfe!” so eine Beschreibung?
     Denke daran, wie Verschiedenes “Beschreibung” genannt wird: die Beschreibung der Lage eines Körpers durch seine Koordinaten; die Beschreibung des Verlaufs einer Schmerzempfindung.

     Man kann freilich statt der gewöhnlichen Form der Frage die der Feststellung oder Beschreibung setzen: “Ich will wissen, ob …”, oder “Ich bin im Zweifel, ob …” – aber damit hat man die verschiedenen Sprachspiele einander nicht näher gebracht.
     Die Bedeutsamkeit solcher Ersetzungsmöglichkeiten || Umformungsmöglichkeiten, z.B. aller Behauptungssätze in Sätze, die mit der Klausel “Ich denke” oder “Ich glaube” anfangen (also sozusagen in Beschreibungen meines Innenlebens) wird sich später noch zeigen.

     Man sagt manchmal: die Tiere || die Affen sprechen nicht, weil ihnen die geistigen Fähigkeiten fehlen. Das || ; das || , & das heißt: ‘sie denken nicht, darum sprechen sie nicht’. – Aber, || : sie sprechen eben nicht. – Besser: sie || Sie verwenden die Sprache nicht. (Außer den || ihren || Ausgenommen die primitivsten Formen.) [Kein Absatz] Befehlen, fragen, erzählen, plauschen, sind so natürliche Handlungen, wie gehen, essen, trinken spielen. || gehören zu unserer Naturgeschichte, so wie gehen, essen, trinken, spielen. (Es ist hier natürlich gleichgültig || gleich, ob man mit dem Mund oder mit den Fingern || mittels des Mundes oder der Hände spricht. || mit dem Mund oder den Händen gesprochen wird.)
     Das hängt wieder damit zusammen, daß man meint, das Lernen der Sprache bestehe darin, daß man Gegenstände benennt; & zwar: Menschen, Formen, Farben, Schmerzen, Stimmungen, Zahlen, etc..–3
– Wie gesagt – das Benennen ist etwas Ähnliches, wie, einem Ding ein Namenstäfelchen anheften. Man kann das eine Vorbereitung zum Gebrauch eines Wortes nennen. –

Aber worauf ist es eine Vorbereitung?
     “Wir benennen die Dinge & können nun über sie reden. Uns in der Rede auf sie beziehen.” Als ob mit dem Akt des Benennens schon das, was wir weiter tun, gegeben sei. Als ob es nur Eines gebe, was heißt: “von Dingen reden”. Während wir doch das Verschiedenartigste mit unsern Sätzen tun.
     Denken wir allein || nur zum Beispiel an die Ausrufe! Mit || mit || Ausrufe. – Mit ihren ganz verschiedenen Funktionen: || .
     Wasser!
     Fort!
     Au!
     Hilfe!
     Schön!
     Nicht!
Bist Du nun noch geneigt, diese Wörter “Namen || Benennungen von Gegenständen” zu nennen?

     In den Sprachen (3) und (9) gab es ein Fragen nach der Benennung nicht. Dies & sein Korrelat, die hinweisende Erklärung, Definition, ist, könnten wir sagen || wie wir sagen könnten, ein eigenes Sprachspiel. Das heißt eigentlich: wir werden erzogen, abgerichtet, dazu, zu fragen: “Wie heißt das?” – worauf dann das Benennen erfolgt. Und es gibt auch ein Sprachspiel: für etwas einen Namen erfinden; also || . Also, zu sagen: “das heißt …” & nun den neuen Namen zu verwenden. (So benennen Kinder z.B. ihre Puppen & reden dann von ihnen. Dabei bedenke gleich || auch, wie speziell der Gebrauch des Personennamens ist, mit welchem wir den (so) Benannten rufen!)
     Man kann nun einen Personennamen, ein

Farbwort, einen Stoffnamen, ein Zahlwort, den Namen einer Himmelsrichtung, etc. etc. hinweisend definieren. Die Definition der Zwei: “Das ist || heißt ‘zwei’” – wobei man auf zwei Nüsse zeigt –, ist vollkommen exakt. – Aber wie kann man denn die Zwei so definieren; der, dem man die Definition gibt, weiß ja dann nicht, was man mit ‘zwei’ benennen will; er wird annehmen, daß Du diese Gruppe von Nüssen ‘zwei’ nennst! – Er kann dies annehmen, – vielleicht nimmt er es aber nicht an. Er könnte ja auch, umgekehrt, wenn ich dieser Gruppe von Nüssen einen Namen beilegen will, ihn als Zahlnamen mißverstehen. Und ebensogut, wenn ich einen Personennamen hinweisend erkläre, diesen als Farbnamen, Zahlwort, || Bezeichnung der Rasse, ja als Namen einer Himmelsrichtung mißverstehen || auffassen. Das heißt, die hinweisende Definition kann immer || in jedem Fall so & anders gedeutet werden.

     Vielleicht sagst Du: Die || die Zwei kann nur so hinweisend definiert werden: “Diese Zahl heißt ‘zwei’”; aber nicht “Das heißt zwei” denn das Wort “Zahl” zeigt hier an, an welchen Platz der Sprache, der Grammatik, wir das Wort setzen; das heißt aber, es muß das Wort “Zahl” erklärt sein, ehe jene hinweisende Definition verstanden werden kann. – Das Wort “Zahl” in der Definition zeigt allerdings diesen Platz an, den Posten, auf || an den wir das Wort stellen. Und wir können so Mißverständnisse vermeiden || Mißverständnissen vorbeugen, indem wir sagen “Diese Farbe heißt so & so”, “Diese Länge heißt so & so” u.s.w.. Das heißt:

Mißverständnisse werden manchmal so vermieden. Aber läßt sich denn das Wort “Farbe”, oder “Länge” nur so auffassen? – Nun wir müssen sie eben erklären. – Also erklären durch andere Wörter! Und wie ist es mit der letzten Erklärung in dieser Kette?! (Sag' nicht, “Es gibt keine ‘letzte’ Erklärung”; das ist geradeso, als wolltest Du sagen: “Es gibt kein letztes Haus in dieser Straße: man kann immer noch eines dazubauen.”)
     Ob das Wort “Zahl” in der hinweisenden Definition der Zwei nötig ist, das hängt davon ab, ob er sie ohne dieses Wort anders auffaßt, als ich es wünsche. Und das wird wohl von den Umständen abhängen, unter welchen sie gegeben wird & von dem Menschen, dem sie gegeben wird. || ich sie gebe.
     Und wie er die Erklärung ‘auffaßt’, zeigt sich darin, wie er von dem erklärten Wort Gebrauch macht.

     Man könnte also sagen: die || Die hinweisende Definition erklärt den Gebrauch – die Bedeutung – des Wortes, wenn es schon klar ist, welche Rolle das Wort in der Sprache überhaupt spielen soll. Wenn ich also weiß, daß Einer mir ein Farbwort erklären will, so wird mir die hinweisende Erklärung “Das heißt ‘Sepia’” zum Verständnis des Wortes verhelfen. – Dies können wir || Und dies, kann man sagen, wenn wir (dabei) nicht vergessen, daß || man nicht vergißt, daß sich nun allerlei Fragen an das Wort “wissen”, oder “klar sein” anheften || anknüpfen!
Denke, ich erklärte jemandem die Rolle des Königs im Schachspiel ohne aber das Wort “König” oder || einen Namen für die Figur zu gebrauchen¤ dann || . Dann sage ich,

auf einen Spielstein bestimmter Form || den Schachkönig weisend, || : “Das || Die Figur ist der || Das || Das heißt ‘König’”. Wir können sagen, ich stelle || setze damit die Spielfigur an eine bestimmte Stelle des Spiels, & die Stelle wurde eben durch die Erklärung jener Regeln bezeichnet || gebe damit dem Wort “König” eine bestimmte Rolle im Spiel || habe damit dem Wort “König” eine bestimmte Rolle im Spiel gegeben, & diese Rolle wurde eben durch jene || die Regeln erklärt || bestimmt. D.h., ‘die Rolle kennen, die dieser Stein zu spielen hat’ || ‘wissen welche Rolle das Wort zu spielen hat’ heißt hier || kann hier heißen: diese Regeln kennen; & das heißt etwa, sie sagen können, wenn man nach ihnen gefragt wird, sie anwenden können, und dergleichen.
     Wir können uns aber auch denken, daß Einer das Spiel gelernt hat, ohne je Regeln zu lernen, oder zu formulieren. Er hat zugesehen, wie Andere spielen, selbst schon einfachere Brettspiele gespielt, – & nun kann er Schach spielen, d.h. zieht den Schachregeln entsprechend – ohne aber von ihnen Gebrauch zu machen –, etc.. Ich zeige diesem nun ein Schachbrett & Figuren die anders geformt sind als die gewöhnlichen & sage auf eine von ihnen & eine gewöhnliche Königsfigur weisend: “das ist das.” Damit habe ich der neuen Figur eine Stelle (d.h. Rolle) im Spiel gegeben || angewiesen. Und auch hier kann man sagen daß dies durch die Erklärung “Das ist das” und das Vorzeigen der gewöhnlichen Königsfigur nur darum geschehen ist weil er die Rolle dieser schon kannte. Aber nun heißt dies nicht die Regeln kennen, sondern eine Praxis im Spiel || Spielen haben. || Ich gebe diesem nun die Erklärung: “Diese Figur heißt König”. Und auch hier erklärt dies die Rolle des Wortes im Spiel nur darum, weil er bereits weiß, welche Rolle die Figur spielt auf die ich zeige. Aber nun heißt ‘dies wissen’ nicht die Regeln kennen, sondern eine Praxis im Spiel haben. || 
⍈
[Zu S. 27] Betrachte noch diesen Fall: Ich erkläre jemandem das Schachspiel, & fange damit an, indem ich auf eine Figur zeige & sage: “Das ist der König. – Er kann so & so ziehen, etc. etc.”.

Man muß schon etwas wissen, um nach der Benennung fragen zu können. Aber was muß man wissen?
     Wenn man jemandem die Königsfigur im Schachspiel zeigt & sagt: “das || Das ist der Schachkönig”, so erklärt man ihm dadurch nicht den Gebrauch dieser Figur, – es sei denn, daß er die Regeln des Spiels schon kennt, bis auf diese letzte Bestimmung: die Gestalt || Form einer Königsfigur. Man kann sich denken, er habe das Spiel zuerst mit geschriebenen Zeichen gelernt || die Regeln des Spiels gelernt, ohne daß ihm je eine Holzfigur || wirkliche Spielfigur gezeigt wurde. Die Form der Spielfigur entspricht hier dem Klang oder Aussehen || oder der Gestalt eines Wortes.
     Man kann sich aber auch denken, Einer habe das Spiel gelernt ohne je Regeln zu lernen, oder zu formulieren. Er hat etwa zuerst mit ganz einfachen Brettspielen angefangen || zuerst durch Zusehen ganz einfache Brettspiele gelernt & ist zu immer komplizierteren vorgeschritten. || , immer aber indem er nur zugesehen hat, wie Andere spielten. || durch zusehen wie Andere spielten.. Auch diesem könnte man die Erklärung geben: “Das ist der König”, wenn man ihm z.B. Schachfiguren von einer ihm ungewohnten Form zeigt. Auch diese Erklärung lehrt ihn den Gebrauch der Figur nur darum, weil, wie wir sagen könnten, der Platz schon vorbereitet war, an den sie gestellt wurde. Oder auch: Wir werden nur dann sagen, sie lehre ihn den Gebrauch, wenn der Platz schon vorbereitet ist. Und er ist es hier nicht dadurch, daß der, dem wir die Erklärung geben, schon Regeln weiß, sondern dadurch, daß er in anderm Sinne schon ein

Spiel beherrscht.

¥
¥

     Wir können sagen: Nach der Benennung fragt der || nur der sinnvoll, der schon etwas mit ihr anzufangen weiß.
     Wir können uns ja auch denken, daß der Gefragte antwortet: “Bestimm' die Benennung selber” – und nun müßte, der gefragt hat, für alles selber aufkommen.

     Wer in ein fremdes Land kommt, wird manchmal die Sprache der dort Einheimischen durch hinweisende Erklärungen lernen, die sie ihm geben, & er wird die Deutung dieser Erklärungen oft raten müssen, & manchmal richtig, manchmal falsch, raten.
     Und nun können wir, glaube ich, sagen: || , Augustinus beschreibe das Lernen der menschlichen Sprache so, als käme das Kind in ein fremdes Land und verstehe die Sprache des Landes nicht, das heißt, || – habe bereits eine Sprache, nur nicht diese. Oder auch: – als könne das Kind schon denken, nur noch nicht reden || sprechen. Und ‘denken’ hieße hier etwa: || etwas, wie, zu sich selbst reden.
 
      
⍈

⋎ [S. 25] – Auch in || In diesem Fall werden wir sagen, || : die Worte “Das ist der König” (oder, “Das heißt ‘König’”) sind nur dann eine Worterklärung, wenn der Lernende schon ‘weiß, was eine Spielfigur ist’; wenn er also etwa schon mehrere Spiele gespielt hat, oder dem Spielen Anderer ‘mit Verständnis zugesehen hat’, und dergleichen. Auch nur dann wird er beim Lernen des Spiels relevant fragen können “wie heißt das?” – nämlich, diese Spielfigur.

     Wie aber, wenn jener Einer || man einwendete: “Es ist nicht wahr, daß Einer schon ein Sprachspiel

beherrschen muß, um eine hinweisende Definition zu verstehen, sondern er muß nur – selbstverständlich – wissen (oder erraten), auf was || worauf der Erklärer || Erklärende zeigt! Ob also, z.B., auf die Form des Gegenstandes, oder auf seine Farbe, oder auf die Anzahl, etc., etc..” – Und worin besteht es denn: ‘auf die Form zeigen’, ‘auf die Farbe zeigen’, etc.? Zeige auf ein Stück Papier! – Und nun zeige auf seine Form, – nun auf seine Farbe, – nun auf ‘seine Anzahl’ (das klingt seltsam)! – Nun, wie hast Du es gemacht? – Du wirst sagen, Du habest jedesmal etwas anderes beim Zeigen ‘gemeint’. Und wenn ich frage, wie das vor sich geht, wirst Du sagen, Du habest deine Aufmerksamkeit auf Farbe, Form, etc. konzentriert. Nun aber frage ich noch einmal, wie das vor sich geht.
     Denke, jemand zeigt auf eine Vase und sagt: “Schau das herrliche Blau an! – auf die Form kommt es nicht an. –” Oder: “Schau die herrliche Form an! – die Farbe ist gleichgültig. –” Es ist zweifellos, Du wirst Verschiedenes tun, wenn Du diesen beiden Aufforderungen nachkommst. Aber tust Du immer das Gleiche wenn Du deine Aufmerksamkeit auf die Farbe richtest? Stelle dir doch verschiedene Fälle vor; ich || ! Ich will einige andeuten:
     “Ist dieses Blau das gleiche, wie das? Siehst
      Du einen Unterschied? –”
     Du malst & sagst || Du mischst Farben und sagst: “Dieses Blau des Himmels ist
     schwer zu treffen.”
¥

     “Schau, wie verschieden diese beiden Blau
     wirken!”
     “Siehst Du dort das blaue Buch? Bitte
     bring es mir || her!” 
⍈

     “Es wird schön, man sieht schon wieder blauen Himmel!”

     “Dieses blaue Lichtsignal bedeutet ….”
     “Wie heißt nur dieses Blau, || ? – ist es ‘Indigo’ –?”
Die Aufmerksamkeit auf die Farbe richten heißt manchmal, sich die Umrisse der Form mit der Hand weghalten, oder den Blick nicht auf die Kontur des Dinges richten, manchmal, auf den Gegenstand starren & sich zu erinnern trachten, wo man diese Farbe schon gesehen hat.
     Seine Aufmerksamkeit auf die Form lenken besteht || geschieht manchmal darin, daß man sie nachzeichnet, manchmal darin, daß || Man lenkt || richtet seine Aufmerksamkeit auf die Form manchmalso, indem || , indem man sie nachzeichnet, manchmal so indem || indem man blinzelt, um die Farbe nicht deutlich zu sehen, etc., etc.¤ Ich will sagen: dies & ähnliches geschieht während man ‘die Aufmerksamkeit auf das & das richtet’. Aber das ist es nicht allein, was uns sagen läßt, Einer richte seine Aufmerksamkeit auf die Form, die Farbe, etc.. Wie ‘einen Schachzug machen’ nicht allein darin liegt, daß ein Stein so & so auf dem Schachbrett || Brett verschoben wird, || – aber auch nicht in den Gedanken & Gefühlen des Ziehenden, die den Zug begleiten, || – sondern in den Umständen, die wir nennen “eine Schachpartie spielen”, oder, “ein Schachproblem lösen”, und dergleichen.

     Aber nimm an, Einer sagte: “Ich tue immer das Gleiche, wenn ich meine Aufmerksamkeit auf die Form richte: ich folge der Kontur mit den Augen & fühle dabei …”. Und nimm an, dieser gibt einem Andern die hinweisende Erklärung: “Das ist ein || heißt ‘Kreis’”, indem er, mit allen diesen Erlebnissen, auf einen kreisförmigen Gegenstand zeigt; – kann

der Lernende || Andere die Erklärung nicht dennoch anders deuten, auch wenn er sieht, daß der Erklärende der Form mit den Augen folgt & auch wenn er fühlt, was der Erklärende fühlt? Das heißt: diese ‘Deutung’ kann doch darin bestehen, wie er nun von dem erklärten Wort Gebrauch macht, z.B., worauf er also z.B. zeigt, wenn er nun den Befehl erhält “zeige || Zeige auf einen Kreis!”. – Denn weder der Ausdruck, “die Erklärung so & so meinen”, noch der: “die Erklärung so & so deuten”, bezeichnen einen bestimmten Vorgang, der das Geben, & Hören der Erklärung begleitet.

     Es gibt freilich, was man ‘charakteristische Erlebnisse’ beim || für das Zeigen auf die Form (z.B.) nennen kann. Zum Beispiel || z.B., das Nachfahren der Kontur mit dem Finger oder mit dem Blick beim Zeigen. – Aber so wenig, wie dies in allen Fällen geschieht, in denen ich ‘die Form meine’, – so wenig geschieht irgend ein anderer charakteristischer Vorgang in allen diesen Fällen. Aber auch, wenn ein solcher sich in ihnen allen wiederholte, so käme es doch auf die Umstände an, || – d.h., auf das, das was vor & nach dem Zeigen geschieht – ob wir sagen würden: “Er hat auf die Form und nicht auf die Farbe gezeigt”.
     Denn es werden die Worte “auf die Form zeigen”, “die Form meinen”, etc. nicht so gebraucht, wie die: “auf das Buch zeigen”, “auf den Buchstaben ‘B’, nicht auf den Buchstaben ‘u’ zeigen”, etc..– Denn denke nur, wie anders wir den Gebrauch der Worte lernen: “auf dieses Buch || Ding zeigen”, “auf jenes Buch || Ding zeigen”, &: “auf die

Farbe, nicht auf die Form, zeigen”, “die Farbe meinen”, etc. etc.!
     Wie gesagt, in gewissen Fällen, besonders beim Zeigen ‘auf die Form’, oder ‘auf die Anzahl’ gibt es charakteristische Erlebnisse & Arten des Zeigens – ‘charakteristisch’, weil sie sich oft, nicht immer wiederholen, wo Form, oder Anzahl, ‘gemeint’ werden; || : – aber kennst Du auch ein charakteristisches Erlebnis für das Zeigen auf die Spielfigur als Spielfigur?! Und doch kann man sagen: “Ich meine: diese Spielfigur heißt ‘König’, nicht dieses bestimmte Stück Holz, worauf ich zeige”.

     Und wir tun hier, was wir in 1000 anderen || ähnlichen Fällen tun: weil wir nicht eine körperliche Handlung angeben können, die wir das Zeigen auf die Form (im Gegensatz z.B. zur Farbe) nennen, so sagen wir, es entspreche diesen Worten eine geistige Tätigkeit.
     Wo unsere Sprache uns einen Körper vermuten läßt, und wir finden keinen, dort setzen wir einen Geist hin. || Wo unsere Sprache uns einen Körper vermuten läßt, & kein Körper ist, dort, [ich glaube, dieser Beistrich ist widersinnig] möchten wir sagen, sei ein || es sei Geist.

     “Was ist die Beziehung zwischen Namen & Benanntem?” – Nun was ist sie? Schau auf das Sprachspiel (3), oder ein anderes; || ! dort ist zu sehen, worin diese Beziehung etwa besteht. Diese Beziehung kann, unter vielem andern, auch darin bestehen, daß das Hören des Namens uns das Bild des Benannten vor die Seele ruft, & sie besteht unter anderem auch darin, daß
der Name auf das Benannte geschrieben ist, oder daß er beim Zeigen auf das Benannte ausgesprochen wird.

     Was benennt aber z.B. das Wort “dieses” im Sprachspiel (9), oder das Wort “das” in der hinweisenden Erklärung “Das heißt …”? Nun, wenn Du keine Verwirrung anrichten willst, so ist es am besten, Du sagst gar nicht, daß diese Wörter etwas benennen. – Und merkwürdigerweise wurde von dem Worte “dieses” einmal gesagt, es sei der eigentliche Name. Alles was wir sonst “Namen” nennen, sei dies also nur in einem ungenauen, angenäherten, Sinn.
     Diese seltsame Auffassung rührt von einer Tendenz her, die Logik unserer Sprache zu sublimieren – wie man es nennen könnte. Die eigentliche Antwort darauf ist: “Name” nennen wir sehr Verschiedenes; das Wort “Name” charakterisiert viele verschiedene, miteinander auf viele verschiedene Weisen verwandte, Arten des Gebrauchs eines Worts; – aber unter diesen Arten des Gebrauchs ist nicht die des Wortes “dieses”.
     Es ist wohl wahr, daß wir oft, z.B. in der hinweisenden Erklärung || Definition, auf das Benannte zeigen & dabei den Namen aussprechen. Und ebenso sprechen wir, z.B. in der hinweisenden Definition, das Wort “dieses” aus, indem wir auf ein Ding zeigen. Und das Wort “dieses” & ein Name stehen auch oft im gleichen Satzzusammenhang: wir sagen: “Hole dieses!” & auch “Hole den Paul!” – Aber einer der charakteristischsten Züge des Namens ist es gerade, daß er durch das hinweisende “Das ist N” (oder
33.
“Das heißt ‘N’”) erklärt wird. Erklären wir aber auch: “Das heißt ‘dieses’”, oder gar, “Dieses heißt ‘dieses’”?

     Das hängt mit der Auffassung des Benennens als eines, sozusagen, okkulten Vorgangs zusammen. Das Benennen erscheint als eine seltsame Verbindung eines Wortes mit dem Gegenstand. – Und so eine seltsame Verbindung gibt es wirklich || findet wirklich statt || hat wirklich statt, wenn nämlich der Philosoph, um herauszubringen, was denn die Beziehung zwischen Namen & Benanntem ist, auf einen Gegenstand vor sich starrt & immer dabei unzählige Male einen Namen wiederholt, oder auch das Wort “dieses”. Denn die philosophischen Probleme entstehen, wenn die Sprache feiert. Und dann || da können wir uns allerdings einbilden, das Benennen sei ein || irgend ein merkwürdiger seelischer Akt, quasi eine Art Taufe eines Gegenstandes. || & Und wir können so auch das Wort “dieses” gleichsam zu dem Gegenstand sagen, ihn damit ansprechen; ein seltsamer Gebrauch dieses Wortes, der wohl nur beim Philosophieren vorkommt. –

     Aber warum kommt man auf die Idee gerade dieses Wort zum Namen machen zu wollen, wo es doch so offenbar kein Name ist? – Gerade darum; – denn man ist versucht, gegen das, was gewöhnlich “Namen” heißt, einen Einwand zu machen; & den kann man so ausdrücken, || : daß der Name eigentlich Einfaches bezeichnen soll. Und man könnte dies etwa so begründen: Ein Eigenname im

gewöhnlichen Sinn ist etwa das Wort “Nothung”. Das Schwert Nothung aber besteht aus Teilen in einer bestimmten Zusammensetzung. Sind sie anders zusammengesetzt, so existiert Nothung nicht. Nun hat aber offenbar der Satz “Nothung hat eine scharfe Schneide” Sinn, ob Nothung noch ganz ist oder schon zerschlagen. Ist aber “Nothung” der Name eines Gegenstandes, so gibt es diesen Gegenstand nicht mehr, wenn Nothung zerschlagen ist; & da dem Namen dann kein Gegenstand entspräche, so hätte er keine Bedeutung. Dann aber stünde in dem Satz “Nothung hat eine scharfe Schneide” ein Wort, das keine Bedeutung hat & daher wäre der Satz Unsinn. Nun hat er aber Sinn, also muß den Wörtern, aus denen er besteht, immer etwas entsprechen. Also muß das Wort Nothung bei der Analyse des Sinnes verschwinden und statt seiner müssen Wörter eintreten, die Einfaches benennen. Diese Wörter werden wir billigerweise die eigentlichen Namen nennen.

     Reden wir zuerst über den Punkt dieses Raisonnements || Las uns zuerst über den Punkt dieses Raisonnements reden: daß das Wort keine Bedeutung hat, wenn ihm nichts entspricht. – Es ist wichtig, festzustellen, daß das Wort “Bedeutung” sprachwidrig gebraucht wird, wenn man damit das Ding bezeichnet, das dem Wort ‘entspricht’. Dies heißt, die Bedeutung eines Namens (zu) verwechseln mit dem Träger des Namens. Wenn Paul stirbt, so sagt man,

es sterbe der Träger des Namens, aber niemand sagt, es sterbe die Bedeutung des Namens. Und es wäre unsinnig, so zu reden, denn hörte der Name auf Bedeutung zu haben so könnte man eben nicht || hätte es eben keinen Sinn zu sagen “Paul sei || ist gestorben”; d.h. es wäre Unsinn. || .

     In (13) haben wir in die Sprache (9) Eigennamen eingeführt. Nimm nun an, das Werkzeug mit dem Namen “α” sei zerbrochen. A weiß es nicht & gibt dem B das Zeichen “α”: hat dieses Zeichen nun Bedeutung oder hat es keine? – Nun, was || Was soll B tun, wenn er dieses Zeichen erhält? – Wir haben darüber nichts vereinbart. Man könnte fragen: was wird er tun? Nun er wird vielleicht ratlos dastehen, oder A die Stücke zeigen. Man könnte hier sagen: “α” sei bedeutungslos geworden; & dieser Ausdruck würde besagen, daß für das Zeichen “α” in unserm Sprachspiel nun keine Verwendung mehr ist (es sei denn, wir gäben ihm eine neue). “α” könnte auch dadurch bedeutungslos werden, daß man, aus irgend einem Grund, dem Werkzeug eine andere Bezeichnung gibt || einritzt & das Zeichen “α” im Spiel nicht weiter verwendet. – Wir können uns aber auch eine Abmachung denken, nach der B, wenn ein Werkzeug zerbrochen ist und A das Zeichen dieses Werkzeugs gibt, als Antwort darauf mit dem Kopf zu || den Kopf zu schütteln hat. – Damit, könnte man sagen, ist der Befehl “α”, z.B., auch wenn dieses Werkzeug nicht mehr existiert, in das Sprachspiel

eingereiht || aufgenommen worden. Und man kann jetzt sagen, das Zeichen “α” habe Bedeutung, obwohl || auch wenn sein Träger zu existieren aufhört.

     Man kann für eine große Klasse von Fällen der Benützung des Wortes “Bedeutung” – wenn auch nicht für alle Fälle seiner Benützung – dieses Wort definieren als || für dieses Wort die Erklärung geben || dieses Wort so erklären:
“Die Bedeutung eines Wortes ist sein Gebrauch in der Sprache.” || Die Bedeutung eines Wortes ist sein Gebrauch in der Sprache.
     Und die Bedeutung eines Namens erklärt man manchmal dadurch, daß man auf seinen Träger zeigt || weist.

     “Aber haben etwa auch Namen in jenem Spiel Bedeutung, die nie für ein Werkzeug verwendet worden sind?” Nehmen wir also an, “ξ” sei so ein Zeichen & A gebe dieses Zeichen dem B!” – Nun, es könnten auch solche Zeichen in das Sprachspiel eingereiht werden, & B hätte etwa auch so ein Zeichen || sie mit einem Kopfschütteln zu beantworten. Man könnte sich dies als eine Art Belustigung der Beiden denken.

     Wir sagten: der Satz, “Nothung” hat eine scharfe Schneide”, habe Sinn, auch wenn Nothung schon zerschlagen ist. Nun, das ist so, weil in diesem Sprachspiel ein Name auch in der Abwesenheit seines Trägers gebraucht wird. Aber wir können uns ein S