Band “S”
 
      
15.1.49.
War diese Woche krank. Magen-Grippe. Kann auch jetzt noch nicht arbeiten, & wer weiß ob es wieder gehen wird.

 
      
     Ich will die Aspekte ‘schwarzes Kreuz’, ‘weißes Kreuz’ zur Abkürzung die Hauptaspekte des Doppelkreuzes nennen. Ebenso von 2 Hauptaspekten der Stufe reden.
     Es ist ein fundamentaler Unterschied zwischen ihnen & dem Aspekt des Dreiecks z.B. als umgefallenes Dreieck.

 
      
     Der Unterschied liegt in der Beschreibung zur Mitteilung des Aspekts.

 
      
      Den Aspekterlebnissen ist gemeinsam die Form des || ihres Ausdrucks: “Ich sehe es jetzt als das” oder „Ich sehe es jetzt so” oder “Jetzt ist es das – jetzt das” oder “Ich höre es jetzt als … ; früher hörte ich es als …”. Die Erklärung aber dieser ‘das’ & ‘so’ ist in verschiedenen Fällen von sehr || ganz verschiedener Art.

 
      
     Zum Sehen des Dreiecks als halbem || halbes Parallelogramm gehört Vorstellungskraft, zum Sehen der Hauptaspekte des Doppelkreuzes nicht.

 
      
     Diese scheinen fundamentalerer Art, als jener.

 
      
     Den ‘H. & E. Aspekt kann nur sehen, || sehen’ kann nur, wer die Gestalten jener Tiere innehat; die Hauptaspekte des Doppelkreuzes (& der Stufe) könnten sich in primitiven Reaktionen des Kindes äußern || ausdrücken, das noch nicht sprechen kann. || ; die Hauptaspekte des Doppelkreuzes könnten ihren Ausdruck in primitiven Reaktionen des Kindes haben, das noch nicht sprechen kann.

     ‒ ‒ ‒ Jene beiden Aspekte des Doppelkreuzes || A (Ich will sie die Aspekte A nennen) ließen sich z.B. einfach dadurch mitteilen, daß der Betrachter abwechselnd auf ein freistehendes weißes & auf ein freistehendes schwarzes Kreuz zeigt.
     Ja, man könnte sich denken, daß dies eine primitive Reaktion eines Kindes wäre, das noch nicht sprechen kann.
     Bei der Mitteilung der Aspekte A wird also auf einen Teil der Doppelkreuzfigur hingewiesen.
      Den H. & E. Aspekt könnte man auf analoge Weise nicht beschreiben.

 
      
      Nur von dem werden wir sagen, er sehe die Aspekte H. & E., der || der ‘sieht die Aspekte H. & E.”, der die Gestalten jener beiden Tiere innehat. Analoge Bedingungen || Eine analoge Bedingung gibt es für die Aspekte A nicht.

 
      
     Den H. & E.-Kopf kann jemand für das Bild eines Hasen halten, das Doppelkreuz für das Bild eines schwarzen Kreuzes, aber die bloße Dreiecksfigur nicht für das Bild von etwas Umgefallenen. Diesen Aspekt des Dreiecks zu sehen, braucht es Vorstellungskraft.

 
      
     Wer || Wen das Würfelschema täuscht, so daß er es für einen Würfel hält, der sieht es vor allem als diesen Würfel, ob er es auch später anders zu sehen versuchen, & es ihm auch gelingen kann. (Vergleich mit dem Doppelkreuz.)

 
      
      Die Aspekte des Doppelkreuzes || A sind nicht wesentlich räumliche Aspekte. Ein schwarzes Kreuz auf weißem Grunde ist nicht notwendigerweise ein schwarzes Kreuz das auf einer weißen Fläche liegt. Man könnte Einem diesen || den Begriff beibringen, indem man ihm nur auf Papier gemalte schwarze Kreuze zeigt || ohne ihm je andere, als auf Papier gemalte schwarze Kreuze zu zeigen; vorausgesetzt daß die Umgebung dieser Kreuze wechselt & das Kreuz das Wichtige

an dem Wahrgenommenen ist: Läßt man es z.B. kopieren, so wird immer, oder vor allem, das Kreuz kopiert, etc..
      Die Aspekte A hängen nicht in gleicher Weise mit einer Täuschung zusammen, wie die räumlichen Aspekte des Würfelschemas. || der Stufe.
 
      
16.1.49.
     Von einem beliebigen Schriftzeichen – diesem etwa , || – kann ich mir vorstellen, es sei ein || der streng korrekt geschriebener || geschriebene Buchstabe irgend eines fremdländischen || fremden Alphabets., || – Oder aber, es sei ein fehlerhaft geschriebener Buchstabe; & zwar fehlerhaft in einer von mehreren verschiedenen Weisen: z.B. schleuderhaft, oder || Es kann z.B. schleuderhaft geschrieben sein, oder … typisch kindisch – ungeschickt, oder bürokratisch verschnörkelt. Es könnte in verschiedener Weise vom korrekt Geschriebenen abweichen. – Und je nach der Erdichtung, || , mit der ich es umgebe, kann ich es in verschiedenen Aspekten sehen. – Hier besteht enge Verwandtschaft mit dem Erleben der || einer Bedeutung eines isolierten Wortes.

 
      
17.1.
∣      Es gibt wirklich die Fälle, in denen einem || Einem der Sinn dessen, was man || er sagen will, viel klarer vorschwebt, als er || man ihn in Worten auszudrücken vermag. (Mir geschieht dies sehr oft.) Es ist dann, als erinnerte man sich deutlich eines Traumes, könnte ihn aber nicht gut erzählen. || als sähe man deutlich ein Traumbild vor sich, könnte es aber nicht gut beschreiben, daß der Andre es auch sieht. Ja, das Bild steht für den Schreiber (mich) oft bleibend hinter den Worten, so daß sie es für mich zu beschreiben scheinen.

 
      
∣      Ein mittelmäßiger Schriftsteller muß sich davor hüten, einen rohen, inkorrekten Ausdruck zu schnell durch einen korrekten zu ersetzen. Dadurch tötet er den ersten Ausdruck || Einfall, der doch noch ein lebendes Pflänzchen war. Und nun ist er dürr & gar nichts mehr wert! || . Man

kann ihn nun auf den Mist werfen; während || . Während das armselige Pflänzlein noch immer einen gewissen Wert || Nutzen hatte. ∣

 
      
     “Ich bemerkte die Ähnlichkeit zwischen ihm & seinem Vater vielleicht für 5 Minuten.” || 5 Minuten lang, dann nicht mehr.” Das kann || könnte man sagen, wenn sich sein || das Gesicht ändert & nur in diesen || während dieser 5 Minuten seinem Vater ähnlich sieht || sah. Aber es kann auch heißen: seine Ähnlichkeit mit dem Vater fiel mir nur für wenige Minuten || solange auf, danach vergaß ich sie. || heißen: Sie fiel mir zuerst für eine kurze Zeit auf, dann nicht mehr. || heißen: “Nach 5 Minuten ist mir ihre Ähnlichkeit nicht mehr aufgefallen, nur zuerst.”

 
      
     “Sie fällt mir nicht mehr auf” – aber was geschieht da, wenn sie mir auffällt? – Nun, ich schaue das Gesicht an, mit dem Ausdruck des Staunens etwa in meiner Miene || meinen Mienen, vielleicht auch in Worten. – Aber ist das das Auffallen der Ähnlichkeit? Nein; das sind die Erscheinungen des Auffallens, aber diese sind ‘was geschieht’. ‘Auffallen’ ist ein anderer Begriff. –

 
      
‘Denken’ & ‘in der Vorstellung sprechen’ (ich sage nicht: “zu sich selbst sprechen”) sind verschiedene Begriffe.

 
      
     Ist das Auffallen Schauen & Denken? Nein. Viele Begriffe || Viele unsrer Begriffe kreuzen sich hier.
 
      
     “Wenn man die Bedeutung der Wörter nicht erlebte, wie könnte man dann über Wortwitze lachen?” [Hairdresser & sculptor.] – Man lacht über solche Witze || Wortwitze: & insofern, z.B. könnte || kann man sagen, man erlebe die Bedeutung. || Man lacht über Wortwitze ‒ ‒ ‒ & insofern (z.B.) kann man sagen, man erlebe die Bedeutung.

     Denk nur an die Worte, die Liebende zu einander sprechen! Sie sind mit Gefühlen ‘geladen’. Und sie sind gewiß nicht – wie wissenschaftliche Fachausdrücke – durch beliebige andere Laute || Lautreihen auf eine Vereinbarung hin zu ersetzen. Ist das nicht, weil sie Gebärden || Geste sind? Und eine Gebärde muß nicht angeboren sein; sie ist anerzogen, aber eben assimiliert. – Aber ist das nicht Mythus?! – Nein. Denn die Merkmale der Assimilation sind eben, daß ich dies Wort gebrauchen will & lieber keines, als ein aufgedrungenes verwenden will; & ähnliche Reaktionen.

 
      
     Ein Wort ist uns z.B. der Träger eines Tons geworden; & ich kann || wir können nicht, auf Befehl, ein anderes Wort im selben gefühlten Ton aussprechen.
 
      
18.1.
∣      Das Veralten von Schriftstellern, die schließlich etwas waren, hängt damit zusammen, daß ihre Schriften, von der ganzen Umgebung ihrer Zeit ergänzt, stark zu den Menschen sprechen, daß sie aber ohne diese Ergänzung sterben, gleichsam der Beleuchtung beraubt, die ihnen Farbe gab.
     Und damit, glaube ich, hängt die Schönheit mathematischer Demonstrationen zusammen, wie sie selbst von Pascal empfunden wurde. In dieser Anschauung der Welt hatten diese Demonstrationen Schönheit – nicht das, was oberflächliche Menschen Schönheit nennen. Auch ein Kristall ist nicht in jeder ‘Umgebung’ schön – obwohl vielleicht in jeder reizvoll. – ∣

 
      
∣ Wie sich ganze Zeiten nicht aus den Zangen gewisser Begriffe befreien können – des Begriffes ‘schön & Schönheit’ z.B.. ∣

     Die Ähnlichkeit (z.B.) fällt mir auf, – & das Auffallen erlischt.
     Sie fiel mir nur für wenige Minuten auf, dann nicht mehr.

 
      
     Was geschah da? Zuerst blickte ich das Gesicht mit einem eigentümlichen Ausdruck in meinem an, & hätte mich jemand gefragt “Warum schaust Du ihn so interessiert an?”, so hätte ich geantwortet “Weil er so seinem Vater ähnlich sieht”. Vielleicht spricht er zu mir & ich gebe gar nicht recht auf das acht, was er sagt, weil ich nur an diese Ähnlichkeit denke. – Das ist etwa was mir auf jene || die Frage, was geschah da?” || da geschah”, einfällt.

 
      
     Aber in dieser Antwort steht ein heterogenes Element: “& hätte man mich gefragt …”. Das ist doch nichts, was ‘geschah’ als mir die Ähnlichkeit auffiel. – Ja, auch meine Zerstreutheit ist nicht von gleicher Art, wie mein Gesichtsausdruck. – Es bleiben also nur meine Mienen, Gebärden, vielleicht Worte, die ich zu mir selbst oder Andern sage.

 
      
     Das Auffallen ist dem Denken verwandt.

 
      
     Was geschah da? – Wessen entsinne ich mich? || Wessen kann ich mich entsinnen? Mein eigener Gesichtsausdruck kommt mir in den Sinn, ich könnte ihn nachmachen. || , Hätte Einer, der mich kennt, mein Gesicht gesehen, er hätte gesagt “Es ist Dir jetzt etwas an seinem Gesicht aufgefallen. – || hätte mich gefragt “Was ist dir an seinem Gesicht aufgefallen?” Auch Worte fallen mir ein, die ich bei so einer Gelegenheit || in so einem Fall, laut, oder zu || in

mir selbst spreche. Und das ist alles. Und ist das das Auffallen? Nein.

 
      
∣      Mein eigenes Denken über Kunst & Werte ist weit desillusionierter, als es das der Menschen vor 100 Jahren sein konnte. Und doch heißt das nicht, daß es deswegen richtiger ist. Es heißt nur, daß im Vordergrund meines Geistes Untergänge sind, die nicht im Vordergrund jener waren. ∣

 
      
     Bemerken, auf etwas aufmerksam werden, aufmerken || aufmerksam sein. || , die Aufmerksamkeit auf etwas richten.

 
      
19.1.
     “Siehst Du dies Blatt immer grün, solange Du es siehst, & sich seine || die Farbe für Dich nicht ändert?” Hat diese Frage einen klaren Sinn? Eine Antwort darauf wäre vielleicht: “Nun, ich sage mir beim Anschaun des Blattes nicht die ganze Zeit ‘Ach, wie grün!’”.

 
      
     “Bist Du Dir seiner Farbe die ganze Zeit bewußt?” Da möchte ich zuerst sagen: “Gewiß nicht!” Aber wann & (auf) wie lange bin ich mir ihrer bewußt? Darüber scheine ich nichts rechtes sagen zu können; ich weiß nicht welche Kriterien da anzuwenden sind. Soll ich sagen: “Nur solange, als ich an sie denke”?

 
      
     Es erzählt mir Einer: “Ich sah die Blume an, dachte aber an etwas anderes & war mir ihrer Farbe nicht bewußt”. Versteh ich das? – Ich könnte || kann mir einen sinnvollen Zusammenhang dazu denken; in einem solchen würde es vielleicht heißen: || es würde etwa weitergehen: “Dann plötzlich sah ich sie & erkannte, daß es die war, die || welche …”.

 
      
     Wie ist es aber mit dieser Antwort: “Hätte ich mich damals abgewandt & hätte man

mich gefragt, welche Farbe sie hatte, ich hätte es nicht gewußt || sagen können”?
     “Er blickte ihn an, ohne ihn zu sehen”. Das gibt es. Aber was ist das Kriterium dafür? Es gibt da eben verschiedene Fälle.

 
      
     “Ich habe jetzt mehr auf die Form, als auf die Farbe geschaut.” Laß Dich durch solche Redeweisen || Wendungen des Ausdrucks nicht verwirren. Vor allem, – denk nicht “was mag da wohl im Auge, oder im Gehirn vor sich gehen?”

 
      
∣      Sorgen sind wie Krankheiten; man muß sie hinnehmen: das Schlimmste, was man tun kann, ist, sich gegen sie auflehnen.!
     Sie kommen auch in Anfällen, durch innere, oder äußere Anlässe ausgelöst. Und man muß sich dann sagen: “Wieder ein Anfall.”. ∣

 
      
∣      Ich habe Schmerzen. Soll ich schon wieder Medizin nehmen, oder nicht; soll ich mich einer schweren Operation unterziehen, oder nicht? Es ist oft schwer zu entscheiden. Oft kann man nur warten, & im Zweifel warten, das ist das Schwerste. ∣

 
      
     “Ein im Sehen nachhallender Gedanke” – möchte man sagen.
 
      
     “Das Wort hat eine Atmosphäre” – Ein bildlicher Ausdruck; aber ganz verständlich in gewissen Zusammenhängen. Z.B.: Das Wort “radeln || Sabel” hat eine andre Atmosphäre als das Wort “radfahren || Säbel”. Sie haben die gleiche Bedeutung, insofern als die || sie || beide gleiche Gattungsnamen || Namen der gleichen Art von Gegenständen sind.
     Aber was soll man hier sagen? Haben sie verschiedene Bedeutung? || Haben sie die gleiche, oder nicht die gleiche Bedeutung?

     Soll ich nun so & so viele Arten des Bedeutens unterscheiden? || Soll ich nun versuchen, so & so viele Arten des Bedeutens zu unterscheiden? Das will ich nicht tun. So eine Klassifikation kann || könnte nützlich sein für einen bestimmten praktischen Zweck. Denn für einen solchen Zweck wäre dann eine – der unzähligen möglichen Einteilungen – besser || geeigneter als eine andere. || – einer anderer vorzuziehen.

 
      
     Der Botaniker klassifiziert die Pflanzen; || . Aber um die endlose || unendliche Vielgestaltigkeit || Vielgestalt der Pflanzen zu zeigen & die Vielfältigkeit der feinen Übergänge braucht es keine Klassifikation.

 
      
     Ich sah das || sein Gesicht so klar (vor mir) wie früher, – aber die Ähnlichkeit mit jenem || dem andern merkte ich nicht mehr. || fiel mir nicht mehr auf.

 
      
     Es konnte auch die eine Ähnlichkeit für mich zurücktreten & eine andere mir zum Bewußtsein kommen.

 
      
     Nimm doch einmal (als Katalysator) an, || Mach einmal – als Hilfskonstruktion – die Annahme, gewisse Erinnerungen würden, während ich sein Gesicht anschaue, bald mehr bald weniger lebhaft. || Erinnerungen wechselten während ich sein Gesicht anschaue, würden bald mehr bald weniger lebhaft & dies sei für den Aspektwechsel || die Aspektänderung verantwortlich. Soll ich dann dennoch sagen; || , ich sehe jetzt das eine, jetzt das andre?

 
      
     Ist also das Bemerken der Ähnlichkeit ein Sehen, oder nicht? Wie soll ich's entscheiden? Es sind hier ungleiche, aber verwandte Begriffe.
 
      
20.1.
     Man nimmt durch das Bemerken des Aspekts eine interne Relation (von Objekten) wahr & dennoch ist es dem Vorstellen verwandt.

 
      
21.1.

     Nur von Einem, der das & das kann, gelernt hat, beherrscht, hat es Sinn, zu sagen, er habe Gewisses || das erlebt.

 
      
     ‒ ‒ ‒Und sieht man nun die Zaghaftigkeit, oder sieht man sie nicht?
     Mit dem Begriff ‘zaghaft’ kann man das visuell Wahrgenommene beschreiben, wie mit dem Begriff ‘Dur’, oder ‘Moll’ das Gehörte. || die Melodie, die ich höre.

 
      
∣      Wissenschaftliche Fragen || Probleme können mich interessieren, aber nie wirklich fesseln || intriguieren. Das tun für mich nur begriffliche & ästhetische Fragen. Die Lösung wissenschaftlicher Probleme ist mir, im Grunde, gleichgültig; jener andern Fragen aber nicht. ∣

 
      
     Wie könnte ich wissen || sehen daß der Gesichtsausdruck gemein, furchtsam, grausam || kühn, ist, wenn ich nicht wüßte, daß dies ein Ausdruck, || & nicht etwa die Anatomie des || dieses Wesens ist?

 
      
     Aber heißt das nicht nur, daß ich diese Begriffe, die sich eben nicht nur auf Visuelles beziehen, dann nicht zur Beschreibung des Gesehenen anwenden könnte? Könnte ich nicht dennoch z.B. einen rein visuellen Begriff, sagen wir, des furchtsamen Gesichts, haben? (Ich könnte dann ein andres Wort gebrauchen.)

 
      
     Ich muß schon viel wissen || gesehen haben, um eine Schrift als “kindisch” beschreiben zu können. Aber kann ich auch sagen: “um sie als ‘kindisch’ sehen zu können”?

 
      
     “Kindisch” kann eine Schrift beschreiben, also das was ich sehe, aber ‘kindisch’ ist nicht ein rein visueller Begriff.

     Ist es nun richtig zu sagen: “Es || Wir könnten einen rein visuellen Begriff haben, der sich ganz mit dem visuellen Teil des Begriffs ‘gemein’ (z.B.) deckt”?

 
      
     Ein solcher Begriff wäre dann wirklich mit den Begriffen ‘Dur’ & ‘Moll’ zu vergleichen, die ja auch einen Gefühlswert haben, aber auch einzig zur Beschreibung der Struktur des Wahrgenommenen gebraucht werden können.

 
      
     ‘Dur’ & ‘Moll’ ist also hier verglichen mit ‘schiefwinkelig’ & ‘rechtwinkelig’, z.B..

 
      
     Aber wäre er nicht auch richtig zu sagen, daß wer nicht unsern Begriff des ‘zaghaften’, ‘kindischen’, ‘gemeinen’, hätte, die Schrift, den Gesichtsausdruck, nicht so empfinden könnte wie wir, selbst wenn er einen Begriff hat, der immer dort anwendbar ist, wo ‘zaghaft’ z.B. es ist? Könnte || Soll ich, also nicht sagen: || sagen: Die Beiden sehen das Gleiche, empfinden es aber anders? Wie sie beide Dur hören, aber es verschieden empfinden können.

 
      
     Denk nur an den Ausdruck “Ich hörte eine klagende Melodie”! Und nun die Frage: “Hört er das Klagen?”

 
      
     Und wenn ich nun antwortete: “Nein, er hört es nicht; er empfindet es (nur)” – was ist damit getan? Man kann ja nicht einmal ein Sinnesorgan dieser ‘Empfindung’ angeben.
     Mancher möchte nun antworten: “Freilich höre ich's!” – Mancher: “Ich höre es eigentlich nicht.” – Es lassen sich aber Begriffsunterschiede feststellen.

     (Es läßt sich eine Begriffsgrenze ziehen. Aber woher dann überhaupt die Idee des ‘Empfindens’ des Gemeinen, Furchtsamen etc.?) (Nun,) wir reagieren anders auf den zaghaften Gesichtsausdruck, als der, der ihn nicht als zaghaft (im vollen Sinne des Wortes) erkennt. – Nun will ich aber nicht sagen, wir spüren in den Muskeln & Gelenken diese Reaktion. – Nein, wir haben hier einen modifizierten Empfindungsbegriff.

 
      
     Aber was ist hier Empfindungsartiges?

 
      
     “Du mußt die Traurigkeit dieses Gesichts empfinden.” (Bei der Betrachtung eines Bilds.) –
     Wer sie empfindet macht || ahmt oft das Gesicht mit dem seinen nach. Er ist beeindruckt. Das Bild bringt diese Wirkung in ihm hervor. Am ehesten könnte ich diese ‘Empfindung’ der Schmerzempfindung vergleichen, die auch einen charakteristischen Ausdruck im Mienen- & Gebärdenspiel hat.
     Und doch ist sie auch dem Sehen verwandt, weil sie (?)‒ ‒ ‒

 
      
     Was ist der Ausdruck, das Kriterium, dieser Empfindung? Doch z.B., wie, mit welchem Ausdruck, Einer die Melodie nachsingen wird. Auch vielleicht, mit welchem Gesicht; oder || . Oder: was er über sie sagen wird. Das ist doch wohl die besondere Beschreibung, die er von ihr gibt.

 
      
     Die Wahrheit ist doch die: ‘Klagen’ ist ein Begriff der nicht rein akustisch ist. Ich kann ihn aber zum Beschreibung von rein Akustischem verwenden. (“Die Dampfpfeife gibt einen klagenden Ton”.) Das Wort “klagen” könnte auch alle seine nicht-akustischen Beziehungen verlieren & zu

einer rein akustischen Bezeichnung werden. (Wie || Etwa wie die Worte “to travel” & “travailler” ursprünglich eine Beziehung zum Qualvollen hatten, die sie dann verloren.)

 
      
     Man könnte nun gegen die Bezeichnung “rein akustisch” Einspruch erheben.
     Wer sagt was das “rein” Akustische ist? – Nun, “rein akustisch” ist eine Beschreibung, wenn man nach ihr das Gehörte reproduzieren kann & alle andern Beziehungen aus dem Spiel gelassen werden.

 
      
     Ich kann doch einen Sessel beschreiben durch den Begriff “Stil Ludwig XIV”, & dem Entgegensetzen eine Beschreibung, die, etwa durch Zeichnungen, u.a., die Gestalt, Farbe, etc. wiedergibt || notiert, ohne Bezug auf eine historische Periode, einen König, etc..

 
      
     Denke, man fragte: “Siehst Du den Stil Ludwig XIV, wenn Du den Sessel anschaust?”

 
      
     Es ist schwer Begriffsböschungen zu verstehen & darzustellen.

 
      
22.1.
     Man kann doch die Frage beantworten “Wie sieht ein Sessel im Stil Ludwig XIV aus?” – oder die, “Wie klingt eine klagende Melodie?” – Zeig mir solche Sessel, sing mir solche Melodie vor!

 
      
     Das Adjektiv || Epitheton “Traurigkeit || traurig”, auf das Strichgesicht angewendet, z.B., beschreibt || charakterisiert die Gruppierung von Strichen im Oval. (Dur, Moll) Angewendet auf den Menschen hat es eine andere, wenn auch || obgleich verwandte, Bedeutung. (Das heißt aber nicht, daß der Gesichtsausdruck dem Gefühl der Traurigkeit ähnlich sei!)

 
      
     Bedenke auch dies: Rot & grün kann

ich nur sehen, aber nicht hören, – die Traurigkeit aber, soweit ich sie in seinem Gesicht sehen kann, kann ich sie auch in seiner Stimme hören.

 
      
∣      Viele Knoten entwirren, das ist die Aufgabe des Philosophen. ∣

 
      
     Dieses Gesicht ist unverschämt, dieses Gesicht widert mich an, dieser Geruch ist abscheulich. Gehört die Abscheulichkeit zur Geruchsempfindung? Wie entscheidet man's? Man könnte z.B. so fragen: “Können zwei Menschen die gleiche Geruchsempfindung haben, aber einer sie abscheulich finden, der andre nicht? – Und was wäre des Kriterium der Gleichheit? – Sie könnten ihn z.B. mit den gleichen Gerüchen vergleichen. – Aber es gibt hier kein anerkanntes Kriterium.
     Sehe ich also die Unverschämtheit? Ja & Nein. Beides läßt sich rechtfertigen.

 
      
     Eine Geruchsempfindung || Einen Geruch abscheulich zu finden, dazu braucht es kein Wissen.

 
      
     “Siehst Du, wenn der Mensch so ist || Du diese Linien ziehst, wird das Gesicht traurig.” Was für ein Satz ist das || In welche Kategorie gehört dieser Satz? Wie verwendet man ihn? Ich sagte einmal, er sei ähnlich einem geometrischen. Man könnte aber meinen, er sei ein psychologischer, also ein Erfahrungssatz. (Etwa vergleichbar dem: Wenn Du diese Substanzen mischt, entsteht eine gelbe.) || Wenn Du diese Ingredienzien dazugibst || hinzufügst, wird die Substanz gelb.)

 
      
     Man sagt einem Kind etwa “Siehst Du, wenn Du diese beiden Steine zusammenfügst || zusammengibst, so wird ein Kreis daraus” – . Lernt es einen Erfahrungssatz? (Ich rede hier absichtlich vom Kind, nicht vom Erwachsenen.)

     (Könnte der Satz nicht wieder ‘Zwischen mehrere Spiele’ hineinfallen?)

 
      
∣ Auch wenn man nicht in Kreisen denkt, so geht man doch, manchmal geradenwegs aus dem || durch's Walddickicht der Fragen in's Freie hinaus, manchmal auf verschlungenen, oder Zickzackwegen, die uns nicht in's Freie hinaus führen. ∣ || der Fragen hindurch in's Freie, manchmal auf verschlungenen, oder Zickzackwegen, die uns nicht ins Freie führen.

 
      
     Jener Satz müßte kein geometrischer sein. Sein Zweck könnte sein, festzustellen, daß das Gesicht mit diesen Strichen mir jetzt einen traurigen Eindruck macht. Aber er könnte auch ungefähr die Rolle eines geometrischen (unzeitlichen) spielen.
 
      
Sehr müde. Vor einer neuen Krankheit?

 
      
23.1.
     Man könnte von Einem sagen, er sei für den Ausdruck in einem Gesicht blind. Aber fehlte deshalb seinem Gesichtssinn etwas?
     Aber das ist natürlich nicht einfach eine Frage der Physiologie. Das Physiologische ist hier ein Symbol für das Logische. || symbolisiert hier das Logische. Physiologische Unterschiede || Unterscheidungen symbolisieren hier logische Unterscheidungen.

 
      
     ‘Er hat das Auge eines Malers’, ‘das Ohr des Musikers’.

 
      
     Ist nun, vom Empfinden des Ausdrucks als einem Sehen zu reden einfach eine Begriffsverschiebung, wie wenn man vom Heiraten des Geldes redet? Ist hier also ein bloßes Mißverständnis, oder eine

allmähliche Abböschung des Begriffs ‘Sehen’?

 
      
     Wer nur einen Gesichtsausdruck gesehen hätte, könnte den Begriff des ‘Gesichtsausdrucks’ nicht haben || besitzen. (Einen) ‘Gesichtsausdruck’ gibt es nur im Mienenspiel. Wer nur ‘traurige’ Gesichter mit ‘traurigem’ Ausdruck gesehen hätte, || kennt, könnte || kann sie nicht als traurig || traurige empfinden.

 
      
∣      Der Sabbat ist nicht einfach die Zeit der Ruhe, der Erholung. Wir sollen unsre Arbeit von außen betrachten, nicht nur von innen. ∣

 
      
     Aber er könnte sie doch sehen, wie ich & Du. – Aber das Wort “Empfinden” ist doch auch nicht einwandfrei. – Was nehme ich denn mit der Empfindung wahr? Nehme ich, außer der sogenannten Traurigkeit der Gesichtszüge, auch die traurige Stimmung des Menschen wahr? Oder schließe ich diese aus dem Gesicht? Sage ich: “Seine Züge & sein Benehmen waren traurig, also war wohl auch er traurig”?

 
      
     Hierher gehört, glaube ich, die Frage: Macht ‘traurige Musik’ uns traurig? Es scheint, Ja & Nein. Wir machen z.B. ein trauriges Gesicht, oder || oder doch ein Gesicht, welches Trauer spiegelt.

 
      
24.1.
     Man sieht die Trauer, insofern man z.B. den traurigen Gesichtsausdruck sieht, aber man sieht doch nicht den traurigen Klang seiner Stimme.

 
      
     Man sieht ja auch Weinen. Und sieht nun der es anders, für den es nun ein ¤ physiologisches || der nur das physiologische Phänomen beobachtet, als der der darin den Ausdruck des Grams sieht? – Er beobachtet es anders.

∣ Der Gruß der Philosophen untereinander sollte sein: “Laß Dir Zeit!” ∣

 
      
     Ja, ich möchte fragen: Habe ich auch nur eine Entschuldigung, da von einem andern ‘Sehen’ zu reden?

 
      
∣      Für den Menschen ist das Ewige, Wichtige, oft durch einen undurchdringlichen Schleier verdeckt. Er weiß: da drunter ist etwas, aber er sieht es nicht. Der || ; der Schleier reflektiert das Tageslicht. ∣

 
      
     Nun, was wäre das Kriterium || Anzeichen dafür, daß er || dieser es anders sieht? Doch nur seine Stellungnahme dazu.
     Und freilich: wer anders beobachtet, sieht auch etwas Anderes.

 
      
     Denk dir, Einer fragte Dich ganz trocken || ganz trocken & ernst || bluntly “Warum sagst Du, er sieht es anders?” (Was könntest Du antworten?)
     Zuerst möchte ich sagen || antworten “Er schaut auf etwas anderes”, dann etwa “Er wird andere Vergleiche ziehen”. Es mag ja auch sein, daß das bloße Faktum, daß der Mensch nicht weint, oder klagt, sein Gesicht trauriger aussehen läßt.

 
      
     Ich höre die Melodie ganz anders, nachdem ich den Stil dieses Meisters kenne. Ich hätte sie z.B. als heiter beschrieben, jetzt || nun aber empfinde ich sie als den Ausdruck eines großen Leidens. Ich beschreibe sie jetzt anders, stelle sie mit ganz anderem zusammen.

 
      
     Wer den Ernst einer Melodie empfindet, was nimmt der wahr? – Nichts, was man durch Wiedergabe des Gehörten erklären kann.

25.1.
     Wie könnte ich den Ausdruck des Gesichts erkennen, wenn ich nicht wüßte, daß es ein Ausdruck, nicht die Anatomie dieses Wesens ist?
     Wie könnte ich Traurigkeit, Ernst, Grausamkeit in dem Gesicht sehen, ohne das zu wissen?

 
      
∣      Warum soll der Mensch nicht todunglücklich werden? Es ist eine seiner Möglichkeiten. Wie im ‘Corinthian Bagatel’ dieser Weg der Kugel eine seiner Möglichkeiten. || einer der möglichen Wege. Und vielleicht nicht einmal einer der seltenen. ∣
 
      
26.1.
     Denk Dir eine physiologische Erklärung für dies || das Erlebnis. Es sei die, || : daß beim Ansehen || Betrachten der Figur beschreibt der Blick das Objekt wieder & wieder entlang einer bestimmten Bahn. Diese Bahn entspricht einer bestimmten periodischen Bewegung || Oszillation der Augäpfel. Es kann geschehen, daß eine solche mit einer andern automatisch abwechselt. || daß eine solche Bewegung || Bewegungsart (von selbst) in eine andere überspringt & die beiden miteinander abwechseln (Doppelkreuz || Aspekte A). Gewisse Bewegungen || Bewegungsformen sind physiologisch unmöglich, daher kann ich den H.-E.-Kopf nicht als Bild eines Hasenkopfes & eines hinter ihm liegenden Entenkopfes sehen, oder das Würfelschema als das zweier einander durchdringender Prismen. U.s.f..– Nehmen wir an, dies ist || sei die Erklärung. – “Ja, nun weiß ich, inwiefern es ein || daß es eine Art Sehen ist.” Du hast jetzt ein neues, ein physiologisches Kriterium des Sehens eingeführt. Und das kann das alte Problem verdecken, aber nicht lösen. – Der Zweck dieser Bemerkung

ist aber, Dir vor Augen zu führen, was geschieht, wenn uns eine physiologische Erklärung dargeboten wird. Unser Problem schwebt unberührt über dieser Erklärung & seine Natur wird nun erst recht klar. Es ist der psychologische Begriff der uns (hier) zu schaffen macht. || dargeboten wird. Der psychologische Begriff schwebt über der physiologischen Erklärung unberührt. Und die Natur || Natur unsres Problems wird dadurch klarer.

 
      
27.1.
     Es drängt sich nun || uns || uns nun die Frage auf: || Es erhebt sich nun die Frage: Könnte es Menschen geben, die nicht etwas als etwas || das als das sehen können || zu sehen im Stande wären? – oder: Wie wäre es wenn einem Menschen diese Fähigkeit fehlte? (Was ginge ihn ab,) was || Was für Folgen hätte es? Wäre dieser Defekt vergleichbar dem der Farbenblindheit etwa, oder mit dem Fehlen des absoluten Gehörs? Wir wollen ihn (einmal) “Aspektblindheit” nennen – & uns nun überlegen, was damit gemeint sein könnte. (Eine begriffliche Untersuchung.)

 
      
      || Soll er also z.B. das Würfelschema nicht als Würfel sehen können? Daraus würde nicht folgen, daß er es nicht als Darstellung (z.B. Werkzeichnung) eines Würfels erkennen könnte. Es würde aber nicht von einem Aspekt in den andern überspringen. Frage: Könnte er es, wie wir für einen Würfel halten? Wenn nicht, so wird man das keine Blindheit nennen.
     Er wird zu Bildern überhaupt ein anderes Verhältnis haben als wir. (Und Abweichungen vom Normalen dieser Art lassen sich leicht vorstellen.)

 
      
Soll er für die Ähnlichkeit zweier

Gesichter blind sein? Aber also auch für die Gleichheit, oder angenäherte Gleichheit? Das möchte ich nicht sagen. – Wer Gestaltgleichheit nicht erkennen könnte, würde man || würden wir “geistesschwach”, nicht “blind” nennen.

 
      
     Der Aspektblinde soll die Aspekte A nicht wechseln sehen. Soll er aber nicht erkennen, daß im || das Doppelkreuz ein Schwarzes || schwarzes Kreuz ist? || enthält?? Soll er also die Aufgabe “Zeig mir unter diesen Figuren solche, die ein schwarzes Kreuz enthalten” nicht lösen || bewältigen können? Nein; er soll nur nicht sagen: “Jetzt ist es ein schwarzes Kreuz auf weißem Grund!”

 
      
     Man sagt, Einer habe ‘das Auge des Malers’, ‘das Ohr des Musikers’, aber wer es nicht hat, dessen Defekt ist kaum eine Art der Blindheit oder Taubheit.

 
      
     Man sagt, Einer habe kein ‘musikalisches Gehör’, & ‘Aspektblindheit’ ist (etwa) mit dieser Art Gehörlosigkeit zu vergleichen.

 
      
     Die Wichtigkeit des Begriffs der ‘Aspektblindheit’ liegt in der Verwandtschaft des Sehens eines Aspekts mit dem Erleben der Bedeutung eines Worts. || dem Zusammenhang der Begriffe ‘sehen des Aspekts’ & ‘erleben der Bedeutung eines Worts’. Denn wir wollen fragen: “Was geht || ginge dem ab, der die Bedeutung eines Wortes nicht erlebt?” – Der z.B. das Wort Bank nicht einmal in einer, einmal in der andern Bedeutung isoliert aussprechen könnte, oder der nicht fände, daß wenn man das Wort zehnmal nacheinander ausspricht es gleichsam seine Bedeutung verliert & ein bloßer Klang wird.

28.1.
∣ In den Tälern¤ der Dummheit wächst für den Philosophen noch immer mehr Gras, als auf den kahlen Höhen der Gescheitheit. ∣

 
      
     ‒ ‒ ‒Einem, z.B. || Was ginge Einem ab, der z.B., der nicht verstünde, was es heißt: “Sprich das Wort ‘Bank’ aus & || Sag das Wort ‘Bank’ & mein damit Geldbank || Sitzbank” – oder: “Sprich || Sag das Wort ‘sondern’ & mein es als Verbum, nicht als Bindewort”, – oder dem der nicht fände, daß das Wort, wenn man es zehnmal nach der Reihe wiederholt, seine Bedeutung verliert & ein bloßer Klang wird.

 
      
Die Mitteilung || Der Satz || Bericht “Das Wort ‒ ‒ ‒ war mit seiner || der Bedeutung angefüllt” hat ja eine ganz andere || nicht die gleiche Verwendung, ganz andere Folgen, als || wie der “Er meinte mit dem Wort das” damit …” || “Es hatte die Bedeutung …”
 
      
29.1.
     “Wie weiß der Chemiker, daß ein Na Atom an dieser Stelle der Struktur sitzt?”
     Vergleiche damit: “Wie weiß Herr N, daß ein Na Atom an dieser Stelle etc.?” – Die Antwort könnte sein: “Weil “B es ihm gesagt hat” || “B hat es ihm gesagt.” || “Ein Chemiker hat es ihm gesagt” Die Frage “Wie weiß der Chemiker … ” ist der typische Ausdruck der Frage nach dem Kriterium.

 
      
     Denke hier an eine besondere Art der Täuschung, die auf diese Dinge ein Licht wirft. – Ich gehe mit einem Freund || Bekannten in der Umgebung der Stadt spazieren. Im einem Gespräch zeigt es sich, daß ich mir die Stadt zu unsrer Rechten liegend vorstelle. Für diese Idee || Annahme habe ich nicht nur keinen mir bewußten Grund, sondern eine ganz einfache Überlegung konnte mich davon überzeugen, daß die Stadt in unserm Rücken liegt || etwas links vor uns liegt. Gefragt, warum ich mir denn die Stadt

in dieser Richtung vorstellte || vorstelle, kann ich zuerst keine Antwort geben. Ich hatte keinen Grund, das zu glauben. Obgleich aber keinen Grund, schien die Vorstellung doch eine gewisse Rechtfertigung zu haben || scheine ich doch gewisse psychologische Ursachen zu sehen, oder zu ahnen. Und zwar lag sie in gewissen || sind es gewisse Assoziationen & Erinnerungen. z.B. diese: Wir gehen einen Kanal entlang, & ¤ ich hatte einmal einen Kanal in der von mir vermuteten Richtung gesehen || war auch einmal einem gefolgt der in der von mir vermuteten Richtung lief. Ich könnte die Rechtfertigung || Ursachen meiner Überzeugung gleichsam psychoanalytisch erfahren. || erforschen. || zu erfahren trachten.

 
      
     Noch immer sehr krank. Übermorgen zum Spezialisten. Ob das meine letzte Krankheit ist? – Drury wird mir, glaube ich, nach & nach untreu. Er hat Freunde gefunden, mit denen sich's leichter leben läßt.
 
      
     “Aber was ist das für ein seltsames Erlebnis?” – Es ist natürlich nicht seltsamer, als jedes andere; es ist nur von anderer || andrer Art als diejenigen Erlebnisse, die wir als die fundamentalsten betrachten, die Sinneseindrücke etwa.

 
      
     Wie || Aber wie soll nun der, welcher fühlt, die Stadt liege in dieser Richtung, wie soll sich der || wie soll er dies || dies korrekt ausdrücken? || sein Erlebnis korrekt ausdrücken? Ist es z.B. richtig zu sagen, er fühle es? Soll || Sollte er eigentlich ein neues Wort dafür prägen? Aber wie könnte Einer denn dies Wort lernen? Der primitive Ausdruck des Erlebnisses || der Erfahrung konnte es (ja) nicht enthalten. Seine Neigung wäre vielleicht zu sagen “Es ist mir, als ob ich wüßte, die Stadt liege dort”. Nun, daß er dies, oder ähnliches, unter diesen Umständen sagt, ist eben der Ausdruck dieses eigentümlichen Erlebnisses.

 
      
     Der Name, das Bild des Trägers.

12 586R11
 
      
     “Mir ist als wüßte ich, daß die Stadt dort liegt” – “Mir ist als paßte der Name Schubert zu Schuberts Werken & seinem Gesicht”.

 
      
30.01.
∣      Es ist für die Mathematik eine Untersuchung möglich ganz analog der philosophischen Untersuchung der Psychologie. Sie ist ebensowenig eine mathematische, wie die andre eine psychologische. In ihr wird nicht gerechnet, sie ist also nicht z.B. || z.B. nicht Logistik. Die Untersuchung, von der ich rede || Sie könnte den Namen einer Untersuchung der “Grundlagen der Mathematik” verdienen. ∣

 
      
∣      Die Zeitgleichheit der Uhr & die Zeitgleichheit in der Musik. Sie sind durchaus nicht gleiche Begriffe. Streng im Takt gespielt, heißt nicht genau nach dem Metronom gespielt. Es wäre aber z.B. möglich, daß eine gewisse Art von Musik nach dem Metronom zu spielen wäre. (Das Anfangsthema der 8. Symphonie könnte von dieser Art sein. || Ist das Anfangsthema der 8. Symphonie von dieser Art?)

 
      
     Ich spreche mir das Wort “weiche” vor & ‘meine’ es einmal als Imperativ, einmal als Adjektiv. || Du kannst dir das Wort “weiche” vorsprechen & es als einmal als Imperativ, einmal als Adjektiv meinen. Und nun sag “Weiche!” & dann “Weiche nicht vom Platz!” Begleitet das gleiche Erlebnis das Wort “weiche”? || Bist Du sicher, daß beidemale das gleiche Erlebnis das Wort begleitet? || Begleitet beidemale das gleiche Erlebnis das Wort “weiche”? Bist Du sicher? || Begleitet das gleiche Erlebnis das Wort “weiche” – bist Du sicher?
 
      
31.1.
     Wer sich etwas vorstellt, könnte sich zuerst || primitiv so ausdrücken: “Mir ist, als ob ich … vor mir sähe.” – Kann man nun sagen, er nenne “sehen”, was eigentlich kein Sehen ist? sondern etwa nur etwas ähnliches?

[zu Ms. “R” S.83]
     Gegeben die beiden Worte “dick” & “dünn”, – würdest Du eher geneigt sein, zu sagen Mittwoch ist || sei dick & Dienstag dünn, oder Dienstag dick & Mittwoch dünn. (Ich neige entschieden zum erstern.) Hat || Haben nun hier “dick” & “dünn” eine andere Bedeutung, als die gewöhnliche? Sie haben eine andere Verwendung. Hätte ich also eigentlich andere Wörter gebrauchen sollen? Doch gewiß nicht. Das seltsame Phänomen war gerade, daß ich diese Wörter (mit den geläufigen Bedeutungen) hier gebrauchen wollte || könnte. || Das Charakteristische an dem Ich will diese Wörter … war gerade, daß ich diese Wörter (mit den geläufigen Bedeutungen) hier gebrauchen wollte || könnte. || Ich will diese Wörter (mit den geläufigen Bedeutungen) hier gebrauchen. Nun sage ich nichts über die Ursachen der Erscheinung. Sie könnte || könnten z.B. sein daß ich als Kind an jedem Mittwoch von einem dicken Lehrer & jeden Dienstag || am Dienstag || an Dienstagen von einem dünnen unterrichtet wurde. || Assoziationen aus meinen Kindheitstagen sein. Aber das ist Hypothese. Was immer die Erklärung, – jene Neigung besteht.

 
      
     Wenn Du ihn fragtest “Was meinst Du hier eigentlich mit ‘dick’ & ‘dünn’?” da könnte er es nur auf die ganz gewöhnliche Weise erklären. Er könnte nicht auf Dienstag & Mittwoch zeigen, & was er meint an ihnen klar machen. || Er könnte es nicht an den Beispielen von Dienstag & Mittwoch erklären. || Er könnte es uns nicht an den Beispielen von Dienstag & Mittwoch zeigen.

 
      
War beim Arzt, der sagt, mir fehle nichts Ernstes, nur Gastritis. Ich glaube er hat recht, vertraue aber seiner Therapie nicht.

 
      
     Könnte man hier von ‘primärer’ & ‘sekundärer’ Bedeutung eines Worts reden? – Die Worterklärung ist beidemale die der primären || für die primäre Bedeutung.
Nur der, für den das Wort die || diese primäre Bedeutung hat, hat es die sekundäre || Nur für den, der das Wort in jener Bedeutung kennt, kann es diese haben. D.h. die sekundäre Verwendung besteht darin, daß das || ein Wort, mit dieser primären Verwendung, nun in dieser neuen Umgebung gebraucht wird.

 
      
     Insofern könnte man die sekundäre eine ‘übertragene’ Bedeutung nennen wollen.

 
      
     Aber das Verhältnis ist hier nicht, wie das zwischen dem ‘Abschneiden eines Fadens’ & ‘Abschneiden der Rede’, denn hier muß man ja nicht den bildlichen Ausdruck gebrauchen. Und wenn man sagt ‘Der Vokal e ist gelb’ so ist ja das Wort gelb nicht bildlich gebraucht.

 
      
     Man sagt nur von solchen Kindern, sie spielen Eisenbahn, die von einer wirklichen Eisenbahn wissen. Und das Wort Eisenbahn im Ausdruck “Eisenbahn spielen” ist nicht bildlich gebraucht, oder im übertragenen Sinn.

 
      
1.2.
     Wer sagt, er rechne im Kopf, rechnet der eigentlich nicht, meint er mit rechnen etwas anderes? Man könnte Einem gar nicht begreiflich machen, was man mit “Kopfrechnen” meint, wenn man ihm nicht vorher den Begriff des Rechnens beigebracht hätte.

 
      
     Nur mittels der Begriffs des Rechnens (schriftlichen, lauten Rechnens) kann man Einem begreiflich machen, was “Kopfrechnen” bedeutet.

 
      
     Ich könnte Einem weder den Befehl begreiflich machen etwas lautlos zu lesen, noch den Begriff, er habe es lautlos gelesen, wenn ich ihm nicht zuerst den Begriff des Lesens || lauten Lesens beibringe. Und diese Unmöglichkeit ist eine logische.

2.2.
     Nur wenn Einer rechnen gelernt hat, schriftlich oder mündlich rechnen, – kann man ihm, mittels des || dieses Begriffs des Rechnens, begreiflich machen, was Kopfrechnen ist.

 
      
     Könnte man den Begriff der Höllenstrafen auch anders, als durch den Begriff der Strafe erklären? Oder den Begriff der Güte Gottes auch anders als durch den Begriff der Güte?
     Wenn Du mit deinen Worten die rechte Wirkung erzielen willst, gewiß nicht.

 
      
∣      Denke, es würde Einem gelehrt: Es gibt ein Wesen, welches Dich, wenn Du das & das tust, so & so lebst, nach Deinem Tod an einen Ort der ewigen Qual bringen wird; die meisten Menschen kommen dorthin, eine geringe Anzahl an einen Ort der ewigen Freude. – Jenes Wesen hat von Vornherein die ausgewählt, die an den guten Ort kommen sollen, &, da nur die an den Ort der Qual kommen, die eine bestimmte Art des Lebens geführt haben, so wurden sie auch || die andern auch, von vornherein, zu dieser Art des Lebens bestimmt.
     Wie so eine Lehre wohl wirken würde? ∣

 
      
     Es ist hier also von Strafe keine Rede, sondern eher von einer Art Naturgesetzlichkeit. Und, wem man es in diesem Lichte darstellt, der könnte nur Verzweiflung oder Unglauben daraus ziehen. || aus dieser Lehre ziehen.

 
      
     Diese Lehre könnte keine ethische Erziehung sein. Und wen man ethisch erziehen & dennoch so lehren wollte, dem müßte man die Lehre, nach der ethischen Erziehung, als eine Art unbegreiflichen Geheimnisses darstellen.

 
      
     Denk aber an die Bilder, die ein Gesicht zugleich

von vorn & im Profil darstellen. Man könnte sagen: “So schaut doch ein Gesicht nicht aus!” Aber auch: Es ist ein irreführendes Bild, – es sei denn, Du läßt || lässest Deinen Blick so schweifen, daß Du es gar nicht mehr, im gewöhnlichen Sinne, als ein Bild siehst, sondern als mehrere Bilder, von denen jedes seine eigene Anwendung hat.

 
      
     “Er hat sie, in seiner Güte, erwählt & er wird Dich strafen” hat ja keinen Sinn. Die beiden Hälften gehören zu verschiedenen Betrachtungsarten. Die zweite Hälfte ist ethisch & die erste ist es nicht. Und mit der ersten zusammen ist die zweite absurd.
 
      
     Das Gehirn schaut wie eine Schrift aus || aus wie eine Schrift, die uns auffordert, sie zu lesen, & ist doch keine Schrift.
     Denke, Einer würde um so gescheiter, je mehr Bücher er besäße || Menschen würden um so gescheiter, je mehr Bücher sie besäßen – das sei eine Tatsache, es käme aber gar nicht drauf an, was in den Büchern steht.
 
      
     Nützt der Fortschritt der Wissenschaft der Philosophie? Gewiß. Die entdeckten Wirklichkeiten der Wissenschaft erleichtern es dem Philosophen an Möglichkeiten zu denken || dem Philosophen die Aufgabe Möglichkeiten zu erdenken. || Wirklichkeiten sind für den Philosophen soviele Möglichkeiten.
     Bin wieder gesund, oder beinahe gesund.

 
      
3.2.
     “Ich sah ihn bei diesen Worten vor mir.” Ist das kein Erlebnis? Und doch, daß ich ihn sah, konnte in dem Bild, das mir vorschwebte, nicht liegen. War da also ein Bild und ein Gedanke; || ? & war das Bild ein Erlebnis, der Gedanke aber nicht?

 
      
     Man ‘erlebt’ den Ausdruck des Gedankens.

 
      
     Den Gedanken kann ich kein Erlebnis nennen, denn sonst müßte ich sagen,

daß dies Erlebnis z.B. das Sprechen begleitet.

 
      
     “Aber wie wußtest Du daß er's war, den Du vor Dir siehst || dessen Bild Dir vorschwebte?” – Ich wußte es nicht. Ich sagte es.

 
      
     Wenn ich sage, ich erlebe den Ausdruck des Gedankens, so muß ich hier unter “Ausdruck” auch den vorgestellten Ausdruck verstehen.

 
      
4.2.
Der Zweck eines Zeichens. – “Wenn Du willst daß er komme, wink ihm mit der Hand so.” “Wenn Du willst, ich soll aufhören, mach dieses Zeichen.” – Kann man also z.B. von einem ‘Zweck’ der Verneinung (des Wortes “nicht”) reden?
     Das könnte man doch nur wenn jeder Satz, worin man es verwendet, einen Zweck hätte. – Dennoch könnte man von (den) Zwecken des Wortes “nicht” reden.

 
      
     Und man könnte z.B. sagen: “non” & “ne” erfüllen im Großen & Ganzen dieselben Zwecke, & auch: “Dieses Wort hat so gut wie gar keinen Zweck. Du kannst ganz leicht ohne es auskommen.”

 
      
     Wer z.B. eine Kunstsprache (Esperanto, Basic English) konstruiert, wird ihre Wörter nach gewissen Gesichtspunkten auswählen, & aus diesen Gesichtspunkten könnte man dann wieder unsre Sprache betrachten.
     Er könnte z.B. sagen: “Ich werde nicht zwei Wörter, eins für “gehen”, eins für “schreiten”, zulassen, denn für alle wichtigen Zwecke genügt hier ein Wort.” Und also auch: “‘gehen’ & ‘schreiten’ haben wesentlich die gleiche Bedeutung.”

 
      
     Man kann die Sprache aus verschiedenen Gesichtspunkten betrachten. Und sie spiegeln sich in dem jeweiligen Begriff der ‘Bedeutung’.

 
      
5.2.
     “Ich habe dabei an ihn gedacht.” Worin liegt

es daß ich an ihn dachte? Wie hätte sich, was dabei geschah, geändert, wenn ich, statt an diesen, an einen Andern gedacht hätte?
     Mußte ich überhaupt einen ‘Keim’ angeben können, der sich dann zum Wortausdruck auswuchs? Nein.

 
      
     “Als Du von ‘einem Freund’ sprachst, wen hast Du da gemeint?” – “Ich habe … gemeint.” Was geschah während Deiner Worte, das sie zu einer Anspielung auf diesen Menschen machte? Nichts, was sie dazu machte. Denn auch wäre mir beim Sprechen das genaue || sein Bild mit allen Einzelheiten vorgeschwebt (oder was immer Du an die Stelle dieses Bildes setzen willst) so hätte das doch nicht mehr leisten können, als hätte ich bei meinen Worten ihn angeschaut, & ihn ausschauen heißt doch nicht ihn meinen. – Es gibt Zeichen dafür, daß ich ihn meinte, & ein Blick konnte so ein Zeichen sein. Auch eine Vorstellung ist nicht mehr als so ein Zeichen.

 
      
     Vergleiche die Frage “Was geschah, als Du bei diesem Wort an ihn dachtest?” mit “Was geschah, als Du plötzlich weiter wußtest?” –

 
      
     Das Meinen ist kein Vorgang, der die Worte begleitet. Denn kein (solcher || begleitender) ‘Vorgang’ könnte die besondern Folgen || Konsequenzen des Meinens haben.

 
      
     Wenn ich mit den Worten “mein Freund” ihn meinte, mußte ich bei den Worten an ihn denken? Wo ist der Unterschied? Aber es ist ein Unterschied zwischen “Ich habe mit dem Wort ihn gemeint” & “Er ist mir bei dem Wort eingefallen.”

 
      
     Es gibt wichtige Begleitvorgänge des Redens, die dem gedankenlosen Reden oft fehlen. Aber diese sind nicht das Denken. || nennen wir nicht “Denken”.

6.2.
Bin wiederum kränklich. Meine Nerven in schlechtem Zustand.

 
      
     Ich habe also an diesen Menschen gedacht, – aber doch nicht an alle Aspekte dieses Menschen.

 
      
     Es schwebte mir der Garten dieser Tante vor. Ich sah ein Stück von ihm in der Vorstellung, aber doch z.B. nicht, daß er dieser Tante || Frau gehörte.
     Es war da etwas wie ein Zeichen, das ich dann weiter so || dahin ausdeutete. Oder las?
     Nein, ein Lesen ist es nicht, aber ein Deuten auch nicht.

 
      
     “Jetzt weiß ich's!” – Was ging da vor? ‒ ‒ ‒ || ‒ ‒ ‒ Wußte ich's also nicht, als ich sagte, ich täte || tät || wüßte || wüßte es? || als ich dies ausrief? || als ich versicherte, jetzt wüßte ich's?
     Du siehst es falsch an.
     (Wozu dient das Signal?)

 
      
     Und könnte man das ‘wissen’ eine Begleitung des Ausrufs nennen?

 
      
     (Der Keim könnte ein Wort oder ein Vorstellungsbild, oder verschiedenes andre sein.)

 
      
     “Mir liegt das Wort auf der Zunge.” Was geht da in meinem Bewußtsein vor? Darauf kommt's || kommt es gar nicht an. Was immer vorging, meinte ich nicht || war nicht … gemeint mit jenen Worten || jener Äußerung. Interessanter ist, was in meinem Benehmen dabei vorging. Was ich sagte, welche Bilder ich verwendete, wie ich dreinschaute, – “Mir liegt das Wort auf der Zunge” ist ein Wortausdruck dessen(﹖), was sich auch in ganz anderer Weise durch ein charakteristisches Benehmen ausdrückt. Frage wieder nach der primitiven Reaktion, die der Äußerung zu Grunde liegt.
 
      
7.2.
     Die Absicht hat keinen Ausdruck in Miene, Gebärde,

oder Stimme, aber der Entschluß.

 
      
     Die Philosophen haben sich einen idealen Begriff des Wortes “” zurechtgelegt, || legen sich für manches Wort || gewisse Worte eine ideale Verwendung zurecht, die für eine ideale Verwendung || die dann aber nichts taugt.

 
      
     “Ich weiß …” bedeutet zumeist “Ich habe mich davon überzeugt, daß …”. Niemand sagt, er habe sich davon überzeugt, er habe zwei Hände.

 
      
     Ich weiß wie man sich davon überzeugt, man habe zwei Münzen in der Tasche. Aber ich kann mich nicht davon überzeugen, ich habe zwei Hände, weil ich nicht daran zweifeln kann.

 
      
     Aber was heißt es “sich von etwas überzeugen”? Um es zu verstehen, muß man sich einfache Sprachspiele mit diesem Wort vorführen. – Wie || Wie überzeugt Einer sich im Sprachspiel 8, daß dort so & so viele Platten liegen? Wie überzeugt man sich davon, daß 6 + 6 = 12 ist? U.s.f..

 
      
     Man sagt “Ich weiß … ”, wo man zweifeln kann, während die Philosophen gerade dort sagen, man wisse etwas, wo es keinen Zweifel gibt & wo daher das Vorsetzen von || die Worte “Ich weiß” vor der Aussage || zu Anfang der Aussage || als Einleitung der Aussage überflüssig sind.

 
      
     Es ist hier wie mit dem Schluß “Alle Menschen sind sterblich; Sokrates ist ein Mensch; etc.”, von dem auch niemand weiß || es auch nicht klar ist, wie, unter welchen Umständen, er anzuwenden wäre.
 
      
8.2.
     Wie wäre || ist z.B. der Gesichtseindruck dessen, der eine Druckseite liest, zu beschreiben.

“Ja, jetzt weiß ich was ‘bremseln’ ist.” (Er hat etwa zum erstenmal einen elektrischen Schlag gespürt.) – Hat er ein andres Mal das gleiche Gefühl, || Fühlt er ein andres Mal dasselbe,// so kann || mag || wird er vielleicht nach der gleichen Ursache || den gleichen Begleiterscheinungen ausschauen. Das Bremseln lehrt ihn die Außenwelt kennen. – Lehrt uns das Erinnern auf gleiche Weise, das & das Ereignis sei vergangen? – Dann müßten wir || müßte man es mit vergangenen Ereignissen in Zusammenhang bringen. (Photographie & Moden) Während es doch das Kriterium des Vergangenen ist.

 
      
     Und wie wirst Du || wird er in Zukunft wieder wissen, wie Erinnern tut?

 
      
     Wie weiß er, daß dies Gefühl ‘Erinnern’ ist? Vergleiche “Ja, jetzt weiß ich, was ‘Bremseln’ ist” (er hat etwa zum ersten Mal einen elektrischen Schlag gekriegt). – Weiß er, daß es Erinnern ist, weil er damit die Vergangenheit erkennt? Und wie weiß er, was Vergangenheit ist? Den Ausdruck der Vergangenheit lernt ja der Mensch, indem er sich erinnert.

 
      
     Dagegen könnte man z.B. von einem Gefühl “Lang, lang ist's her” sprechen, denn es gibt einen Ausdruck der Stimme & des Gesichts || Miene, der gewissen Erzählungen aus vergangenen Tagen charakteristisch || eigen ist. || kennzeichnet.

 
      
9.2.
     James will eigentlich sagen: “Was für ein merkwürdiges Erlebnis! Das Wort ist noch nicht da & ist doch, in einem Sinne, schon da, oder etwas ist da, was nur zu diesem Wort heranwachsen kann.” – Aber das ist gar kein Erlebnis, die Worte “Es liegt mir auf der Zunge drücken kein Erlebnis || keine Erfahrung aus

|| sind nicht der Ausdruck eines Erlebnisses & James deutet sie nur so. || gibt ihnen nur die seltsame || diese || so eine Deutung. || & James deutet sie nur so.

 
      
      “Ich hab das Wort noch nicht, aber es liegt mir auf der Zunge” || “Das Wort liegt mir auf der Zunge” ist so wenig Ausdruck eines Erlebnis || drückt so wenig ein Erlebnis aus, wie “Jetzt hab ich's!” || Sie drücken ebenso wenig ein Erlebnis aus, wie die Worte “Jetzt hab ich's!” – Sie sind ein Ausdruck, den wir in gewissen Situationen gebrauchen & er ist || Wir gebrauchen sie in gewissen Situationen & sie sind umgeben von einem Benehmen besonderer Art, auch von manchen charakteristischen Erlebnissen. Insbesondre haben sie häufig das Finden des Wortes im Gefolge || folgt ihnen häufig das Finden des Wortes. (Frage Dich: “Wie wäre es wenn Menschen nie das Wort fänden, das ihnen auf der Zunge liegt?”)

 
      
∣      Philosophen wie Wisdom, Ayer, u.a. Sie prahlen mit einem || zeigen Dir einen Bund gestohlener Schlüssel || Bund Schlüssel den sie gestohlen haben, aber sie können keine Türen damit öffnen. ∣

 
      
     Es gibt hier, wie in vielen verwandten Fällen, was man ein Keimerlebnis || das Erlebnis eines Keimes nennen kann: eine Vorstellung, Empfindung, die sich dann nach & nach zur vollen Erklärung auswächst. || die dann nach & nach zur vollen Erklärung heranwächst. Und man möchte sagen, es sei ein logischer Keim, etwas, was || einer, der sich mit logischer Notwendigkeit so auswachsen mußte.
     Bei einen Wort fällt mir Herr N.N. ein. || Mir fällt bei einem gewissen || irgendeinem Anlaß der & der Mensch ein. Wie geschah es? – Zuerst sah ich ein || Ich sah ein Bild vor mir, etwa bloß graue Haare – dann sagte ich, es sei den Namen N. || , ich sehe den N. vor mir, || (aber der || dieser Name kann auch noch vielen Menschen angehören), || – aber ich sage || erkläre, ich meine den N., welcher … etc.¤– Und ferner habe ich den Namen nicht von dem Vorstellungsbild abgelesen, & ich habe es || ihn auch nicht nachträglich so & so gedeutet; denn auf die Frage, ob ist erst später gewußt oder entschieden hätte, wem die grauen Haare & der Name N. gehören, werde ich's verneinen || verneine ich's & sage, ich hätte das alles schon am Anfang || es von Anfang an gewußt. Aber wissen ist kein Erlebnis. –

“Ich habe es von Anfang an gewußt” heißt eigentlich nur: Ich habe es nicht gedeutet ‘die Erklärung || das Bild || den Namen vom Bild nicht abgelesen, denn ich habe mir z.B. nicht überlegt “Wem gehören diese Haare, || Wessen Haare sind das, wer schaut so aus!” – noch habe ich mir gesagt || sagte ich mir “Der Name ‘N’ soll nun einmal für diesen Menschen stehn”. Man könnte sagen, ich wurde immer expliziter.
     Aber woher nun die Idee vom logischen Keim? D.h. eigentlich: Woher die Idee “Es war alles schon im Anfang da & im ersten Erlebnis enthalten”? Hat es nicht denselben || einen ähnlichen Grund wie James's Behauptung, der Gedanke sei schon zu Anfang des Satzes fertig? Dies behandelt die Absicht als ein Erlebnis.

 
      
     Ich schreite von Erklärung zu Erklärung (weiter). Scheine aber nur zu sagen, was schon da || von Anfang an da war. Freilich. Denn “Es ist nicht von Anfang an dagewesen” wäre falsch. || ,
     “Der Gedanke ist nicht von Anfang an fertig gewesen” heißt: Ich habe erst später herausgefunden oder entschieden, was ich sagen wollte. Und das will ich nicht sagen. || so war es gewiß nicht.

 
      
     Die Idee || Der Eindruck, dies Erlebnis sei ein Keim, entsteht allerdings durch einen logischen Prozeß. Es wird in einem logischen Sinne ein || zum Keim. Durch eine logische Deutung. || Durch eine grammatische Deutung || Auslegung.

 
      
     Könnte ich nicht auch so sagen: Daß mir zuerst die grauen Haare vorschwebten, denn der Name ist ganz unwesentlich || gleichgültig. Es hätte mir ebensogut der Name zu Anfang einfallen können.

 
      
     Ich wußte gleich von Anfang, wer es war. “Ich wußte es nicht gleich von Anfang” würde ja heißen, || : ich bin später erst draufgekommen. So war es gewiß nicht.

10.2.
     Wenn ich (normalerweise) schreite, gehe, esse, rede, dahin & dorthin schaue || die Augen dahin & dorthin wende versuche oder trachte ich ebensowenig diese Handlungen auszuführen, als mir das Gesicht eines alten Freundes ‘bekannt vorkommt’.
     Aber versuchen, trachten, sich entschließen sind die Willensakte, das worin sich der Wille für uns ausspricht, sie sind das, woran wir denken, wenn wir vom Willen reden.

 
      
[Zu S.15v/3] (Ähnlich könnte man, glaube ich, sagen: Eine Multiplikation || Rechnung ist kein Experiment, denn kein Experiment könnte die besondern Konsequenzen einer Multiplikation haben.)

 
      
11.2.
Große Schwäche & Schmerzen. Mining im Sterben. Großer Verlust für mich & Alle. Größer als ich geglaubt hätte.

 
      
     Aber ‘kommt’ das Wort, das Dir einfällt nicht in etwas besonderer Weise? Gib doch acht! – Das genaue Achtgeben || feine Hinhorchen nützt Dich || mich nichts. Ich könnte damit doch nur entdecken, was in mir jetzt vorgeht.
     Und wie kann ich beim Philosophieren überhaupt drauf hinhorchen || achtgeben? Ich müßte dazu doch abwarten, bis mir wieder (einmal) ein Wort einfällt. Aber das Seltsame ist (ja), daß es scheint, als müßte ich (gar) nicht auf so eine Gelegenheit warten. Als könnte ich mir den Fall vorführen, auch wenn er mir nicht wirklich passiert || er sich nicht wirklich zuträgt. Und wie? – Ich spiele ihn. – Aber was kann ich auf diese Weise erfahren? Was mache ich denn nach? – Gebärden, Mienen, einen Tonfall. (Diese Bemerkung hat sehr allgemeine Anwendung.)
 
      
12.2.
     ‒ ‒ ‒ Als Erlebnis gedeutet sieht es freilich seltsam aus. (Nicht anders, als das ‘Meinen’,

gedeutet als Vorgang beim Sprechen || die Begleitung des Sprechens, oder – als Kardinalzahl.) || (Nicht anders als die Absicht gedeutet als Vorgang beim Handeln, oder – als Kardinalzahl)

 
      
13.2.
     Das Reden zu mir selbst || Reden ‘im Innern’ || stille Reden ist nicht ein || kein halb-verborgenes || verstecktes schwer klar zu sehendes Phänomen || wie durch einen Schleier gesehen. & wir müssen nun trachten es weiter zu erforschen || deutlicher zu sehen & darüber sagen, soviel wir wissen. – Es ist gar nicht verborgen, aber sein Begriff ist verwirrend.
Wir können es einen artikulierten Vorgang nennen: denn es geht in einer Zeitspanne vor sich, kann einen andern || ‘äußeren’ Vorgang begleiten. || nicht ein halb-verborgenes, gleichsam verschleiertes Phänomen || Antlitz, & wir müßten trachten es klarer zu erkennen, oder darüber sagen, was wir eben wissen. || nicht ein halb-verborgenes Phänomen, gleichsam ein verschleiertes Antlitz, wie es manchmal scheint. || als sähe man es durch einen Schleier, wie es manchmal scheint. || man sähe es || gleichsam durch einen Schleier gesehen || Es ist gar nicht verborgen aber sein Begriff kann uns leicht verwirren, denn er läuft eine lange Strecke hart am Begriff eines || des ‘äußern’ Vorgangs entlang ohne sich doch mit ihm zu decken. (Tennis ohne Ball) (Das Problem || Die Frage, ob beim stillen Reden immer, oder zumeist Kehlkopfbewegungen etc. stattfinden, mag großes Interesse haben, aber nicht für uns.)

 
      
     Ich soll nicht sagen “das stille Reden zu mir selbst”, denn man kann innerlich reden, ohne zu sich selbst zu reden.

 
      
     Denk Dir dieses Spiel – ich nenne es “Tennis ohne Ball”: Die Spieler bewegen sich auf einem Tennisplatz ganz wie im Tennis, sie haben auch Schläger || Rackets aber keinen Ball. Jeder reagiert auf des Andern stroke so, oder ungefähr so, als hätte ein Ball ihre Reaktion bestimmt || verursacht. (Manöver) Der || Schiedsrichter der einen ‘Blick’ für das Spiel haben muß beurteilt strittigenfalls, ob ein Ball in's Netz gegangen ist, etc. etc.. Das Spiel hat offenbar große Ähnlichkeit mit dem Tennis & ist doch anderseits grundverschieden.

     Aber es ist hier ein Unterschied: Reden in der Vorstellung kann nur der, der reden kann. Denn zum Reden in der Vorstellung gehört, daß es sich später mitteilen läßt, was er || ich im Stillen geredet habe. – Dagegen könnte das Tennis ohne Ball (theoretisch) auch der lernen der das andre Tennis nicht kennt.

 
      
     “Aber Reden im Stillen ist doch eine gewisse Tätigkeit, die ich lernen muß!” Wohl; aber was ist hier ‘tun’ & was ist hier ‘lernen’?
     Laß dich die Bedeutung der Worte von ihrer Verwendung lehren!

 
      
     “So rechne ich nicht wirklich, wenn ich im Kopf rechne?!” – Du unterscheidest doch auch Kopfrechnen von wahrnehmbarem Rechnen, & || ! Und Du kannst jenen Begriff nicht haben, ohne || ehe Du diesen zu haben || hast, & jene Tätigkeit nicht || nur lernen, indem Du diese lernst. (Ihre Begriffe sind so nah verwandt & soweit entfernt wie die der Kardinalzahl & der rationalen Zahl || Rationalzahl).

 
      
     Du könntest lernen, nach dem Metronom im Kopf zu rechnen.

 
      
     Nicht jedes Wesen das Furcht, Freude, Schmerz, äußern kann, kann sie heucheln.

 
      
     Es wäre etwa so: Nur im Gesicht kann ein Auge lächeln, aber nur in der ganzen Gestalt kann es ‒ ‒ ‒

 
      
     Nur in einer ganz gewissen Umgebung kann etwas Schmerzäußerung sein; aber nur in einer noch viel ◇◇◇ || weitgehender bestimmten kann es ein Schmerzheucheln geben.

 
      
     Denn Heucheln ist ein (bestimmtes) Muster

im Lebensteppich. Es kehrt in unzähligen || unendlichen Variationen wieder.
     Ein Hund kann nicht Schmerzen heucheln, weil sein Leben dazu zu einfach ist. Es hat nicht die