We1 feel at home in the use of the word “reading” which presupposes very complicated circumstances.
     After one survey it will be || is clear that in № 43 we might say he || B is reading or not reading & that there is no one correct answer. We have to make up from such a case a meaning of the word “reading”.

 
      
Anfang Februar 34

Das hängt glaube ich damit zusammen daß wir fälschlich eine [keine Beistriche]2 Erklärung erwarten; während eine Beschreibung die Lösung der Schwierigkeit ist, wenn wir sie richtig betrachten || sie richtig in unser System einordnen || sie richtig in unsere Betrachtung einordnen & uns nicht verleiten lassen, über sie hinauszuschießen. || . Wenn wir bei ihr verweilen & nicht versuchen, über sie hinauszukommen.

 
      

⍈
“Das ist bereits alles, was sich darüber sagen läßt!”

 
      
     Wir mögen unsere Wortsprache || Sprache von einem einfachen Gesichtspunkt aus ansehen. Aber sie ist ein Gebilde zusammengesetzter Art, ein Strom in dem die verschiedensten Gewässer aus verschiedenen Quellen zusammen fließen. || die Gewässer aus sehr verschiedenen Quellen zusammenfließen || fließen.

 
      
¥
ungefähr Die Negation “non non p” als Verneinung des verneinten Satzes auffassen heißt zu schreiben non non p = non (non p). Zu sagen “wenn ‘ne’ eine Verneinung ist, so muß ne ne p, wenn es nur richtig aufgefaßt wird, gleich p sein” & “wenn man ne ne p als Negation von p nimmt, faßt man die Verdoppelung anders auf” || muß man die Verdoppelung anders auffassen” … Man möchte sagen “die Verdoppelung heißt dann etwas anderes, darum ergibt sie jetzt eine
Verneinung” also: daß sie jetzt eine Verneinung ergibt, ist die Folge davon, daß ich sie jetzt anders meine || ihrer anderen Bedeutung. “Ich meine sie jetzt als Verstärkung” würde man sagen. Wir setzen statt der Meinung den Ausdruck der Meinung.
     Worin mag das gelegen haben daß ich als ich ne ne sagte, es als Verstärkung meinte? In der Gelegenheit unter der || den Umständen unter den ich den Ausdruck gebrauchte; im Ton, || (sowie ich auch im Ton die Klammern ne (ne p) ausdrücken || lesen || aussprechen kann. || ). ne ne als Verstärkung meine ich von der Art es als Verstärkung aussprechen. Die Verdoppelung als Aufhebung meinen heißt z.B. Klammer setzen (& ich sagte gerade daß man u.a. auch im Ton der Stimme Klammern setzen könne). “Ja aber, diese Klammern selbst können doch verschiedene Rollen spielen, denn wer sagt daß in ~(~p) im gewöhnlichen Sinn als Klammer aufgefaßt wird || aufzufassen ist & nicht irgendwie anders etwa die erste als Trennungsstrich der beiden ~ die zweite als Zugehör zum “p”?” Niemand sagt es. Und Du hast ja Deine Auffassung wieder durch Worte ersetzt. Was die Klammern bedeuten wird sich in ihrem Gebrauch zeigen & im andern Sinn liegt es etwa im Aspekt || Rhythmus des gesehenen Eindrucks ~(~p).

     Soll ich nun sagen: die Bedeutung von “non” & “ne” sei etwas verschieden? Sie seien verschiedene Arten der Verneinung? Das
würden wir (natürlich) nie sagen. Denn, würden wir einwenden, heißt dann “geh nicht in dieses Zimmer” etwa nicht ganz dasselbe wenn in einem Fall “non” im andern “ne” statt “nicht” steht || ich in einem Fall “nicht nicht” so als Bejahung im andern als Verneinung gebrauche? Anderseits aber möchte man dagegen wieder sagen: “wenn dies wie wir zugeben sollen ganz dasselbe heißt, wie kann dann ne ne nicht dasselbe heißen wie non non”? Aber hier setzen wir eben einen Symbolismus || eine Form || Art von Symbolismus voraus & d.h. wir nehmen ihn uns als || zum Vorbild in welchem aus dem eben gesagten folgt daß die beiden Wörter in allen Fällen gleich verwendet werden.
     Die Drehung um 180˚ & die Verneinung sind im besondern Fall tatsächlich dasselbe & die Anwendung der Verneinung & der Regel ~~p = p die Anwendung einer Geometrie. || von der Art der Anwendung einer Geometrie.

 
      
Denken wir ich fragte: “Zeigt es sich uns klar wenn wir die Sätze aussprechen ‘dieser Stab ist 1 m lang’ & ‘hier steht 1 Soldat’ daß wir mit ‘1’ verschiedenes meinen, daß ‘1’ verschiedene Bedeutungen hat?” Es zeigt sich uns gar nicht. Besonders wenn wir etwa sagen: “dieses Stück ist 1 m lang & es steht ein Soldat hier …”. Gefragt “meinst Du dasselbe” würde man
etwa antworten “freilich meine ich dasselbe,”: eins” (wobei man etwa einen Finger in die Höhe hebt). Meinst Du dasselbe mit “nicht” wenn Du sagst ‘2 × 2 ist nicht 4’ & ‘dieses Zimmer ist nicht groß’, ‘freilich meine ich dasselbe: nicht!’ (mit einer verneinenden Geste).

 
      
     Was meint man damit, “ne ne” auch wenn es nach dem Übereinkommen ‘ne’ bedeutet könnte auch als aufgehobene Verneinung gebraucht werden? Heißt das nicht einfach daß wir || dasselbe wie einen Symbolismus geben können indem ne ne p = p aber ne (ne p) = p ist?

 
      
     Gegen die Zusammenfassung der vier Elemente könnte man einwenden daß “Feuer” jedenfalls einer andern Kategorie angehört als die drei anderen Elemente da Feuer keine Substanz ist. Aber könnten wir nicht die Flamme als eine Substanz einen Stoff betrachten || ansehen? Sie sieht jedenfalls so aus wie eine? Und warum sollten wir nicht eine wenn auch äußerst unpraktische physikalische Theorie auf || mit dieser Auffassung konstruieren? Greifen || Inwiefern greifen wir damit nun in die Grammatik der Worte “Feuer”, “Flamme” etc. ein? Ist dieser Eingriff in die Grammatik nicht mit
dem zu vergleichen, wenn man etwa statt von einem Punkt immer von einem Kreis mit dem Radius 0 spräche oder von einer geraden Strecke || Geraden als einem Rechteck von der Breite 0 & der Länge ∞? (Vergleiche die Idee des Elektrons, das nicht zu gleicher Zeit an einem || zugleich einen bestimmten Ort & eine bestimmte Geschwindigkeit haben kann & der Ton der nicht zugleich eine bestimmte Höhe & eine bestimmte Dauer haben kann.)

 
      
Wir können uns ganz leicht eine ‘primitivere’ Logik denken (im Sinne einer primitiven Arithmetik) in der es eine Verneinung || es etwas unserer Verneinung entsprechendes nur für gewisse Sätze gibt für solche etwa die keine Verneinung enthalten. In der Sprache dieser primitiveren || mit primitiverer Logik hätte dann einen Satz wie “geh in dieses Zimmer” eine Verneinung || könnte man dann einen Satz wie “geh in dieses Zimmer” verneinen. Würde man aber diesen Menschen einen Satz ihrer Sprache zeigen in der zwei Negationen angebracht wären, so würden sie die beiden immer nur als eine Wiederholung & nie als eine Aufhebung der einen verstehen.

 
      
Zu fragen ob für diese Menschen die Negation dieselbe Bedeutung hat wie für uns,
wäre dann ganz analog der Frage ob die Ziffer 2 für Menschen deren Zahlenreihe nur bis 5 geht dasselbe bedeutet wie für uns. Und hier zeigt es sich daß || wieder wie unsere Erklärung der Bedeutung || des Wortes “Bedeutung” in vielen Fällen eine Verzerrung des normalen Gebrauches dieses Wortes zur Folge hat.

 
      
     Ist es hier nicht beinahe wie mit den ebenen Abbildungen der Erdkugel? Die Mercatorprojektion ist gewiß ein nützliches Instrument & doch verzerrt sie die polaren Zonen total. || aber wir sagen, sie verzerrt die Gestalt mehr & mehr je mehr wir uns die Polen nähern. Aber denken wir inwiefern etwas eine Verzerrung ist. Womit vergleichen wir das Bild was ist unser Standard der Unverzerrtheit? || des Unverzerrten? –

 
      
Wer ~~p = p (oder auch ~~p ≡ p) einen notwendigen “Satz der Logik” eventuell ein “Axiom” nennt & || aber nicht geneigt ist es ein Postulat unserer angenommenen Darstellungsweise || eine Bestimmung über die von uns angenommene Darstellungsart zu nennen der wird auch geneigt sein zu sagen || hat die Tendenz zu sagen daß dieser Satz aus der Bedeutung von ~ || der Verneinung hervorgeht || dieser Satz gehe aus der Bedeutung der Verneinung hervor. Wenn in Dialekten || einer dialektischen Redeweise eine || die doppelte Verneinung als Verneinung gebraucht wird wo es in der Schriftsprache nicht geschieht || wie wir sie ¤ in der Schriftsprache nicht gebrauchen etwa
“ich hab nirgends nichts gefunden || nix gfunden”, da || da sind wir geneigt zu sagen: eigentlich heiße das, er habe überall etwas gefunden. Überlegen wir, was dieses “eigentlich” heißt! –

 
      
Wenn wir unsere Erklärung, die Bedeutung sei durch die Regeln die den Gebrauch || des Gebrauchs eines Wortes konstituiert, dem normalen || tatsächlichen Gebrauch des Wortes “Bedeutung” nähern wollten || wollen, so würden wir etwa nun erklären, diejenige Regeln des Gebrauchs konstituierten die Bedeutung, die wir leicht übersehen könnten, welche uns ein leicht übersehbares charakteristisches Bild gäben, oder dergleichen. (Die leichte Übersehbarkeit || Überblickbarkeit kann darin bestehen daß uns eine bestimmte Folge von || bestimmte Regeln oder Anwendungsarten leicht hintereinander einfallen. Beinahe wie die Sätze eines uns wohlbekannten Gedicht's sie scheinen wie die Perlen einer Perlenschnur zusammenzuhängen einer den andern nach sich zu ziehen).

 
      
Die Idee von der Bedeutung die im Wort liegt so daß das Wort eine Flasche mit Aufschrift ist deren Inhalt wir in der Hand halten wenn wir sie in der Hand halten & deren Inhalt wir nun nach & nach ausgießen können dabei immer ausgießend was schon darin war. Diese Idee entspricht gerade der von der Bedeutung als einer Reihe in unserm Geist fest verknüpfter Anwendungen.

 
      
Man kann sagen: Wohl gibt die Erklärung der Bedeutung die Bedeutung & diese || die Erklärung ist eine Regel für den Gebrauch des Worts aber nicht von jeder Regel sagen wir sie gebe || bestimme die Bedeutung sondern nur von gewissen. Und diese kann ich (zwar) durch Beispiele charakterisieren, aber nicht durch die Angabe einer allgemeinen Charakteristik. (Die große Familie der ‘hinweisenden Definitionen’.)

 
      
Denken wir an die Verneinung als an eine Umkehrung || Wird uns die Verneinung als Umkehrung erklärt, dann ist || erscheint uns der Satz ~(~p) = p unvermeidlich. (Halbe Drehung || Drehung um 180˚) (Ich glaube die Form des Zeichens ~ stammt daher.)

 
      
Man könnte (ganz in Übereinstimmung mit einer gebräuchlichen Redeweise) sagen: es kommt darauf an, welches Bild wir von der Verneinung haben & das Bild bestünde in ¤ den Anwendungsarten die wir unwillkürlich in unserem Geist durchlaufen wenn wir nach der Bedeutung des Wortes gefragt werden diejenigen der Perlen in unsrer Schachtel die sich an einem Faden herausziehen lassen.
Wenn die Bedeutung in der Vorrichtung der Sprache liegt, dann ändert es die Bedeutung wenn || dann ist die Bedeutung anders wenn das Wort einmal nur eine halbe das andre mal eine ganze Drehung machen kann.

 
      
Hat der Satz “geh jetzt nicht in dieses Zimmer” denselben Sinn wie ein Wink wenn dieser Wink etwa das Zeichen einer Sprache ist die nur aus zwei einander entgegengesetzten Winken besteht die in unsere Sprache übersetzt etwa heißen, “geh hinein”, “bleib heraußen”? Wenn der Sinn in der Vorrichtung & nicht nur in der augenblicklichen Bewegung liegt, so hat der Satz & das primitive Zeichen nicht den gleichen Sinn.

 
      
Denke immer: Wozu das ganze Problem!

 
      
Wie ist für Dich der Sinn des Satzes “geh nicht in dieses Zimmer” bestimmt? Durch das Gefühl was Du beim Aussprechen hast plus einem Bild der Situation, wenn der Befehl befolgt wird? Oder: durch die Situation, in der er
ausgesprochen wird & die ganzen sprachlichen Zusammenhänge die um ihn möglich sind.

 
      
Ist nun die Verwendung des Worts “nicht” als Verneinung der Verneinung so ein Zusammenhang, der für die Bedeutung des Wortes “nicht” im Satz charakteristisch ist?

 
      
Da möchten wir vielleicht sagen daß wir eigentlich mehr Zusammenhänge meinen die sich auch in Bildern (gemalt etwa) zeigen lassen.

 
      
Die Verneinung könnte z.B. wesentlich bedeuten daß wir jemand zurückhalten eine Bewegung zu machen. – Dann gäbe es hier keine Verneinung der Verneinung außer in einem neuen übertragenen Sinn.

 
      
Dennoch könnte || würde die Verwendung dieser & unsrer Verneinung in den bestimmten Fällen auf dasselbe hinauskommen. Das ist derselbe Fall wie der der 2 in der primitiven & in
unserer Arithmetik. Würden wir nicht unbedingt sagen die beiden haben dieselbe Bedeutung & das damit begründen daß wenn wir in beiden Sprachen zwei Äpfel verlangen wir dasselbe kriegen? Kann ich || Soll ich also nicht sagen: In dieser Beziehung stimmen die Spiele die wir mit beiden spielen überein.

 
      
Denken wir uns ein Spiel bestünde aus mehreren Spielen. Das könnte man sich etwa so denken daß wir zur Entscheidung gewisser Züge erst Partien eines anderen Spiels mit den Steinen spielen müssen. Wenn nun so ein Teilspiel Dame wäre dürfte man es nicht Dame nennen, weil es Teil eines andern Spiels ist?
     Kann ich nicht sagen: Es ist der zwingendste Grund vorhanden in beiden Fällen das Zeichen “2” zu verwenden.
     Und was macht mich denn ne in non übersetzen, wenn die beiden etwa verschiedenen Sprachen angehören? Doch eine Ähnlichkeit; & was ist denn ähnlich? Wie wüßte ich denn daß sie die gleiche Bedeutung haben wenn etwa das eine ein Wort meiner Muttersprache wäre das andere einer Sprache eines neu entdeckten Volksstammes
angehörte, so daß ich's selbst erst herausfinden müßte wie die beiden Sprachen in einander zu übersetzen wären || sind. Ich muß das erste zweisprachige Wörterbuch für sie machen. – Wenn ich nun sehe was sie mit ne ne p meinen so werde ich sagen daß ne nicht dasselbe ne ist wie non. Später || Dann werde ich etwa daraufkommen daß im übrigen die Verwendung übereinstimmt.

 
      
Denken wir uns zwei Arten von Türverschlüssen. Ein Riegel der zurückgeschoben & einer der zurückgedreht werden kann. Wenn sie vorgelegt sind so wirken sie gleich.

 
      
Es könnte doch nicht der mindeste Zweifel über die Entsprechung der beiden “2” entstehen! || .

 
      
Es liegt eine genaue Entsprechung vor. Kann man nun sagen daß die Entsprechung in den wesentlichen Zügen vorhanden sein muß damit wir von gleichen Bedeutungen reden & daß sich diese wesentlichen
Züge von den unwesentlichen streng trennen lassen; oder ist keine scharfe Grenze da? So daß man eher von einem Verschwimmen des Begriffs ‘Bedeutung’ reden kann?

 
      
Die Sätze “bleib hier!” & “geh nicht hinein!” haben gewiß nicht denselben Sinn & doch kommen || kämen || kämen sie in einer bestimmten Situation auf ganz dasselbe hinaus. Würden wir nicht sagen: “Ich meine in diesem Fall mit beiden dasselbe”?

 
      
Denken wir ich sagte tatsächlich statt der Verneinung “tu das umgekehrte von …” & im andern Fall etwa “Hemme die Tätigkeit …”. Hätte man da nicht einen ähnlichen Fall wie im vorigen Satz; daß man nämlich sagen könnte: die beiden Sätze sagen eigentlich nicht ganz dasselbe, aber hier kommt es auf dasselbe hinaus?

 
      
Aber sind sie denn nicht identisch wenn jeder aus dem andern folgt?!

 
      
Soll ich also sagen: Ich anerkenne nicht zwei Symbolismen wie den von non & ne wie ich auch keine anerkennen würde
der etwa als p ne q = p oder q macht. Sondern so wie ich in diesem Fall auch statt ne ein andres Zeichen setzen würde, damit ‘oder’ & ‘nicht’ nicht das gleiche Zeichen haben so werde ich entweder ne ne p = ne p abschaffen oder zwischen (ne ne) p & ne (ne p) unterscheiden.

 
      

 
      
❘ ❘ ❘ ❘ ❘      p ∙ q = p
      p ∙ q = q      :. p = q

 
      
Wie wäre es, wenn wir neben unserer Arithmetik eine primitive mit den Ziffern 1–5 beibehielten, die etwa die Zahlen von 1 bis 5 anders benennte & schriebe. Wäre dann f(51) = f(52)? Würde der Satz “es sind 51 Kühe auf der Weide” dasselbe heißen wie “es sind 52 Kühe auf der Weide”? Und wie kann man diese Frage entscheiden? Nun sagt man: Natürlich heißen sie dasselbe die Kühe die Du dort siehst nennen wir sowohl “51 Kühe” als auch “52 Kühe” (Denke an Benennungen wie Schock, Dutzend etc.). Ja aber Du sagst “51 + 2 = viele” & “52 + 2 = 7”. Hat also ‘51’ & ‘52’ die gleiche Bedeutung? Und wenn
nicht, wie kann dann ‘f(51)’ denselben Sinn haben wie ‘f(52)’?

 
      
Nun wird man darauf etwas antworten wie: “Das ist ja nur ein äußerer Unterschied; man könnte geradesogut sagen 51 + 2 = 7 & überhaupt nur ein Zeichen für beide haben”.
     Aber das heißt, daß ich mir nun einen andern Kalkül einrichte; einen, in dem ich nun meine Kriterien der gleichen Bedeutung etc. anwenden kann.

 
      
Wir haben hier wesentlich denselben Fall ¤ wie wenn wir den der verschiedenen Bedeutungen des Wortes “ist” in den Sätzen “die Rose ist rot” & “2 + 2 = 4”. Damals sagten wir, wir ersetzten diese Schreibweise durch eine andere.

 
      
Denken wir uns Menschen deren Zahlenreihe aus drei Begriffen bestünde: Wenige, eine Hand, viele, ‘eine Hand’ Kühe sind 5 Kühe. 1, 2, 3, 4 sind wenige & Zahlen über 5, viele. Kann man nun sagen, daß die Worte ‘eine Hand’ & ‘fünf’ die gleiche Bedeutung haben?

 
      
Zwei verschiedene Arithmetiken sollten doch zwei verschiedenen Systemen der Längenmessung vergleichbar sein.

 
      
Unser Problem könnte man sehr klar so stellen: Angenommen wir hätten zwei Systeme (I & II) der Längenmessung, die Längen werden jedesmal || beidemale || in beiden Systeme durch Ziffern || eine Länge wird in beiden Systeme durch eine Ziffer || ein Zahlwort ausgedrückt dem || welchem ein Wort folgt das das System charakterisiert || kennzeichnet. Das erste || eine System bezeichnet eine Länge als n Fuß & Fuß ist eine Längeneinheit im gewöhnlichen Sinne; im zweiten || andern System wird eine Länge mit nW bezeichnet, & 1W ist dieselbe Länge wie || 1W = 1 Fuß. Aber 2W = 4F, 3W = 9F u.s.w. Also heißt der Satz “dieser Stock ist 1W lang” dasselbe wie “dieser Stock ist 1 Fuß lang”. Frage: Hat in diesen beiden Sätzen “W” & “Fuß” dieselbe Bedeutung?(Ƒ)

 
      
ne p = non p stimmt nach unsrer Vereinbarung nur wenn p nicht die Form non p oder ne p hat. Also darf man die Gleichung auch nicht ohne Einschränkung anschreiben.

 
      
Wieder zu = & ε kehrend: Wenn die Bedeutung eines Zeichens einfach durch das Spiel bestimmt ist, das wir mit ihm spielen, warum wollen wir dann nicht sagen das Wort “ist” habe die gleiche Bedeutung in den Sätzen “die Rose ist rot” & “2 + 2 ist || = 4”. Wenn die Bedeutung eines Wortes sein Gebrauch ist, dann ist eben die Bedeutung des Wortes “ist” der Gebrauch dieses Wortes (wo immer es gebraucht wird).
     Und das kann ich natürlich sagen & muß dann davor warnen zwei Teile dieses Gebrauchs nicht zu verwechseln.
     Man sagt nun dennoch: das “ist” in “die Rose ist rot” hat eine andere Bedeutung wie || als das “ist” in “2 + 2 ist 4”.
     “Bank”

 
      
Man kann nicht sagen: ne = non, da man nicht überall “ne” für “non” setzen darf. Wenn aber p ein unverneinter Satz ist kann man allgemein schreiben ne p = non p.

 
      
     Die Frage ist falsch gestellt. Das sieht man am besten wenn wir die Bedeutungsgleichheit durch eine Gleichung ausdrücken. Die Frage kann dann nur lauten:
ist W = Fuß oder nicht; die Sätze in denen die Wörter stehen, entschwinden nur unserm Blick. – Ebensowenig kann man natürlich in dieser Terminologie fragen “ist ist = ist?” Wohl aber “ε = = ”.
     Nun wir sagten ja 1 Fuß = 1W; aber Fuß ≠ W.

 
      
Unsere Schwierigkeiten können gelöst werden, & sie brauchen zu ihrer Lösung nicht neue & feine Entdeckungen tiefer dringende Analysen & dergleichen, sondern eine Zusammenstellung der richtigen Beispiele, das erlösende Wort.

 
      
Wenn man sagt ‘ne ne p’ könnte auch als aufgehobene Verneinung gebraucht werden, so soll das doch wohl heißen, daß, wenn wir die Regel in ne ne p = p veränderten, wir einen Kalkül erhalten, der sich ganz in den ersten übersetzen läßt.

 
      
Hat nun ne dieselbe Bedeutung wie non? – Kann ich ne statt non setzen? Nun an gewissen Stellen ja an anderen
nicht? || . Aber danach fragte ich nicht. Meine Frage war kann man ohne weitere Qualifikation ne statt non gebrauchen? Nein.

 
      
“‘ne’ & ‘non’ heißen in diesem Fall genau dasselbe.” Und zwar, was? “Nein, man solle es nicht tun.” – Aber hier hast Du ja einen Satz gesagt, nämlich ne p = non p & das leugnen wir ja nicht wenn p keine Verneinung enthält. Und warum sagst Du “in diesem Fall”; bedeuten sie denn sonst etwas anderes? Wenn die Verschiedenheit von ne ne & non non in der Zusammensetzung liegt warum gebrauchst Du dann nicht verschiedene Zeichen der Zusammensetzung (z.B. Stellungen von Klammern). Wenn Du erklärst ne ne p = ne p, non non p = p so gebrauchst Du die beiden Wörter eben in verschiedener Weise & hält man dann an der Auffassung fest daß was sie in gewissen Kontinuationen ergeben von ihrer Bedeutung abhängt der Bedeutung die sie mit sich herumtragen, dann muß man also sagen sie müssen verschiedene Bedeutung haben wenn sie auf gleiche Weise zusammengesetzt verschiedene Resultate ergeben können. D.h. man müßte dann sagen ne ne p
kann nicht etwas anderes ergeben als non non p wenn ihre Bedeutungen wirklich dieselben sind. Und wir drücken das nur anders aus.

 
      
Wenn man sagt dieses Wort hat in diesem Satz dieselbe Bedeutung wie jenes so redet man also von der Bedeutung eines Wortes so daß diese Bedeutung im Spiel || innerhalb des Spiels das mit dem Wort gespielt wird wechseln kann.
Man möchte etwa von der Funktion dieses || des Wortes in diesem Satz reden. Aber worin besteht diese Funktion? Wie tritt sie zu Tage? Denn es ist ja nichts verborgen, wir sehen ja den ganzen Satz! Die Funktion muß sich im Kalkül || im Laufe des Kalküls zeigen. Nun es zeigt sich wohl z.B. dadurch daß non (ne p) = non (non p) = p ist. Aber es war ja zugegeben daß non p = ne p sein sollte (solange p nicht selbst ein verneinter Satz ist). Man will nun sagen: “‘non’ tut dasselbe mit p was ‘ne’ tut (es kehrt ihn um)”. Aber das sind eben nur andere Worte für non p = ne p. (Immer wieder der Gedanke daß, was wir vom Zeichen sehen nur eine Außenseite eines Innern ist, worin sich die eigentlichen Operationen
der Meinung abspielen.)

 
      
Im Gegensatz zu unserer Erklärung des Wortes “Bedeutung” werde durch die Regeln der Verwendung || die “Bedeutung” eines Wortes werde durch die Regeln der Verwendung || werde durch die Regeln der Verwendung des Wortes konstituiert; ist der normale Gebrauch des Wortes “Bedeutung” dadurch charakterisiert || charakterisiert es den normalen Gebrauch des Wortes “Bedeutung” || ist es für den normalen Gebrauch des Wortes “Bedeutung” charakteristisch, daß die Bedeutung des Wortes, wenn nicht immer || in allen so doch in vielen Fällen uns vorschweben kann || etwas ist was uns vorschweben kann || uns vorschweben kann. || charakterisiert es den normalen Gebrauch des Wortes “Bedeutung”, daß wir davon reden die Bedeutung schwebe uns vor. || beim Gebrauch des Wortes vor.
     Das was uns vorschwebt ist freilich eine Art || sind freilich bestimmte Arten || ist eine bestimmte Auswahl der Arten der Anwendung & sie schweben uns vor in dem Sinne wie uns etwa || etwa wie uns ein Gedicht das wir auswendig können || wissen vorschwebt nämlich nicht so wie ein Bild sondern wie eine Reihe von || eine zeitliche Folge von Sätzen deren einer den andern nachsichzieht & mit ihm verbunden zu sein scheint. (Die Perlenschnur in der Schachtel || die wir aus der Schachtel ziehen.) ¤ Wirklich im Gegensatz zu unserer Erklärung der Bedeutung der Fall ε, = , …

 
      
Damit hängt es zusammen daß wir nicht || es uns nicht natürlich ist zu sagen das Wort “ist” habe eine Bedeutung die ihm erlaubt im Satze “2 × 2 = || ist 4” & “die Rose ist rot” aufzutreten.
Und wenn wir das sagten so verlöre der Gebrauch des Wortes “Bedeutung” gewissermaßen jeden Witz für uns. Aber merke ich kann natürlich dann weder sagen “ist” habe verschiedene Bedeutungen in den Sätzen … noch es habe die gleiche Bedeutung in ihnen. Ich kann aber sagen: Die Bedeutung von “ist” ist so erklärt daß man dafür das Zeichen ε mit diesen Regeln & das Zeichen = mit jenen setzen kann. Der Einwand || Einwurf dagegen ist: “Aber das erklärt doch nicht eine Bedeutung!” Unter Bedeutung möchte man sagen meine ich einen homogenen Gebrauch.

 
      
Eine der Versuchungen der wir beim Philosophieren widerstehen müssen ist die zu glauben wir müßten etwas exakter machen als es in unserer gegenwärtigen Ausdrucksweise ist || unsere Begriffe exakter machen als sie nach dem gegenwärtigen Stand unseres Verständnisses sind. Dieser Abweg ist der einer Art mathematischer Philosophie die glaubt mathematische Probleme lösen zu müssen damit wir zur philosophischen Klarheit kommen (Ramsey). Wir brauchen nur eine richtige Beschreibung der gegenwärtigen Lage.

 
      
Das Tier frißt der Mensch ißt. Was heißt es zu sagen essen & fressen heißen dasselbe?

 
      
Nehmen wir das Beispiel des Gebrauchs einer Spielfigur.

 
      
     Die Verwandtschaft zwischen “essen” & “fressen” muß sich in ihrem Gebrauch zeigen & ebenso der Mangel an Verwandtschaft zwischen “ = ” & “ε” oder zwischen “Sitzbank” & “Bankinstitut”.

 
      
Denken wir uns in einem Brettspiel gebrauche man einen Stein zu dem Zweck daß er ein Feld des Brettes freihalte. Es werde dafür einer der Spielsteine genommen …

 
      
Im Damespiel gebraucht man zwei gewöhnliche Spielsteine aufeinandergelegt als Dame aber man könnte ebensogut einen anders geformten Stein zur Dame nehmen.
     Aber was heißt hier “könnte”?! Wenn die Bedeutung eines Steins einfach in dem liegt was mit ihm gemacht wird, dann ändert sich eben das Spiel wenn etwas Anderes mit ihm gemacht wird. Das Wichtige aber ist, daß auch im Spiel wir Wesentliches & Unwesentliches an den Regeln unterscheiden.

 
      
Wir dringen hier (wie im Falle “ist”) scheinbar tiefer als die bloßen Spielregeln. Wir sagen das Wort hat zwei Bedeutungen obwohl es nach den oberflächlichen Regeln nur eine hat. Und wir haben ein Gefühl daß hier zwei Bedeutungen vorliegen || vorhanden sind. Wir wehren uns dagegen es als eine Bedeutung zu verstehen. Und zwar sind diese zwei Bedeutungen quasi zwei Bilder die wir ebenso für zwei & nicht für eines nehmen als sähen wir ein Bild das zwei Menschen darstellt die einander die Hand reichen. Kennen wir Menschen nicht so könnten wir es für die Darstellung eines vierfüßigen zweiköpfigen Wesens halten.

 
      
Wir sagen dieses Wort hat zwei Bedeutungen nicht eine, denn es wird hier so gebraucht & dort ganz anders. Nun sage ich: aber darin besteht ja gerade seine Bedeutung daß es hier auf die eine dort auf die andere Weise gebraucht wird. Darauf aber antwortet man: Nein, diese Verwendungen sind ja durch nichts miteinander verbunden als durch das gleiche Wort (dem nichts entspricht) & das könnte ebensogut durch zwei Wörter ersetzt werden. Aber warum
sage ich “dem nichts entspricht”? Ist es willkürlich oder kann ich es rechtfertigen daß ich das eine Wort durch zwei ersetze? Bestimmt diese Regel die Bedeutung oder wird die Regel von einer Bedeutung bestimmt? || etwas hinter ihr liegendem bestimmt? Könnte ich auch erklären, es sei wesentlich daß hier das gleiche Wort (“ist”) verwendet werde? Das sei das Spiel das ich spielen wolle? Nicht aber so daß ich dies rechtfertige indem ich etwa sage es sei doch eine Ähnlichkeit etc. sondern das Spiel bestehe wesentlich darin daß hier der gleiche Stein verwendet werde wie wenn man das in einem || im Damespiel auch so machte.
     Was || Wie, wenn man im Damespiel sagte diese beiden Funktionen sind bloß durch den gleichen Stein verbunden dem nichts entspricht?
     Man könnte sagen: Wozu soll hier der gleiche Stein stehen? Zwei verschiedene täten es doch geradesogut. Aber was täten sie geradesogut?

 
      
Das Spiel hat nicht nur Regeln sondern auch einen Witz.

 
      
Was der Verbindung durch die Gleichheit des Worts entsprechen sollte wären Schritte im Kalkül die von dieser Gleichheit Gebrauch machten. (Übergänge etc.) Man könnte fragen: Wozu hier das gleiche Wort? Aber die Gegenfrage wäre: Wozu irgendetwas? Muß ich denn meine Regeln rechtfertigen? Und die Antwort wäre: Die Begründung liegt im Kalkül wie die daß wir die Figur des Rössels im Spiel nicht wechseln.

 
      
Ich könnte sagen: bei der Verwendung von “ist” schweben mir zwei Bedeutungen vor nicht eine. (﹖)

 
      
Die Bedeutung eines Steines ist die Rolle die er im Spiel spielt. Würden wir es zur Rolle des Bauern im Schachspiel rechnen daß wir mit zwei von ihnen das Los werfen, wer Weiß & wer Schwarz erhält?

 
      
Wir sagen: daß für diese beiden Funktionen der gleiche Stein || das gleiche Wort gebraucht wird, ist ganz unwesentlich.

 
      
Denken wir uns die beiden Ämter in einer Person vereinigt als ein altes Herkommen.

 
      
Wir würden sagen: Wozu das gleiche Wort, wir machen ja im Kalkül keinen Gebrauch von dieser Gleichheit? Wozu beidemale die gleichen Steine? – Aber was heißt es hier von der Gleichheit Gebrauch machen? Ist es denn nicht ein Gebrauch wenn wir eben das gleiche Wort gebrauchen?

 
      
Hier scheint es nun als hätte der Gebrauch des gleichen Worts, des gleichen Steins einen Zweck (wenn die Gleichheit nicht zufällig, unwesentlich ist). Und als sei der Zweck, daß man den Stein wiedererkennen könne & wissen könne wie man zu spielen habe || hat. Ist da von einer physischen oder von einer logischen Möglichkeit die Rede? Wenn das letztere, so gehört eben die Gleichheit der Steine ins || zum Spiel.

 
      
Das Spiel soll doch durch die Regeln bestimmt sein: Wenn also eine Spielregel vorschreibt daß zum Auslosen die beiden Könige zu nehmen sind, so gehört das, wesentlich, zum Spiel. Was könnte man dagegen einwenden? Nur, daß man den Witz dieser Regel nicht einsehe. Etwa wie man auch nicht
den Witz einer Regel einsähe die vorschriebe jeden Stein erst dreimal umzudrehen ehe man schiebt. || zieht. Gäbe es so eine || Fänden wir so eine Regel in einem Spiel, so würden wir uns wundern & Vermutungen über den Grund zu so einer Regel anstellen. (“Sollte diese Vorschrift verhindern, daß man zu rasch || ohne zu denken spielt?” etc.)

 
      
     “Wenn ich den Charakter der Spieler richtig verstehe”, könnte ich sagen, “so gehört das nicht (wesentlich) dazu”. Hat das auch auf den Fall “ist” Anwendung?

 
      
Man sagt das gleiche Wort ist überflüssig, weil damit keine Übergänge gemacht || überbrückt werden.

 
      
Oder könnte ich nicht einfach sagen: weil der Kalkül mit ε & = der ist den ich wünsche, & daher eine Beziehung zwischen den beiden Zeichen überflüssig ist?

 
      
     Beispiele:
     1 Das sehende Auge ist nicht im geometrischen Aug. Der eigene Körper wird in der Mitte des Gesichtsfeldes en face gesehen.
     2 Der eigene Körper mit dem sehenden
Auge wird manchmal gesehen manchmal nicht wie der fremde Körper.
     3 Das Gedächtnis überspringt immer 24 Stunden nach den Zeugnissen der Andern etc. Zwei Personen in einem Körper.
     4 Es gibt, etwa, 5 menschliche Körper & 8 Charaktere die abwechselnd in ihnen Aufenthalt nehmen.
     5 Wenn ich meinen Arm dem Muskelgefühl nach hebe, hebt sich sichtbar meistens der Arm meines Körpers aber oft auch ein anderer statt seiner.

 
      
Was ich sagen will ist doch, daß die Versuchung zum Solipsismus in dem, dessen Körper der Bezugskörper einer solipsistischen Ausdrucksweise wäre nicht entstehen könnte.

 
      
Wenn Einer ¤ prophezeit die künftige Generation werde sich mit diesen Problemen befassen & sie lösen so ist das meist nur eine Art Wunschtraum in welchem er sich für das entschuldigt was er hätte leisten sollen & nicht geleistet hat. Der Vater möchte daß der Sohn das erreicht, was er nicht erreicht hat damit die Aufgabe die er ungelöst ließ, doch eine Lösung fände. Aber der Sohn kriegt eine neue Aufgabe. Ich meine: der Wunsch die Aufgabe möge nicht unfertig bleiben hüllt sich in die Voraussicht sie werde von der nächsten Generation weitergeführt werden.

 
      
Das Wesen der Erfahrung braucht kein Zeichen. Das || Man ist versucht das Zeichen “Ich” aus dem gemeinplätzigen Gebrauch heraus & in diese metaphysische Stellung zu retten. Aber dann verliert es seine Bedeutung.

 
      
If I see a thing || things, is it my experience
that I see them?
     Is it my visual experience? When I see things what is the criterion that I see them & no one else, or no one? Compare with that: “What's the criterion for the penny being in my hand, not in his or in no one's hand?”
     “Only I can see for I know what ‘seeing’ means only through my seeing; & if anything is seen, I always see it”. But if that's how you use the word “to see” then it's unnecessary to add the word “I”. Whereas in the way it's ordinarily used the word “I” isn't unnecessary || superfluous; & this shows you that in the ordinary way of expression it's used differently.
     Was willst Du aber sagen, wenn Du sagst “nur ich sehe”? Willst Du sagen: “nur Wittgenstein sieht?” Wahrscheinlich fühlst Du daß der Name “W.” mit allen andern Personennamen auf gleicher Stufe stehen soll (d.h. daß Du ihn so gebrauchen willst). Und daß der Umstand daß wenn ich sehe, W. sieht, eine Erfahrungstatsache sein soll. Mit anderen Worten “W.” soll sich auf einen bestimmten Körper beziehen. Auf einen
Körper der um das geometrische Auge liegen kann oder nicht.
Aber Du willst auch nicht sagen daß das Wort “ich” in jedermanns Munde ausgelassen werden soll.

 
      
Denken wir uns ich wäre der Testkörper für alle anderen Menschen & wenn sie wissen wollten wie etwas aussieht so stellen sie mich an einen Ort & fragen mich.

 
      
Statt “ich sehe das & das”: “von da mit dem Körper W. schaut es so aus.”

 
      
“W. sieht” heißt nicht dasselbe wie “ich sehe”. Soll man nun etwa sagen: W. & ich sind verschiedene Personen? Oder: verschiedene Gegenstände?

 
      
Was ist das ‘ich’ das zugleich sieht & hört & weiß, denkt daß es das & das sieht & hört? Hat das Ich Organe? Verschiedene || Oder verschiedene Teile wovon der eine sieht der andere denkt? Wie stellt man sich denn da das “Ich” vor?

 
      
Die Information die ich begehre wenn ich sage “ich sehe …” ist außer dem Gesehenen nur der Ort & Körper des Sehenden. Nicht ein Subjekt außer dem. Nicht noch eine Person die sich durch nichts Körperliches von einer andern unterscheidet.

 
      
Ich als Testkörper. “Wie sieht es aus?” Mein Mund antwortet “es sieht so & so aus”.

 
      
“Ich kann dem Andern nie begreiflich machen, was ich mit den Worten ‘ich sehe’ meine.” – Aber was nennst Du denn ‘begreiflichmachen’?

 
      
‘Ich rede’ & ‘Ich sehe’ – Hier liegt …

 
      
Es scheint als könnte ich sagen: “Nur ich rede eigentlich von dem Gesehenen.”

 
      
Die solipsistischen, realistischen, Redeweisen etc. unterscheiden sich von einander wie zwei verschiedene Arten der Metrik. Die Eine sagt der Kreis a sei am Rand von A die andre sagt a ist
 
in der Mitte von A. Und auch diese hat Recht wenn wir sie nur ganz durchführen. Und ob wir geneigt sind die eine oder andere zu gebrauchen hängt davon ab durch welche Art von Spiegel, Medium, etc. wir schauen. || wir die Figur sehen.

 
      
Solipsistisch = egozentrisch

 
      
Was in unserer || der Erfahrung wirklich asymmetrisch ist, könnte auch symmetrisch sein. Aber wir sind geneigt eine Asymmetrie anzunehmen die nicht anders sein könnte.

 
      
Was immer in unserer Erfahrung asymmetrisch
ist, kann man sich auch symmetrisch denken.

 
      
Ich sage: “Wenn (überhaupt) gesehen wird, so sehe immer ich”. Nun wenn ich das einem anderen sage so sieht er meinen Mund sich bewegen & das ist ein Teil des Spiels das er mit meiner Aussage spielt & das daher ich mit ihm spiele. Das war es aber gar nicht was ich wollte; denn, welcher Mund das sagte war mir ganz gleichgültig. Ich || ; ich konnte es mit geschlossenen Augen sagen & gar nicht wissen welcher Mund sich dabei bewegte. Für die Anderen wäre meine Aussage sinnlos gewesen wenn sie von einem Lautsprecher gekommen wäre & daher der Sprecher nicht zu identifizieren war. Aber darin ist das “ich” auch für mich bedeutungslos.

 
      
“Was bedeutet das Wort mir?” “Was bedeutet es ihm?” Wenn wir miteinander spielen so spielen wir dasselbe Spiel. Ich kenne keine wesentlich private Bedeutung.

 
      
“Wenn gesehen wird so, so sehe ich”: Wer ist der auf den ich zeige? Und wann
zeige ich auf ihn? Wie unterscheidet er sich von Andern? Wenn ich zwischen A & ihm entscheide & B & ihm, entscheide ich auch zwischen A & B? Ich glaube: Wenn ich auf jemand zeige so ist es der Mensch dessen Augen in den geometrischen Augen stehen & der Mund der den Satz ausspricht ist wesentlich der Mund zu diesen Augen. Das heißt wenn ich mich den Satz sprechen fühlte aber einen anderen Mund ihn sprechen sähe & hörte so wäre der Satz nicht nach meinem Wunsch.
     Aber man könnte ja sagen: Wenn auch der Satz von wo anders klingt, bezieh Du ihn eben auf Dich! Meine Du eben Dich selbst damit! Aber wie mache ich das? Ich glaube es geschähe, indem ich mit dem Kopfe nickte oder meine Gesichtsmuskeln in einer verständnisvollen bejahenden Weise bewegte (oder dergl.).

 
      
Oder, wenn ich bei jenem Satz auf mich zeige, genügt es da wenn ich auf die Brust oder den Mund zeige? Muß ich nicht auf die Augen zeigen? Und heißt das dann nicht nur: “die sehenden Augen sehen”. Das ist ja ganz so als gebrauchte ich das Wort “dieser” in einer unsinnigen Weise: als sagte ich z.B. dieser
Sessel darf nicht bewegt werden ohne auf einen Sessel zu zeigen [es gäbe bessere Beispiele]. Frage Dich auch wie meint man denn so ein Wort als hinweisend ohne wirklich hinzuweisen.
     (Denke auch daran, daß man sagen könnte: wir zeigen ja eigentlich nie auf einen Sessel; wir können immer nur auf die Erscheinung eines Sessels zeigen. Der Fall Erscheinung des Gegenstandes & Gegenstand ist nämlich in mancher Beziehung analog dem Fall Körper & Person.)

 
      
Nun ist allerdings noch ein Erfahrungssatz übrig den ich im Allgemeinen || für gewöhnlich || in der gewöhnlichen Ausdrucksweise so aussprechen würde || der in der gewöhnlichen Ausdrucksweise so lauten würde: Ich sehe oft einen menschlichen Körper um das geometrische Auge & in diesem Fall erfahrungsmäßig immer denselben den ihr L.W. nennt. Wie wäre dieser Satz anders auszudrücken?

 
      
[Ich bin arm an Erfahrungen des Gemüts aber ich bin im Zusammenhang mit dem Grund wo unzählige Samen solcher Empfindungen liegen.]

 
      
Der Erfahrungssatz ist: ‘meistens, wenn gesehen wird ist ein menschlicher Körper der & der Art nahe dem geometrischen Auge’.
     Darauf könnte mir Einer antworten: “nicht, wenn gesehen wird, sondern wenn Du siehst, sieht es so aus”. Darauf würde ich ihm sagen || antworten: Ich rede nicht davon, daß Du siehst & sage also auch nicht: ich sehe.

 
      
I Sieht das Beispiel so an daß die Figur einen Kegel stumpf darstellt den man schief sieht. Dann wird man gleich geneigt sein zu sagen die Kreise (oder Ellipsen) seien wirklich, eigentlich konzentrisch & s1 & s2 eigentlich gleich lang. I

 
      
Man könnte seltsamerweise die solipsistische Redeweise ‘die behaviouristische’ nennen.

 
      
     Behaviourism wenn er kein Stiefel ist, ist eine Form des Ausdrucks || Ausdrucksweise, keine Ansicht über den Bau || das Baumaterial der Welt.

 
      
Denke an Russells ‘neutralen’ Baustoff. Es
gibt keine irreführendere Ausdrucksweise als hier von einem Baustoff zu reden.

 
      
Die neue Ausdrucksweise || Redeweise benützt || läßt alle Wörter beim || Ausdrücke beim alten die sich auf das ‘Benehmen’ beziehen auf die Bewegung die physischen & chemischen Vorgänge etc. Sie erstreckt sich nur auf die Worte: “hören”, “sehen”, “fühlen”, “denken” & grammatisch verwandte.

 
      
Was wir erörtern ist die Grammatik der Wörter “sehen”, “hören”, “fühlen” etc.

 
      
Denken wir wir setzten statt ‘A sieht …’: ‘A kann … zeichnen’. Nun könnte man einwenden daß das das Problem nicht ändert daß ich etwas zeichnen kann, weil ich es sehe während der Andere es zeichnen kann in dem Sinne in welchem ein Mechanismus im Stande ist etwas zu tun. Aber ist es so? Kann ich nicht genau dasselbe von meinem Körper sagen? Steht nämlich die persönliche Erfahrung des Sehens in kausaler Verbindung
mit der zeichnenden Bewegung meines Körpers? Und ist diese Verbindung bei mir an der Stelle wo bei einem Andern die physische & physiologische etc. ist?

 
      
Statt “was siehst Du?”: “was antwortest Du auf die Frage || Worte ‘was siehst Du’?” (Das ist ein Schema das sich auf alle ähnlichen Fälle anwenden läßt.)

 
      
I Starlings are unfinished birds. Betrachtetes & Betrachtungsweise. I

 
      
“Aber ich sage doch ‘ich sehe’ weil ich eben sehe!” Was heißt das?

 
      
“Ich benehme mich doch so, weil ich Zahnschmerzen habe!” Aber der Witz ist || war ¤ daß wir nur ¤ Ausdrücke für physische Erscheinungen || die Sprache physischer Erscheinungen verwenden wollen. Und dadurch geht nichts verloren. Der Behaviourism sagt dann nur daß in unserer normalen Ausdrucksweise zwei Arten des Ausdrucks vorkommen während er durchgängig nur eine von ihnen verwenden
will.

 
      
     Die Redeform der Evidenz fällt (dann) weg.

 
      
     Wir sagen ja auch jetzt: “dort steht ein Baum” & niemand vermißt einen Hinweis auf die persönliche Erfahrung.

 
      
     Der Gegensatz ‘Geist & Körper’, über welchen || den die Philosophen so viel geredet haben beruht zum großen Teil auf den zwei Ausdrucksformen in unserer Sprache. ¤[Stilistisch schlecht wie viele dieser Sätze.]

 
      
Die andere Redeweise ist dadurch charakterisiert daß sie das gesehene Phänomen, das unmittelbar Erfahrene beschreiben will. Das ist also die Redeweise der Sinnesdaten.

 
      
“White is no colour” sagte mir unser Gärtner. Würde man das im Fall der Trikolore sagen? Empfindet man da Weiß als das unbemalte
Material?? || ! Oder gar: empfindet man Schwarz-weiß-rot nicht als Zusammenstellung dreier Farben?

 
      
[Das überwältigende Können bei Brahms.]

 
      
Nichts ist asymmetrisch in einer Grammatik aber es mag uns asymmetrisch erscheinen. Wir vergleichen es dem Phänomen der Asymmetrie & setzen es einem Andern System entgegen das uns das symmetrische ist.

 
      
Ich will mich also in der phänomenalen Redeweise so ausdrücken:

 
      
Jede dieser Redeweisen ist gleichwertig der andern. Man sieht daß man nichts bei der einen verliert, da, was man an einem Punkt zu verlieren scheint eingebracht werden muß da sie in einander projizierbar sind. Nur dann scheinen wir zu verlieren oder zu gewinnen wenn wir auf die eine Redeweise eingestellt eine isolierte Redeweise der
andern betrachten. (Conscious & unconscious thoughts.)

 
      
Man könnte sagen: Wenn ich sage “ich sehe …” so ist das ‘ich’ bedeutungslos denn erstens drückt es nicht aus was gesehen wird, zweitens gibt es nicht an wer sieht, weil ‘ich’ kein Personenname ist, & drittens || endlich bewege ich ja nicht absichtlich diesen Mund & keinen andern wenn ich ‘ich’ sage.

 
      
Die Sache wird klarer wenn man bedenkt, daß der Satz “ich sehe …” auf die Frage “was siehst Du” zur Antwort kommt & daß diese Frage an einen menschlichen Leib gerichtet ist || wird.

 
      
Denken wir uns übrigens, daß auf diese Frage immer der Mund eines Andern antworten würde.

 
      
In der phänomenalen Redeweise müßte die Frage natürlich etwa lauten: “Was wird gesehen?”

 
      
Denn man könnte fragen: “Wozu
wendet er sich mit dieser Frage an diesen Leib?” Die Frage ist ja (klar &) eindeutig.

 
      
Es könnte die Sache klären wenn man sich denkt daß Einer mir sagte: Es ist nicht genug, daß Du siehst, Du mußt auch wissen was Du siehst um die Frage beantworten zu können. Ich würde mich sogleich fragen: worin besteht es das zu wissen? Nicht z.B. darin indem ich es sage? Und wer ist es, der spricht? Nicht der, dessen Mund sich bewegt?

 
      
Ich könnte auch sagen: Ich weiß es dann wenn zwar der Klang des Satzes irgendwoher kommt aber ich dazu nicke. Aber was heißt das? Daß mein Kopf, d.h. der sehende Kopf, die Bewegung macht? Nein. Daß also ich fühle daß ich nicke. Und hier müßte ich wieder sagen: “daß nicken gefühlt wird.”

 
      
Die Schwierigkeit liegt so: Wir wollen in der neuen Redeweise sagen: “es wird … gesehen”; das soll aber nicht dasselbe heißen wie “Ich, W., sehe …” sondern wie “ich sehe …”. D.h. es soll nicht heißen “ich, W., sehe”,
& auch nicht im gewöhnlichen Sinn “ich sehe …” da nämlich hier der Sinn davon abhängt daß ein bestimmter Mund ihn spricht.

 
      
Wir setzen || Ich setze scheinbar voraus daß es einen Satz “ich sehe …” gebe dessen Gebrauch nicht von einem bestimmten Sprecher (sprechenden Körper) abhängt.

 
      
Für den Andern wäre der Satz “… wird gesehen” wie ein Bild das ihm ohne weiteren Kommentar überreicht || vorgelegt wird.

 
      
D.h.: in dem gewöhnlichen Spiel ist das Bild nicht alles sondern es kommt (auch) darauf an, wer es überreicht. Während ich ein Spiel nenne || von einem Spiel rede in welchem das keine Rolle spielt.

 
      
Denke aber daran || Ich muß aber daran denken: Auf die Frage “was siehst Du” antworte ich ganz selbstverständlich das, was ich auf die Frage “was wird gesehen” antworten soll || möchte. Ich bin keinen Augenblick im Zweifel, was ich antworten soll.

 
      
Untersuchen wir den Satz: “nur ich darf das tun”! Es ist mir also ein Privilegium eingeräumt worden. Kann das sein ohne daß es sich auf meinem Körper bezieht?

 
      
Denken wir uns diesen Irrtum: Ich sage “ich sehe …”. Man fragt mich wo sind Deine Augen & ich zeige über mich auf Augen eines andern Körpers. Hatte ich dann Recht oder Unrecht als ich sagte ich sehe das & etwa auf meine (des L.W.) Brust zeigte?

 
      
Ja ¤ auf die Frage “was siehst Du?” antworte ich genau das, was ich mir als Beschreibung der unmittelbaren Erfahrung denke.

 
      
Ich glaube daß die Schwierigkeit im Begriff des Erfahrungssatzes liegt nämlich sofern man fragen kann ob es Erfahrung ist daß ich es bin der das sieht.

 
      
Etwa auch ob das wieder meine Erfahrung
ist u.s.w.. Die Rolle des Wortes “ich” ist es was uns verwirrt im Vergleich zur Rolle anderer Pronomina oder Substantive.

 
      
Das einzige, was an der Frage “was siehst Du” seltsam erscheinen könnte, ist, daß sie an eine bestimmte Person gerichtet werden muß; & daß ich in gewissen Fällen sagen werde: “Ich dachte, Du fragtest mich, dann habe ich geantwortet”. Aber dieser Fall ist nicht zu verwechseln mit dem, wenn er gefragt hätte “wie groß ist der Durchmesser der Erde”.

 
      
Warum aber wäre gerade ich im Stande auf jene Frage zu antworten? – Wie, wenn man mich fragte: “Wie weißt gerade Du die Antwort?”

 
      
Und was heißt es wenn ich sage: kein Anderer kann sie wissen?

 
      
Wie wäre es wenn ich nicht wüßte was ich sehe?

 
      
In welchen Fällen aber würde ich
sagen daß A weiß was B sieht aber nicht was A sieht?

 
      
Das ‘Ich’ bezeichnet || ist eine Person! –

 
      
Wenn man mich fragt “was siehst Du?” so brauche ich ja nicht zu antworten: “ich sehe das & das” sondern bloß “das & das”.

 
      
Unsere Schwierigkeiten beziehen sich nicht nur auf die Sprache sondern auf die Bilder im Allgemeinen die wir uns bei der Darstellung der Tatsachen machen. || die wir bei der Darstellung der Tatsachen gebrauchen.

 
      
Wenn auf die Frage “was siehst Du” zur Antwort kommt “das & das” & das gerade ist was ich reine Beschreibung der Erfahrung nennen möchte, || nenne, dann muß doch die Frage auch gerade nach dieser Beschreibung gefragt haben.

 
      
Denke an die Frage: “Wo ist das geometrische Auge?” – Auf diese Frage fährt meine Hand an den richtigen Ort auch wenn er nicht mein Auge ist.
     Könnte man sich aber nicht denken daß erfahrungsmäßig auch die Hände der Andern auf diesen Ort deuteten?

 
      
“Ich bin hier”.

 
      
Wenn mein Körper im Stande ist, auf das geometrische Auge zu zeigen, ist es dann schwer eine Verbindung zwischen meinem & dem Körper eines Andern zu denken die ihn bewegt auf den Punkt zu deuten wo mein Finger unter gewissen Umständen hindeuten würde? Ich gebe das nur als mögliche Hypothese, wenn man in einem solchen Fall eine solche Hypothese wünschen sollte.

 
      
Der solipsistische Standpunkt will die Beschreibung meiner Erfahrung in den Mittelpunkt rücken. Aber man kann den Solipsist leicht
davon abbringen seinen Körper für wesentlich bevorzugt zu halten.

 
      
Bedenke daß es keine Meinung äußert wenn jemand sagt: “Nur ich sehe”.

 
      
Suche ich mir den Mund aus mit dem ich schreie wenn ich Schmerzen fühle? Oder sage: “ich sehe …”?

 
      
Wer sagt ‘α’, fällt von einer Sprachform in eine andere.

 
      
Kann man sagen “das Wort ‘ich’ bezeichnet eine Person” oder auch “das Wort ‘ich’ in eines Menschen Mundes bezeichnet eine Person”?

 
      
“Ich” als Subjekt & als Objekt.

 
      
Denken wir uns eine Hand würde neben meine linke gelegt die ganz so aussähe wie sie & dieselben Bewegungen machte. Wie könnte ich wissen welche meine
ist. Denken wir uns einfach wir sähen plötzlich alles doppelt.

 
      
… is used in a way to express an opinion which we reject. The opinion e.g. that all other people except A (or myself) are shamming when they say that they have toothache. It seems that I want to || the solipsist wants to say of them that they haven't got toothache i.e. that he wants to say of them that which the sentence ‘they haven't got toothache’ says in the ordinary language. Whereas what he really wishes to do is to change the notation. Analogous when the idealist says that the tree doesn't exist when nobody looks at it. He is prompted to say this but the || his sentence in ordinary language expresses a view which he isn't at all keen on holding. He doesn't wish to say that the tree in the sense in which it might vanish while we look at it actually always vanishes as soon as everybody turns their backs on it. But he is not able to overcome the difficulty of expression which consists in his expressing himself in the phraseology in which views about things are uttered in ordinary language instead of the phraseology of grammar; i.e. giving || laying down rules. Why is he unable to emerge from that phraseology? Note the usage of the word ‘possibility’. The confusion we talk about is all here || prepared
in the terminology which talks about physical & logical possibility. Now I am tempted to saythat || : whenever anything is really seen it is I who see. [Dieses Notizbuch] “For I was taught to use the word ‘to see’ for that which only I do.” But that isn't true. Rather I am tempted to use this word in a way different from that I was taught (drawing the boundary of a county). (Imagine someone who said: the word ‘red’ ought only to be used when something is said to be red not where a thing's said not to be red. One could perfectly well have such a notation & there is in fact quite a strong urge for one sometimes.) Now when I say: α) “Whenever anything is really seen it is I who see” I am pleading for a notation in which in certain cases [behaviourism] for me the use of the word ‘I’ is abolished. And that is what I want for I want to say that nothing in the visual experience necessarily points to my (or in fact a person) having it. I.e. a || A person may be seen (or may be) round the geometric eye but no person need be there. It is a || then a of experience whether a person sees, when something || anything is seen. When I said α it seemed as though I wished to be
partial but as a matter of fact I wished to be impartial. Let us see what experiences determine who sees what is seen. What I wished was to give a description of what is seen without mentioning a person. “Whenever anything is really seen it is I who see.” 1) Why then use the ‘I’ at all? What you plead for is a notation in which you say “so & so is seen” instead of ‘I see so & so’. But further: whom did you mean by ‘I’? Wittgenstein? Now he is distinguished from other people primarily by his body. But there are many criteria for identifying the person & if facts were a bit || we imagine facts a bit different from what they are we should || shall see that the personal name is used in a much more complicated way than it || use of the personal name is not as simple & straightforward || simple as it appears. Examples: 1) Imagine all men looking alike but there existing definite sets of characteristics (like the four temperaments) inhabiting them & sometimes changing their habitation. One might in this case be inclined to call a particular character Jones. ¤
     Think3 of Jekyll & Hyde.
     In which cases would we talk of two persons inhabiting the same body? Memories. Imagine my memory today to leave out yesterday the day before the day before yesterday etc. but tomorrow remembering yesterday etc. We could
then say that two persons inhabited my body. But we needn't say this.
     Imagine everybody getting two names for the odd & even days of his life because of memory leaving out every other day.

 
      
     To return: When I said α I did not mean by ‘I’: Wittgenstein. For W. is characterized by his body, or by his memories or by his character etc. but I wasn't concerned with any such thing. I did not mean to state that mostly when I see there are near to the geometric eye parts of a body which people call W.'s. This may be so but it is just as easily imaginable that the body round the geometric eye disappears for good or changes its shape & properties constantly etc. I did not want to state α as a proposition of experience. – Imagine that the upper half of my head vanished without my noticing it but the geometric eye would still lie in the same position with respect to my mouth, say, as before. I should then talk about what I see just as usual. One might say: this is exactly the case as feeling || having pains in your amputated leg || foot. All right, but let us ask the analogous question in this case: with what right does the
man say that he has pains in the foot which belongs no more to him than to his neighbour? Well with what right does he i.e. that particular mouth shout? || , or make a gesture of pain? But isn't that just the connection which pain has to him. (We are not talking of the hypothetical connection through nerves & brains). We can imagine a man to have pain in a sixth finger although he never had one. In which case should we say this? Imagine him touching the sixth || imaginary finger with his other hand. What is the criterion for the place in which the pain is. In what sense does he know where the pain is before he touches the painful spot. You ask the man with the amputated foot “where do you feel pain?” & he points to a point in space. It is his pointing that fixes the place of pain. Compare this to seeing a spot & pointing to it. – Now back to the question “with what right does he say ‘I see’ if his eyes have been removed & the geometric eye isn't on any part of his body?” Let us ask: With what right does his body shrink from an approaching danger or his mouth shout; even if he has never learnt any language? Let us talk about ‘the mouth¤ that
sees’ meaning the mouth of the man who sees. Now which mouth do we call the mouth which sees if the geometric eye is not in a human eye? Do I choose the mouth with which I say “I see …”? Or doesn't the mouth which says it determine the meaning of the word ‘I’? What meaning would the word ‘I’ have if it came from a microphone? But you say: “It would perhaps have no meaning to anybody else but the person who sees would know that he saw”. But what would he know? (Note the queer idea of meaning when you say it has a meaning to him. The idea of a private meaning is obviously that of a picture he sees & no one else does. Now what would this picture of himself be like? Would it not be that of his body in the ordinary sense?) Knowing is something like saying & the sense of what you say depends on the use that's made of your words || the words you say. Now if he says to himself ‘I’ that's no use if he cannot distinguish the person which says it from other people. The man who says ‘α’ falls || tumbles from one language into another as the man who says ‘I am here’. Here too people might say || think that this proposition has no sense
for anyone else but that it has for the man who thinks it.

 
      
     Can a machine think? Different languages.

 
      
Ich will eine Notation die nur die Erfahrung beschreibt (ausspricht).
     Und im Satz “Ich habe Zahnschmerzen” ist das ‘ich’ ein Element || Satzelement das nicht zum Bild der Erfahrung gehört, wie wir es verstehen.

 
      
“Mr. Nobody is in this room.”

 
      
Can one talk about “my geometric eye”?

 
      
Nicht nur bin ich versucht eine bestimmte Notation zu gebrauchen sondern auch sie für gerecht zu erklären & zu sagen warum ich dazu versucht bin. Aber die Rechtfertigung gebe ich schon in der neuen Sprache! Es sei denn daß ich wirklich Erfahrungstatsachen beschreibe. – Ich möchte sagen: “Ich möchte mich so & so ausdrücken, denn es ist doch wahr daß …”
& nun folgt etwas, was es nur gerecht erscheinen lassen soll, daß ich diese Ausdrucksform wünsche. Aber so wie ich z.B. eine solipsistische Redeform auf diese Weise rechtfertigen will sagt der Andre mir daß, das auch für ihn gilt & nun bin ich in Verlegenheit & weiß nicht was ich sagen soll.
     So sage ich ihm z.B. auf mein Auge deutend: “das geometrische Auge ist hier.” Er antwortet: “Dein geometrisches Auge ist hier aber meines ist das!” Nun wäre die zunächst richtige Antwort auf das: “Du verstehst mich nicht, was ich meine ist hier wo ich hinzeige & ich rede nicht von Deinem & Meinem sondern von dem geometrischen Auge.” Hier ist nur der Ausdruck “was ich meine” irreführend weil er es erscheinen läßt als hätte ich etwas besonderes “in mind” was ich nicht ausdrücken kann. Es bleibt dabei daß ich ein Statut für eine Notation aufstelle; eine Notation die nicht gerechter oder ungerechter ist als eine andere.

 
      
“Das geometrische Auge ist hier” ist keine Ortsbestimmung sondern eine Definition.

 
      
     Und ein Streit darüber ist (also) ein Streit über eine Definition || Definitionen.

 
      
Nun will ich eine Notation haben in der was ich sehe – wie ich offen sagen muß – – – –

 
      
Denken wir uns wir beschrieben das Gesehene nicht in Worten sondern durch Malerei. – – – ⇒

 
      
Denken wir uns was ich sehe wäre im Leben der Gemeinschaft viel wichtiger als es in Wirklichkeit ist.4

 
      
Ist es nicht nur Zufall, daß nur ein Mund weiß was ich sehe? Nehmen wir an es wären zwei Münder. Dann darf zwischen diesen beiden keine Unstimmigkeit sein & wenn sie ist dürfen wir nicht sagen es sei eine Meinungsverschiedenheit sondern es wird einfach nicht das betreffende Spiel gespielt. Ich könnte mir ja den Fall denken daß ich zugleich spräche & schriebe ja sogar mit beiden Händen schriebe. Wenn dann mein Mund eines sagte & meine Hand etwas anderes, würde das als Unsinn aufgefaßt.

 
      
     Wir produzieren jeder (jeder Körper) ein Bild. Und das Bild das ich produziere spielt tatsächlich keine größere Rolle im Gemeinschaftsleben als das irgend eines Anderen.
Auch möchte ich nicht, daß es eine größere spielen soll.

 
      
Wenn es eine größere Rolle spielte; wenn mehr || die Menschen immer wieder von dem sprächen was ich sehe so wäre es leichter dafür eine besondere Notation einzuführen. Der extremste || stärkste Fall wäre der daß ich allein angestellt wäre zu sehen & Bilder anzufertigen.

 
      
Wenn man sagt man möchte daß das Gesichtsbild eine zentrale Rolle in der Sprache spielen soll, so könnte man antworten daß es gar keine Rolle spielt da es kein Zeichen der Sprache ist. Daß das was in der Sprache vorkommt die Bilder sind die die Personen machen & daß diese Bilder gleichberechtigt sind.

 
      
Muß ich wissen, wer ich bin? Und in wiefern? Denn wenn ich nur sagen kann “ich bin ich”, so weiß ich gar nichts.

 
      
Wenn man sagt || Statt “nur meine eigenen Erfahrungen sind wirklich” kann man || “Nur meine eigenen Erfahrungen sind wirklich”: man kann auch sagen: “Nur ich sehe wirklich, höre wirklich etc.” Oder auch so: “Wenn gesehen wird, so sehe immer ich.” Wer das sagt will den Unterschied betonen zwischen den Relationen von “ich habe einen blauen Fleck” & “er hat einen blauen Fleck” einerseits & “ich sehe …” & “er sieht …” anderseits.

 
      
Die Rolle, die das ‘Ich’ spielt in “Ich sehe …” wird klar, wenn man sich denkt, es würde gefragt “was sieht er”, wo diese Frage so viel heißt wie “was siehst Du, daß er sieht”.

 
      
Auch: Ich als einziger Wächter auf dem Turm habe zu sagen, was gesehen wird. In diesem Falle gar keine Versuchung zu sagen “Ich sehe …”.

 
      
Daß der Andere sieht, weiß ich aus einer Erfahrung, die sich auf jenen Körper bezieht. Daß ich sehe, weiß ich nicht aus einer.

 
      
Du willst sagen daß das Zeichen einzigartig ist & sagst daß das Ding einzigartig ist.5

 
      
Das kommt am Schluß auf etwas ähnliches hinaus wie die Verwechselung des Wortes ‘A’ mit dem Ding A.

 
      
Ich mißverstehe die Grammatik des Satzes “ich sehe …” auf die Weise, daß ich vergesse daß das “ich” hier wesentlich ein Signal meines Körpers ist.

 
      
Ich schaue mich um & sage: “das ist gesehen & das ist gesehen” & so fort. Dann sage ich: “niemand Anderer hat das was ich da habe”.

 
      
Die Situation in der man eine philosophische Schwierigkeit fühlt ist sehr wichtig.

 
      
Es kann z.B. sein daß der Satz den Du immer sagen willst, bloß das Bild des gesehenen ist, das ja auch
in der Sprache gebraucht wird. Und man kann die Sprache auch so einrichten, daß das Bild für sich allein eines ihrer Zeichen ist.

 
      
∣ Wir verstricken uns in der Sprache. ∣

 
      
Kann man sagen das Muskelgefühl ist das || ein Charakteristikum dafür daß ich den Arm hebe. Und nicht ein anderer?

 
      
“Wenn ein Anderer den Arm hebt so erkenne ich das an dem was ich sehe & höre; wenn ich ihn hebe aus dem was ich fühle || will.” (“Also will eigentlich nur ich.”)

 
      
Das “Ich” ist kein Zeichen des Erkennens der Person. Ich kann durch Schauen erkennen, welche Person den Arm hebt