Gegenstand.

  
      
   “Ein Gegenstand lässt sich, in gewissem Sinne, nicht beschreiben” (auch bei Plato: “er kann nicht beschrieben /erklärt/ werden, sondern nur benannt”) Mit ⌊“⌋Gegenstand” meint man hier “Bedeutung eines nicht weiter definierbaren Wortes” und mit “Beschreibung” oder “Erklärung” eigentlich: Definition. Denn, dass der Gegenstand ‘von aussen beschrieben werden’ kann, dass ihm etwa Eigenschaften beigelegt // zugeschrieben // werden können, wird natürlich nicht geleugnet.

  
      
   Wir denken also bei einem Satz, wie dem oberen, an einen Kalkül mit undefinierbaren – aber richtig gesagt, undefini[t|e]rten – Zeichen, den Namen, und sagen von ihnen, dass sie nicht erklärt werden können.

  
      
   “Was ein Wort bedeutet, kann man // ein Satz // nicht sagen”.

  
      
   Wie unterscheidet sich denn blau von rot?
   Wir meinen doch nicht, dass das eine die, das andere jene Eigenschaften hat. Uebrigens sind Eigenschaften von Blau und Rot, dass dieser

Körper (oder Ort) blau, jener rot ist.

  
      
   Auf die Frage “welcher Unterschied ist denn zwischen blau und drot” möchte man antworten: das eine ist blau, das andere rot. Aber das heisst natürlich nichts und man denkt hier in Wirklichkeit an den Unterschied der Flächen oder Oerter, die diese Farben haben. Sonst nämlich hat die Frage überhaupt keinen Sinn.

  
      
   Vergleiche dagegen: Wie unterscheidet sich Orange von Rosa? Das eine ist eine Mischung von gelb und Rot, das andre von Weiss und Rot. Und man kann dem entsprechend sagen: Blau entsteht aus Purpur, indem dieses immer bläulicher wird, Rot, wenn es immer rötlicher wird.

  
      
   Was ich sage heisst also: Rot kann man nicht beschreiben. Aber kann man es denn nicht malerisch darstellen, indem man etwas rot malt?

  
      
   Nein, das ist keine malerische Darstellung der Bedeutung des Wortes ‘rot’ (die gibt es nicht).
   Das Porträt von Rot.

  
      
   Aber jedenfalls ist es doch nicht Zufall, dass man zur Erklärung der Bedeutung des Wortes ‘rot’ naturgemäss auf einen roten Gegenstand zeigt!

  
      
   (Was daran natürlich ist, ist in diesem Satze dargestellt durch das zweimalige Vorkommen // Auftreten // des Wortes ‘rot’.)

  
      
   Und zu sagen Blau liege auf der bläulichen Seite von Blaurot und Rot auf der rötlichen, ist ein Satz der Grammatik und ist also einer Definition verwandt. Und man kann ja auch sagen: bläulicher = dem Blau ähnlicher.

   “Wer die Farbe Grün einen Gegenstand nennt, muss sagen, dass dieser Gegenstand im Symbolismus vorkommt. Denn sonst wäre der Sinn des Symbolismus also dass es ein Symbolismus ist, nicht gewährleitet.”
   Aber was ist damit von Grün oder dem Wort “Grün” ausgesagt? ((Dieser Satz besti bezieht sich auf eine bestimmte Auffassung der Beziehung des Bedeutens und auf eine bestimmte Fragestellung, diese Beziehung betreffend.))
  
(2015–)