Wittgenstein Nachlass Ms-153a: Anmerkungen (WL) 
 Ludwig Wittgenstein
 WAB (directors: Claus Huitfeldt 1990-2000,  Alois Pichler 2001-). Responsible editor for this transcription: Alois Pichler  
 Trinity College, Cambridge; Oxford University Press, Oxford;  Uni Research, Bergen; University of Bergen, Bergen; L. Meltzers Høyskolefond, Bergen; COST Action A32, Brussels; eContent+ DISCOVERY, Luxembourg; ICT PSP DM2E,  Brussels
 
 
 
 
 
 
 Karl-Emil Sødergren, Heinz Wilhelm Krüger transcription in MECS-WIT markup: 1999
 
 Alois Pichler 2001-: coordination and editorial guidelines; amendments; conversion from MECS-WIT to XML-TEI; XML-TEI markup  Claus Huitfeldt, Kjersti Bjørnestad Berg, Sindre Sørensen, MLCD project  2001: parser for conversion from MECS to XML     Vemund Olstad, Øyvind L. Gjesdal, Tone Merete Bruvik 2002-: stylesheets  Tone Merete Bruvik, Øyvind L. Gjesdal 2006-: XML-TEI validation      Heinz Wilhelm Krüger, Deirdre C. P. Smith 2006-09: amendments; XML-TEI markup   
  Alexander Berg 2014: proofreading of normalized transcription     Claus Huitfeldt  2020: spell-check    Michael Biggs, Hans Biesenbach 1990-: the transcription includes links to graphics provided by Michael Biggs: "Ludwig Wittgenstein: A Visual Concordance to the Published Works", Minerva Vol. 2 (1998) [http://www.minerva.mic.ul.ie/vol2/Ver_33/index.htm] or Hans Biesenbach.   
 
 http://wab.uib.no/cost-a32_xml/Ms-153a_OA.xml
 
 Wittgenstein Archives at the University of Bergen (WAB)   Bergen   
  http://www.wittgensteinsource.org/Ms-153a_n
  http://www.wittgensteinsource.org/Ms-153a_d
  http://www.wittgensteinsource.org/Ms-153a_f
  
  
  http://wittgensteinonline.no/   
  Copyright holders: The Master and Fellows of Trinity College, Cambridge; University of Bergen, Bergen. Released under the Creative Commons General Public License Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).
 
 
  Wittgenstein Source.
 
 
 Philosophy of Language  
 
  The transcription has been proofread and corrected post BEE 2000.
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
		
 
 
 

 
 
  
 
  
 
 ​

 
 
 

  
 

0.3.153a


 
 
  
 
 1


 
 
 
 Anmerkungen

​L.
 Wittgenstein

​Trinity CollegeFor dating of Ms-153a see the corresponding parts in MSS 110-112.
 
 
 
 
 ​
 

 
 

 Ich kann mich doch offenbar von der Farbe führen lassen & zwar wie ich mich
 durch Worte nicht führen lassen kann weil ich nicht für alle
 Schattierungen Worte habe. 

​
 Die Bedeutung – etwa –  des Wortes –
  „Sessels” ist vielfach verankert. 

​
 Was immer beiläufiges beim aAussprechen des Satzes vor
 sich geht, ich muß mich dann nach ihm richten können. 
 Und daher 
 
 
 
 
 
 
 2
 
 wird sich die Bedeutung der Wörter
 zeigen; aber nicht so als ob sie nun erst in der Handlung zum
 vVorschein Vorschein käme. 
 Denn sie kommt ja nur bei der Handlung zum Vorschein die dem Satz
 entspricht. 
 Und ob sie ihm entspricht kann ja wieder erst nur 
 aufgrund der Bedeutung der Wörter entschieden werden. 
 Sondern bei der Entscheidung ob die Handlung dem Satz entspricht 
 
 
 
 
 
 
 zeigt sich die
 Wortbedeutung. 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 „Bedeutung” kommt von
 „deuten”. ⇄ 
 
 
 
D.h. beim CKollationieren
  
 
  ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich die Bedeutung.
 
  
  
   „Bedeutung” kommt von
 „deuten”. ⇄ 
 
 
 
 D.h. beim CKollationieren
 ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich
 die Bedeutung. 
   
   D.h. beim CKollationieren
 ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich
 die Bedeutung. 
 
 „Bedeutung” kommt von
   „deuten”.
 
 


 
 
​
 Aber dieses CKollationieren ist eben
 unabhängig davon ob der Satz stimmt stimmt oder
 nicht. 

​
 Nun ist aber dieses CKollationieren wie
 
 
 
 
 
 3
 auch der Begriff der Bedeutung ein
 primitives Überbleibsel einer primitiven Anschauung. 
 
 
 
 

​
 Wenn ich etwa die wirkliche Sitzordnung an einer Tafel nach einer
 Aufschreibung ckollationiere so hat es einen guten
 Sinn bei jedem Namen (auf dem Papier) auf einen bestimmten
 Menschen zu zeigen. 
 Sollte ich aber etwa die Beschreibungbung eines Bildes 
 mit dem Bild vergleichen und
 außer dem Personenverzeichnis sagte die Beschreibung auch daß A
 den B küßt, so wüßte ich nicht worauf ich als Korrelat des Wortes
 “küssen” zeigen sollte. 
 Oder wenn etwa stünde “A
 seiist sei ist größer als
 B” worauf soll ich beim Wort
 “größer“ zeigen? 
 Ganz offenbar kann ich ja gar nicht auf etwas diesem
 Wort  entsprechendes
 4sprechendes in dem Sinne zeigen, wie
 ich etwa auf die Person A im Bild zeige. 

​
 Der Satz das Wort habe nur im Satzverband Bedeutung muß natürlich auch
 ckorrekt gefaßt ganz anders lauten. 
 (Natürlich als Regel der Sprache)

​
 Die deutsche und jede Sprache legt nicht nur Sprachformen fest
 sondern sagt auch was sie bedeuten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 sollen fixiert ihre
 Bedeutung. 

​ 

 10.5.

[Die liebliche Temperaturdifferenz der Teile eines menschlichen
 Körpers.]

​
 „Ich kann das Wort ‚gelb’ anwenden”
  ist das auf einer anderen Stufe als „ich kann Schach
  spielen” oder „ich kann den König im Schachspiel
 verwenden”? 

​
 Denken wir wieder an die Intention 
 
 
 
 
 5
 
 
 Schach zu spielen. 
 Ich setze mich hin & sage „nun wollen wir Schach
 spielen”. 
 In gewissem Sinne habe ich mir dann vorgenommen die Regeln des
 Schachspiels zu befolgen. 
 Aber habe ich diese Regeln alle an mir vorbei passieren lassen? 
 Nein. 
 Ich habe z.B. nicht an die Regel des Rochierens
 gedacht. 
 Nun kommt es aber zum Rochieren. 
 Warum erkenne ich 
 
 
 
 
 
 
 
 diese Regel als
 eine Regel des Schachspiels an? 
 Weil sie im Schachbuch steht? 
 Weil  Nein. 
 Ich könnte mir ja denken daß sie wenn ich nachsehen will in keinem Buch
 steht. 
 Weil ich sie mir vorgesetzt hatte? 
 Nein denn ich hatte nicht an sie gedacht. 
 Es wird also auf andere Weise entschieden, ob eine Regel zum Schachspiel
 gehört, ob ich also meinem Vorsatz gefolgt bin 
 
 
 
 
 
 6
 oder nicht. 

​
 Wenn ich nun sage: das Schachspiel besteht in den
 Regeln: wo sind denn diese Regeln vorhanden. 
 Ich erkenne ja die Autorität der Schachbücher nicht an da ich es für
 möglich halte daß sie nicht die Regeln enthalten die ich
 nicht als meine. 
 Und mein Vorsatz wird ein Anderer wenn ich mir vornehme die Regeln
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 zu befolgen welche immer es sein mögen die ich in
 einem bestimmten Buche finde. 

​
 Kann man nun etwa sagen, mein Vorsatz sei der zu tun was ich an einer
 bestimmten Stelle meines Gedächtnisses finde? 

​
 Das heißt es wird im Vorsatz ein bestimmtes CKriterium
 gegeben wonach dann entschieden wird ob eine Regel
 etwas einer 
 
 
 
 
 
 7
 Regel Schachregel gemäß ist. 
 (Quasi der Begriff der Schachregel.) 

​
 Wenn ich daher sage ich verstehe das Wort „gelb” so
 werde ich auch erst später entscheiden ob diese Verwendung der
 ursprünglichen Bedeutung gemäß  ist oder nicht. 
 Denn nach einem Regelverzeichnis kann ich mich auch hier nicht
 richten. 
 Denn wer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 weiß was ich darin finde. 

​
 Ich kann nichts tun als Regeln in einem Buche
 niederlegen. 

​
 Und das zeigt das Verhältnis, welches meine Tätigkeit zum Unmittelbaren
 hat.

​
 Wenn ich z.B. sage von der Verneinung gelten diese
 Regeln so darf es keinen Sinn haben zu fragen: woher weißt Du daß Du
 noch 
 
 
 
 
 
 
 
 8
 
 immer vom sSelben
 (der Verneinung im selben Sinne) sprichst. 
 Denn in diesem Sinne konstituieren die Regeln die Verneinung wie
  die Regel Schachregeln das Schach. 

​
 Ich glaube, wenn einer sagt „ich weiß doch was das Wort
 ‚gelb’ bedeutet so ruft er sich dab eine
 Vorstellung hervor, oder er meint gar nichts, oder aber er meint es ganz so
 
 
 
 
 
 
 wie man sagt: „ich kann Schach spielen
 aber nicht Dame.”

​
 Wie wenn man fragte: wann kannst Du Schach
 spielen? 
 Immer? oder während Du es sagst? aber während des ganzen
 Satzes? 
 Und wie seltsam dasß Schachspielen-können so kurze Zeit dauert
 & eine Schachpartie so viel länger!

​
 Beschreibst Du damit eine
 CKonstitution Disposition?
 
 
 
 
 
 ​
 

 9
 
 
 
  Wenn, nun „das Wort ‚gelb’ verstehen”
 heißt es anwenden zu können. 
 So besteht ist die gleiche Frage: wann
 kannst Du es anwenden. 
 Redest Du von einer Disposition? 
 Ist es eine Vermutung? 

​
 “Ich kann Schach spielen, – aber in dem Moment habe ich ganz
 vergessen wie, –  aber ich habe es unzählige Male
 gespielt”.  

 
 
 ​ 

 
 

 Inwiefern ist eine rote Tafel ein besseres Zeichen für rot als
 das Wort ‚rot’? 
 Oder: heißt es etwas daß zu sagen daß das Wort
 ‚rot’ um ein brauchbares Zeichen zu sein ein
 Supplement etwa im Gedächtnis braucht?
 D.h. in wiefern ist d.h.
 es allein nicht Zeichen & besteht nicht ein Irrtum wenn wir glauben
 daß noch etwas außer diesem Zeichen zur
 Ergänzung dieses Zeichens nötig ist. 
  
 
 
 ​
 
 
 
 10
 
 
 Ich möchte sagen der Schritt den wir bei der Erfüllung des Zeichens machen
 kann auch nur beschrieben & nicht bezeichnet
 werden.

​
 Oder will ich sagen: die Identifizierung ist nur durch eine
 Beschreibung möglich.

 ​
 “What's red like?” 

​
 “Was ist weiß?” – 
 “eEin Schwan ist weiß”. 
 
 
 
 
 
 
 
 ​
 
 
 

 Ja, was einen Satz erfüllt kann in der Sprache nur durch einen
 Satz niedergelegt werden. 
 Und wenn durch ein gemaltes oder gestelltes Bild so ist dieses Bild ein
 Satz. 

​
 (Ich will sagen, ich kann mich auch nicht darüber beschweren daß dieses
 Zeichen nicht die nötige Multiplizität hat, außer in einer Sprache die sie
 hat.) 
 
 
 
 
 
 ​
 
 
 11
 
 

 Wenn ich die Bedeutung (eines Zeichens) festlegen will so
 muß ich sie allgemein d.i. durch eine Beschreibung
 festlegen & nicht gleichsam für den besonderen Fall.

​
 Der besondere Fall läßt sich in gewissem Sinne als solcher nicht
 beschreiben. 
 (Das ist natürlich alles ganz unkorrekt ausgedrückt aber der richtige
 Ausdruck dafür ist was ich suche.) 
 
 
 
 
 
 
 
 ​ 
 
 
 

 D.h. Aus der speziellen Übersetzung, der
 Handlung die ich auf das Zeichen 
 | 
 
 hin mache, ist nicht
 zu ersehen – – –. 
 


​
 Denken wir uns es wären jemandem täglich gewisse Handlungen vorgeschrieben durch Zeichen in einem Kalender (etwa was er zu mittag essen soll)
 – – –.


​
 Wenn ich eine Erfahrung besch mit den Worten beschreibe
 12schreibe beschreibe mit den Worten mit den Worten
 beschreibe “vor mir steht ein blauer Kessel”, ist die
 Rechtfertigung dieser Worte, außer der Erfahrung noch die in den
 Worten beschrieben wird noch eine aAndere, etwa die Erinnerung
 daß ich das Wort blau immer für diese Farbe verwendet
 habe? , etc.? 

​
 Oder umgekehrt: Was außer dem Befehl rechtfertigt die Handlung
 die ihm folgt?  
 
 
 
 
 
 ​
 

 
 

 [Es ist beschämend sich als leerer Schlauch zeigen zu müssen der nur
 vom Geist aufgeblasen wird.] 

​
 Wenn ich jemandem sage: Wenn ich leäute, komm zu
 mir so wird er zuerst wenn er leäuten hört sich diesen
 Befehl in Worte übersetzen & dann erst den übersetzten
 befolgen. 
 Nach einiger Zeit aber wird er auf das 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 
 
 Leäuten ohne
 iIntervention andrer Zeichen in die Handlung
 übersetzen. 
 Und so wenn ich sage “zeige auf einen roten Fleck”
 befolgt er diesen 
 Befehl ohne daß 
 ihm dabei zuerst das Phantasiebild eines
 roten Flecks als Zeichen für ‚rot’ erscheint. 
 

​
 Die Multiplizität hängt davon ab zwischen welchen Möglichkeiten
 eine Wahl ist.   
 
 
 
 
 
 
 ​ 


 

 Wenn er leäutet so komme ich zu ihm; ohne
 mir erst ein Bild meiner Bewegungen vorzustellen wonach ich handle.
 
​
 Wenn er nun heute leäutet so kann ⋎ich
 (nicht muß) ich (nicht muß) (nicht muß) ich mich doch dann erinnern daß
 er das auch gestern getan hat & ich auch gestern zu ihm gegangen
 bin. 
 (Wie ich mich auch erinnern könnte gestern auf das 
 
 
 
 
 
 14
 
 Leäuten
 hin etwas andres getan zu haben.) 
 Und dann wäre diese Erinnerung auch ein Zeichen dem ich folgen
 kann. – 
 Der Befehl könnte auch lauten: tu heute was Du gestern auf das
 Leäuten hin getan hast. 
 Und nun kann ich mich nach dem Erinnerungsbild richten; aber jetzt hat es
 keinen Sinn eine weitere Anweisung dafür zu verlangen wie ich mich nach
 demdiesem dem diesem Bild richten
 soll. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Und darin besteht eigentlich, was ich sagen will.

​
 Wenn ich sage jedes Bild braucht noch eine Interpretation, so heißt
 dies jedes Bild Interpretation die Übersetzung in ein weiteres
 Bild oder in die Tat.

​
 Aber wie stimmt das mit der Behauptung überein, daß der Befehl seine
 Befolgung bestimmt
 15stimmt – wird dem nicht
 dadurch widersprochen daß man sagt daser Befehl müsse noch immer
 interpretiert werden (auch wenn er in Form eines Modells der Tat gegeben
 wäre)? 
 Nein; Bbestimmt wird die Tat durch den Befehl nur in sofern als
 sie aus ihm ableitbar ist wie
 
 5² aus
 
 
 x²;
 5x  =  5 

​
 Du beziehst von dem Befehl die Kenntnis dessen, was Du zu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 tun hast. 
 Und doch gibt dir der Befehl nur sich selbst & seine
 Wirkung ist gleichgültig. 

​
 Dann ist aber damit doch alles gesagt & – – – 
 

​
 Der Befehl sagt mir was ich zu tun habe; er kann es mir nur in durch sich selbst mitteilen. 

​
 D.h. er muß alles was wir mit dieser Mitteilung
 meinen 
 
 
 
 
 
 
 16 
 
 in sich haben. 

​
 Ich weiß was ich zu tun habe heißt eben nicht daß es geschieht.
 
​
 Das wird erst dann seltsam wenn der Befehl etwa ein Glockenzeichen
 ist. – 
 Denn in welchem Sinne mir dieses Zeichen mitteilt was ich zu tun habe
 außer daß ich es einfach tue & das Zeichen da war –
 –. 
 Denn es ist auch nicht das daß ich es erfahrungsgemäßgemäß immer tue wenn das Zeichen gegeben wird.
 
​
 Darum hat es ja auch ohne weiteres keinen Sinn zu sagen:
 Ich muß gehen weil die gGlocke geläutet hat. 
 Sondern dazu muß noch etwas anderes gegeben sein. 

​
 

  ∣  ∣  
 ( Normal – abnormal: wir setzen die
 Norm fest & betrachten sie dann als etwas a priori
 gegebenes. 
 Es ist eine 
 
 
 
 
 
 
 17
 
 gegebene Form der
 Darstellung.  ∣  ∣ 

​
 Dieses andere ist, oder hängt damit zusammen, daß ich es mir –
 z.B. – vorgenommen habe auf das Glockensignal
  so zu handeln. 
 Aber in dem Vornehmen geschah es ja auch nicht, daß ich so handelte oder
 wenn es auch geschah so hatte diese Handlung die Bedeutung eines
 Symbols für die Zukunft.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ich meine: Ich rede hier immer von “dieser
 Handlung” aber damit kann ich doch höchstens ein Bild von ihr
 geben, ja wenn ich sie selbst ausführte so hätte das sie
 hier nur als Bild Sinn. 

​
 D.h. Das Vornehmen konnte entweder in Worten
 oder Phantasiebildern bestehen oder auch darin daß ich die
 fragliche Handlung selbst ausführte –
 d.h. 
 
 
 
 
 
 18
 
 eine
 solche solche solche Handlung.) 


​
 
  ∣   Wie unterscheidet sich denn das Vornehmen dieser Handlung vom Vornehmen
 einer anderen.  ∣  

​
 Wenn ich nun bei einem weiteren Glockenzeichen wieder so handle so ist
 diese Wiederholung nicht keine hypothetische
 sondern ich wiederhole die Handlung bewußt. 
 D.h. ich richte mich nach meiner
 Erinnerung.  
 
 
 
 
 ​ 
 
 

  
 

 [Niemand will den Andern gerne verletzt haben; darum tut es jedem so
 gut wenn der Andere sich nicht verletzt zeigt.] 
 Niemand will gerne eine beleidigte Leberwurst vor sich haben. 
  Das merke Dir. Es ist viel leichter dem Beleidiger geduldig – &
  duldend – aus dem Weg gehen, als ihm freundlich
 entgegengehen.] 
 Dazu gehört auch Mut.] 

​
 Wenn immer ich über die Erfüllung 
 
 
 
 
 
 
 19
 
 eines Satzes Rrede,
 rede ich über sie im Allgemeinen. 
 Ich beschreibe sie in irgend einer Form. 
 Ja es liegt diese Allgemeinheit schon darin daß ich die Beschreibung zum
 Voraus geben kann & jedenfalls unabhängig von dem Eintreten der
 Tatsache. 

​
 Wenn ich sage: ich rede über die Erfüllung des Satzes im
 aAllgemeinen so merke ich, ich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 rede mit Worten die nicht für diese bestimmte spezielle
  Gelegenheit gemacht sind. 

​
 “Ich habe ihm p befohlen.”
 – 
 “Nun & was hat er getan.”
 – 
 “p.” –. 
 “Nun dann ist es ja in Ordnung”. 

​
 “Ich sagte, ‚geh aus dem Zimmer’ & er
 ging aus dem Zimmer”.–
 “Ich sagte ‚geh aus dem Zimmer’ & er
 ging langsam aus dem Zimmer”. – 
 “Ich sagte “‚geh 
 
 
 
 
 
 
 
 
 20
 
 aus dem Zimmer’ &
 er sprang aus dem Fenster”. 
 Hier sind Vergleiche ist eine Rechtfertigung möglich auch
 wo die Beschreibung der Handlung nicht die ist die der Befehl gibt. 
 

​
 Ich kann gewiß sagen: “Tu jetzt, was Du gestern um
 diese Zeit getan hast”. 
 Und wenn er sich daran erinnert kann er seiner Erinnerung folgen. 
 Erinnert er sich aber nicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 so hat der Befehl
 keinen Sinn für ihn. 

​
 “Sage, was Du mir gestern gesagt hast”. 

​
 Ist es nicht so: wenn ich das Signal für eine Tätigkeit setze so
 mußte ich mir vornehmen können dieses Signal so zu
 gebrauchen. 
 Aber damit mußte ich es bereits mit einem andern Symbolismus
 zusammenbringen. 
 
 
 
 
 
 
 ​
 
 21
 
 

 Aber auch wenn dieses Vornehmen so geschah daß ich sagte dieses Signal
 heißt das & führte dabei eine gewisse Tätigkeit aus so muß
 die Erinnerung an die Tätigkeit später mit dem Zeichen
 zusammenwirken. 

​
 Der Knopf im Taschentuch. 
 Er ist Ssinnlos wenn ich mich nicht tatsächlich an
 etwas erinnere, wenn ich ihn anschaue. 
 Er 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ist daher auch allein nicht Symbol. 
 Oder bedeutet er: “eErinnere Dich an
 etwas!”? 
 Jedenfalls würden diese Worte denselben Dienst leisten. 

​
 Ich kann vergessen welche Farbe ein Wort bedeutet & auch wie
 deine bestimmte Farbe (etwa auf Englisch) heißt. 
 
​
 Ich werde aufgefordert mir die Farbe Orange vorzustellen & habe
 
 
 
 
 
 22
 
 vergessen was
 ‚orange’ heißt. 
 Was geschieht hier? 
 Und was geschieht wenn ich mich nun wieder daran erinnere. 
 Die Frage ist nämlich: Wovon hängt es ab daß ich der
 Aufforderung mir die Farbe A vorzustellen folgen kann? 
 

​
 Noch eine Frage: kann man von verschiedenen Interpretationen
 des
 Gedächtnissesbildes Gedächtnisses Gedächtnisbildes
 sprechen? 
 Gewiß nicht. 
 Aber  warum nicht? (?)  
 
 
 
 
 
 
 ​
 
 


 

 Wenn man irgend wo von Vorurteilen gehemmt ist wird, dann
 in der Philosophie? 

​
 “Male einen roten Streifen”, – “ich habe
 vergessen was rot heißt, das  Wort sagt mir nichts”. 

​
 Wenn das Wort rot um Bedeutung zu haben eine Vorstellung
 hervorrufen muß die erst das eigentliche Bild ist warum sollte es
 da nicht genügen
 
 
 
 
 
 
 
 23
 
 
 wenn das Wort, mit einer
 Fwirklichen Farbe ckonfrontiert, ein
 bestimmtes Gefühl etwa einer Befriedigung auslöste. 

​
 Die Rechtfertigung “Du hast mir gesagt ‚bring etwas
 Rotes’, das heißt doch ‚rot’” ist
 allgemeiner in dem früheren Sinn.” 

​
 Sagte ich nicht die Rechtfertigung mußte immer von der Art sein
 
 
 
 
 

 
 schwarz – – – 
 
  ⬛, also; mach einen
  schwarzen Kreis – – – – 
 
  ⚫.
  

​
 Könnte denn die Rechtfertigung lauten: „Du hast
 gesagt ‚bring etwas rotes’, und dieses hat mir
 daraufhin ein Gefühl der Befriedigung gegeben & so habe ich
 es gebracht?” 
 
 ​
 Könnte Müßte man da nicht antworten: Ich habe
 Dir doch nicht geschafft mir das zu bringen was Dir auf
 
 
 
 
 
 
 
 24
 
 
 
 
 meine Worte hin ein solches Gefühl
 geben wird! 

​
 Aber gälte dieser Einwand nun auch wenn ich geantwortet hätte
 „Du hast doch gesagt ich solle etwas
 ‚Rotes’ bringen & da habe ich mich erinnert daß Du
 das früher ‚rot’ genannt hast”.
 
 Ich glaube hier gälte der Einwand nicht.

​
 Ich könnte mich auf jeden Fall 
 
 
 
 
 
 

 
 
 zur Rechtfertigung
 auf eine Tabelle der Farben mit &
 ihreen & ihre mit ihren
 Namen berufen.

​
 Es könnte aber auch sein daß ich mich so einer Tafel widersetze &
 mich auf mein Gedächtnis (oder ist es etwas Andres)
 berufe.

​
 Heißt das nun daß ich in meinem Gedächtnis gleichsam eine andere, anders
 lautende, Tafel habe? 
 Und was rechtfertigt
 25tigt die Wahl zwischen diesen
 beiden? 

​
 Wenn ich jemandem sage “male das Grün deiner Zimmertür nach dem
 Gedächtnis” so bestimmt das was er zu tun hat nicht eindeutiger als
 der Befehl “male das Grün was Du auf dieser Tafel
 siehst”.

​
 “Der Wind trägt meine Gedanken
 weg”. –
 “Gewicht einer Energiemenge”.

​
 Wenn es bei der Bedeutungtung des Wortes
 “rot” auf das Bild ankommt das mein Gedächtnis beim Klang
 dieses Wortes automatisch reproduziert, so muß ich mich auf diese
 Reproducktion geradeso verlassen als wäre ich
 determiniert die Bedeutung durch nNachschlagen in einem
 Buche zu bestimmen wobei ich mich diesem Buche quasi auf Gnade &
 Ungnade ergeben ausliefern würde. 
 
 
 
 
 
 
 ​
 
 
 26
 
 
 
 
 
 Das würde aber heißen: Die Bedeutung des Wortes ist, was mir
 in einer Besti bestimmten Weise dabei einfällt.

​
 Ich bin dem Gedächtnis ausgeliefert.

​
 In irgend einem Sinn heißt es nichts “eine Farbe
 wiedererkennen”.

​
 Und doch kann ich sagen: “wo habe ich nur dieses Grün schon
 gesehen”, oder “diese Farbenzusammenstellung”.zusammenstellung”.

​
 Ich möchte sagen: Wiedererkennen läßt sich nur was sich
 beschreiben läßt.

​
 Und nun scheint “grün” die Beschreibung einer
 Farbe zu sein!

​
 “Bring mir eine gelbe Blume”. 
 Wie rechtfertigst Du was Du mir bringst?”

​
 Wenn Du sagst “ist heißt denn diese
 Farbe nicht gelb” so bezieht 
 
 
 
 
 
 27
 
 sich Deine Frage nur auf ein
 spezielles Sprachübereinkommen (ist also trivial).

​
 Wenn ich mit einem gefärbten gelben Täfelchen in der Hand nach der einer gelben Blume suche so ist das analog dem Ausrechnen einer
 Multiplickation wie
 
 
 164  ×  280 gehe
 ich aber mit dem Wort “gelb” suchen, so ist es analog
 einem Arithmetischen Satz
 
 2  +  3  =  5, wo
 nichts eine interne Relation zeigt.
  
 
 

 
 
 
 ​
 
 
 
 

 Es ist doch offenbar nicht unmöglich undenkbar daß einer
 die gelbe Blume so mit sei einem Phantasiebild sucht wie ein andrer
 mit dem farbigen Täfelchen; oder ein dritter in  irgend einem Sinne mit dem
 Bild einer Reaktion die durch das was er  sucht hervorgerufen
 werden soll (Klingel). 
 Womit immer aber er suchen geht (mit welchem Paradigma immer) nichts
 zwingt 
 
 
 
 
 
 
 
 28
 
 ihn das als das gesuchte
 anzuerkennen was er am Schluß 
 
 
 
 
 
 wirklich anerkennt, & die
 Rechtfertigung in Worten oder andern Zeichen die er dann von dem
 Resultat gibt rechtfertigt wieder nur in
 Bbezug auf eine andere Beschreibung in derselben
 Sprache.


​
 Die Schwierigkeit ist aufzuhören, ‚warum’ zu fragen
 (ich meine sich dieser Frage zu enthalten.)

​
 Es ist offenbar ein Unterschied: ob ich
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 sage „dieser ↑ Streifen ist weiß” oder
 „die Farbe dieses Streifen werde ich ‚A’
 nennen”.

​
 Wir können uns denken daß jemand die Bedeutungen der Farbnamen aus einer
 Tabelle entnimmt wo sie bei den entsprechenden Farben stehen bis er wie man
 sagt die Tabelle im Kopf hat.

​
 Das heißt doch wohl daß etwas diese Tabelle jetzt ersetzt hat. 
 
 
 
 
 ​
 
29

 Könnte nicht, was ich früher gegen den Gebrauch einer solchen Tabelle
 eingewendet habe, gegen jede Rechnung eingewendet werden?
 
​
 Wie ist es mit den beiden Sätzen: „dieses Blatt
 ist rot” & „dieses Blatt hat die Farbe     die auf
 Deutsch rot heißt”?
 Sagen beide dasselbe? 

​
 Hängt das nicht davon ab was das CKriterium
 dafür ist daß 
 
 
  eine Farbe auf
 Deutsch ‚rot’ heißt?

​
 Kann man auch statt „hol' mir eine gelbe
 Blume” sagen: „hol mir eine Blume deren Farbe Du
 ‚gelb’ nennst”?

​
 Wird der Ausdruck der Beschreibung nun von dem Beschriebenen abgeleitet
 oder außer dem man aus diesem & einer Tabelle
 oder etwas dem Analogem?

 ​
 [Zu Ddem Dem 
  Zu dem der Dich nicht mag gut zu sein 
 
 
 30 erfordert nicht nur viel
 Gutmütigkeit sondern auch viel Takt.]
 

​
 Du befiehlst mir „bringe mir eine gelbe
 Blume” ich bringe eine & Du fragst: „warum
 hast Du mir so eine gebracht?”
 Dann hat diese Frage nur einen Sinn, wenn sie zu ergänzen ist
 „und nicht eine von dieser (anderen) Art”.
 
​
 D.h. diese Frage bezieht sich schon auf
 ein System; und 
 
 
  die Antwort muß
 sich auf das gleiche System beziehen.

​
 Auf die Frage „warum tust Du das auf meinen
 Befehl?” kann man fragen:
 „Was?”

​
 Da wäre es nun absurd zu fragen „warum bringst Du mir
 eine gelbe Blume wenn ich Dir befohlen habe mir eine gelbe Blume zu
 bringen” eher könnte man fragen „warum bringst Du eine
 rote Blume wenn ich sagte Du sollst 
 
 
 
 31 eine gelbe bringen” oder
 „warum bringst Du eine dunkelgelbe auf den Befehl ‚bring
 eine gelbe’.”

​
 Wie kann man die Handlung von dem Befehl „hole eine gelbe
 Blume” ableiten? –
 Wie kann man das Zeichen „5” aus dem Zeichen „2
  +  3” ableiten?

​
 Wie verhält es sich denn mit der Bezeichnung eines ganz bestimmten
 Tones von gelb.
 Da scheint es doch klar daß 
 
 
  die Wortsprache
 nicht genügt jeden solchen Ton zu beschreiben obwohl sie sagen kann
 ein rötliches oder grünliches gelb
 u.s.w.?
 Anderseits: gib diesem Ton einen Namen ( &
 er steht auf gleicher Stufe, ist in keiner anderen Lage, als das Wort
 „gelb” oder „rot”.

​
 Ist es denn nicht denkbar daß ein
 gramm. System in der Wirklichkeit zwei
 (oder mehr) Anwendungen
 
 
 32gen hat?

​
 Ja, aber wenn wir das überhaupt sagen können, so müssen wir die
 beide Anwendungen auch durch eine Beschreibung
 unterscheiden können.

​
 Denken wir an zwei Anwendungen des Farbenschemas, so können wir diese
  Bbeschreiben.
 Aber das wesentliche dieser Beschreibung ist, daß sie nur eine reine
 Multiplizität von Zeichen beschreibt 
 
 
  & nicht in
 irgend einem Sinne mit der Realität anknüpft in einem Sinne in welchem
 das Zeichen mehr als ein Zeichen wäre.

​
 Woher aber (überhaupt) der Begriff eines solchen
 Sinns?

​
 Kommt das nicht daher daß wir wie ich sagen möchte mit gewissen Zeichen
 ganz vertraut sind.
 Abgesehen von den Sprachen die wir geläufig sprechen
 
 
 
  33 sind uns viele Gebärden in
 diesem Sinne vertraut.
 Aber worin besteht diese Vertrautheit?
 Ich winke winke einem & er kommt zu
 mir.
 Nehmen wir aber an er verstünde diese Sprache nicht so
 leicht nach einer Überlegung aber w deutete er sie doch
 richtig so hätte er sie in Gedanken in eine Sprache
 übersetzt die ihm geläufig vertraut ist.
 
​
 Mit einem Draht nach einem Kurzschluß 
 
 
 
 
  suchen; er ist
 gefunden wenn es läutet.
 Aber suche ich dabei auch nach etwas was dem Klingeln 
 der Idee des Klingelns gleich ist u.s.w.
 u.s.w.? 


​
 Ich kann doch sagen: „mische die Farben nach denen
 die ich Dir vormale”, aber nicht: „mische Farben
 nach den Wörtern die ich dir ansage”–  wenn diese Wörter mir
 nicht schon bekannt sind. –
 Ich kann ebenso sagen „Zeichne 
 
 
 
 
  34die Kurven die ich Dir
 vorzeichne” aber nur in gewissen Fällen „zeichne die Kurven
 die ich dir ansage”.
 Ist das aber nicht der Fall den wir hätten wenn wir verschiedene
 ckomplizierte Wahrheitsfunktionen
 einerseits mit neuen Namen anderseits durch die WF
 Notation bezeichnen?

​
 Mische Farben nach den Wörtern die ich Dir sage kommt natürlich auf
 
 
 
 
  dasselbe hinaus wie: „Mische eine
 Farbe nach dem Wort ‚A’.”

​
 Das heiß doch eine Farbe die sich mit dem Wort A rechtfertigen
 läßt.
 Inwiefern läßt sich denn aber eine Farbe durch diese Farbe
 rechtfertigen?

​
 Erklärung des Sinnes eines Pfeiles.

​
 Paradox des Suchens.
 35 
 
 
 
 
 ​ 
  

 Wir kämpfen mit der Sprache. 
 


 ​
  
 Wir stehen im Kampf mit der Sprache.

​
 „Ein Ereignis tritt ein”.
 „Ein Mensch tritt ein”.

​
 Das ganze Problem der Bedeutung der Worte ist in darin
 aufgerollt daß ich den A suche ohne ehe ich ihn gefunden
 habe. –
 Es ist darüber zu sagen daß ich ihn suchen kann auch wenn er in
 gewissem Sinne nicht  existiert.
 
 
 
 Wenn wir sagen ein Bild ist dazu nötig wir müssen in irgend einem Sinne
 ein Bild von 
 ihm herumtragen, so frage sage
 ich: vielleicht, aber was hat es für einen Sinn zu sagen es sei ein
 Bild von ihm.
 Das hat also auch nur einen Sinn wenn ich ein weiteres Bild von ihm habe,
 das dem Wort „ihm” entspricht.

 ​
  
  
 Die Lösung philosophischer 
 
 
 
  36sophischer Probleme verglichen mit
 dem Geschenk im Märchen das im Zauberschloß zauberisch erscheint und
 wenn man es draußen beim Tag betrachtet nichts ist als ein gewöhnliches
 Stück Eisen (oder dergleichen).

​
 Man sagt etwa: wenn ich von der Sonne spreche, muß ich ein Bild der
 Sonne in mir haben. –
 Aber wie kann man sagen daß 
 
 
 
 
  es ein Bild der
 Sonne ist.
 Hier wird doch die Sonne wieder erwähnt im Gegensatz zu ihrem
 Bilde.
 Und damit ich sagen kann: „das ist ein Bild der
 Sonne” müßte ich ein weiteres Bild der Sonne besitzen
 etc. u.s.w.. 
 Zu sagen die Erinnerung ist ein Bild dessen was war hat nur
 sSinn, wenn ich das was war diesem Bild gegenüberstellen
 kann & die beiden etwa vergleichen.
 Das ist 
 
 
 
 
 37 auch möglich wenn man unter dem
 was war das Hypothetische versteht aber nicht wenn man darunter eben
  das versteht was in der Erinnerung gegeben ist. 

​
 Man könnte uns nur sagen: wenn er von der Sonne spricht muß er ein
 visuelles Bild (oder Gebilde von der & der
 Beschaffenheit – rund, gelb etc.) vor sich
 sehen.
 Nicht daß das wahr ist aber es hat Sinn & 
 
 
 
 
 
 dieses Bild gehört ist dann ein Teil des Zeichens.
 
​
 Ich gehe die gelbe Blume suchen, auch wenn mir während des Gehens ein Bild
 vorschwebt, brauche ich es denn wenn ich die gelbe –  oder eine andere
 – Blume sehe?!
 Und wenn ich  sage, sobald ich eine gelbe Blume sehe
 schnappt – gleichsam – etwas in der Erinnerung ein:
 Kann ich denn dieses Einschnappen eher 
 
 
 
 38 voraussehen, 
 erwarten als die
 gelbe Blume?
 Ich wüßte nicht warum.
 D.h. wenn es in einem bestimmten Fall wirklich so
 ist daß ich nicht die gelbe Blume sondern ein anderes (indirektes)
 CKriterium erwarte so ist das jedenfalls keine Erklärung
 des Erwartens. 

​
 Aber geht nicht mit dem Eintreffen des Erwarteten immer ein Phänomen der
 Bejahung Zustimmung (oder
 Befriedigung)
 
 
 
 gung) Hand
 in Hand?
 Dann frage ich: Ist dieses Phänomen ein anderes als das
 Eintreten des Erwarteten?
 Wenn ja, dann weiß ich nicht ob so ein anderes Phänomen, die
 Erfüllung immer begleitet. –
 Oder ist es dasselbe wie die Erfüllung?
 Wenn ich sage: Der dem die Erwartung erfüllt wird
 muß doch nicht sagen „ja, das ist es” oder
 dergleichen, so kann man mir antworten:
 „gewiß, aber er muß doch wissen, daß 
 
 
 
 
 39 die Erwartung erfüllt
 ist.” –
 Ja, soweit das Wissen dazu gehört daß sie erfüllt ist.
 In diesem Sinne: wüßte er's nicht so wäre sie nicht
 erfüllt. –
 Wohl aber, wenn einem eine Erwartung erfüllt wird so tritt doch immer eine
 Entspannung auf! – – –

​
 Es Es ist vielleicht am page
 195 instruktivsten zu denken, daß wenn wir mit einem
 gelben Täfelchen die Blume 
 
 
 
 
 
  suchen uns
 jedenfalls nicht die Relation der glei
 Farbengleichheit als weiteres Bild vorschwebt. gegenwärtig ist. sondern wir sind mit dem einen
 ganz zufrieden.

​
 (So wie wir nicht für einen Augenblick daran dächten ein Kind die
 Gebärdensprache zu lehren.)

​
 Freilich kann man sagen: das gelbe Täfelchen ist in
 Wirklichkeit auch nicht maßgebend, weil 
 
 
 
 
 40 das Gedächtnis als Kontrolle des
 Täfelchens verwendet wird.
 Aber erstens ist das nicht wahr wenn wir uns nach einem ganz
 bestimmten Farbton richten sollen (dann trauen wir oft dem Täfelchen
 & nicht dem Gedächtnis) & zweitens: Wie
 ist es mit der Relation zwischen dem was das Gedächtnis mir gibt
 & dem was ich als das ihm entsprechende in der
 Wirklichkeit 
 
 
 
 
 anerkenne?
 Trage ich von dieser Relation ein Bild herum?

​
 Alle Erklärung scheint hier aufzuhören.
 Freilich wir sind ja gar nicht im Gebiete der Erklärungen.
 
​
 Beim Versteckenspiel erwarte ich etwa den Fingerhut zu
 finden.
 Wenn ich ihn finde gebe ich ein Zeichen der Befriedigung von mir, oder
 fühle doch Befriedigung. 
 
 
 
 41
 dDieses Phänomen mag ich auch erwartet
 haben (oder auch nicht), aber diese Erwartung ist
 nicht die des Fingerhuts.
 Ja Ich Ja Iich Ich kann beide Erwartungen haben & sie
 sind offenbar ganz getrennt.

​
 Ich erwarte mir eine gelbe Blume zu finden, dabei schwebt mir das Bild
 einer gelben Blume vor.
 Könnte mir nicht dabei das Bild einer roten Blume vorschweben 
 
 
 
 
 – einer nicht-gelben Blume?

​
 Es ist nicht so daß wir ein Phänomen beobachten
 das eine Unbefriedigung die dann durch finden des
 Fingerhuts aufgehoben wird & nun sagen wir:
 „also war das erste Phänomen die Erwartung des
 Fingerhutes”. 
 Nein das erste Phänomen ist die  Erwartung des Fingerhutes so sicher
 als das zweite das 
 
 
 
 
 42 finden des Fingerhutes
 ist.
 Das Wort Fingerhut gehört zu der Beschreibung des ersten so notwendig wie
 zur Beschreibung des zweiten.
 Nur verwechseln wir nicht „die Bedeutung des Wortes
 Fingerhut” (der Ort dieses Worts im
 gramm. Raume) mit der
 Tatsache daß ein Fingerhut hier ist.

​
 „Ich wünsche mir eine gelbe
 Blume.” –
 „Ja, ich gehe & suche Dir eine gelbe
 Blume.” 
 
 
 
 
 „Hier habe ich eine gefunden”. –
 Gehört die Bedeutung von „gelbe Blume”  mehr zum letzten Satz als zu dem
 vorhergehenden?

​
 Um die Worte die die Erwartung beschreiben zu rechtfertigen
 könnte ich nur sagen: Es muß ein Unterschied
 sein, ob ich eine gelbe Blume erwarte oder eine rote oder eine blaue, oder
 eine gelbe Frucht etc. 
 43

 
 ​

 Worin besteht das Suchen einer gelben Blume?
 Nun ich gehe im Garten umher sehe mir 
 die Blumen an und
 – wenn ich eine gelbe Blume
 sehe pflücke ich sie etwa.

​
 Wir haben uns eben außerhalb aller Erklärung gestellt, [außerhalb des
 Bereichs  ‒ ‒ ‒ aller Erklärungen.] 
 Wir können nur beschreiben da uns ckausale
 Zusammenhänge i.e. 
 
 
 
 
 
 
 

 tTatsächliches   in den Vorgängen der Folge der
 Vorgänge die tats. Folge
 d. Vorg. nicht
 interessiert (da wir hierin bereit sind, alles zu
 glauben).
 Und die Zusammenhänge die dann bleiben sind formelle die sich nicht
 beschreiben lassen sondern sich in der Grammatik
 ausdrücken.

​
 Worin besteht es sich eine gelbe Blume zu wünschen?
 Wesentlich darin daß man in dem was man sieht eine gelbe Blume
 vermißt.
 Also auch darin 
 
 
 
 
 
 
 
 44 daß man erkennt, was in dem Satz
 ausdgedrückt ist „ich sehe jetzt keine gelbe
 Blume”. 

​
 Die Bedeutung des Wortes „gelb” ist nicht das Bestehen
 [die Existenz] eines gelben Flecks: Das ist es
 was ich über das Wort Bedeutung sagen möchte [Das ist
 deras Irrtum den ich Mißverständnis über das
 Wort Bedeutung das ich der Irrtum den ich das Mißverständnis
 über das Wort Bedeutung das ich aufklären will.]
 
 
 
 
 
 ​ 


 Wie ist es hiermit: „A” bedeutet
 die Richtung →, „B”
 die Richtung ←.

​
 Merkwürdige Aufschrift für ein Buch: „Dieses Buch
 darf nur in diesem Raum der Bibliothek gelesen
 werden.” 
 (Daran ließe sich vieles erklären.)

​
 Was die Erklärung des Pfeils betrifft so ist es klar daß man sagen
 kann: Dieser Pfeil bedeutet nicht daß Du dorthin (mit
 der Hand zeigend) 
 
 
 
 45 gehen sollst sondern
 dahin.
 Und es ist klar daß ich diese Erklärung verstehen
 würde.
 
 
​
 „Jener Satz (von mir erfundene) Aufschrift für
 ein Bibliotheksbuch & die Bemerkung die ich einst
 wirklich gelesen habe unter einer Zimmerordnung
 gelesen habe „Diese Regeln dürfen nicht übertreten
 werden” sind ebenso wirkungslos wie eine Maschine die meinem Vater
 einmal 
 
  eingefallen ist & deren Wirkungslosigkeit er
 zuerst nicht eingesehen hat.
 Es war sollte eine Straßenwalze sein von
 dieser Art. 
 
 
 

 Der Zylinder ist im Innern an der Walze festgemacht befestigt & so ist natürlich das Ganze ein starres System
 & kann sich dessen Teile sich gegeneinander nicht
 rühren können.
 Und anderseits kann man 
 
 
 
 46 es hin & her rollen wie
 man will & es stimmt immer.
 Ich will sagen: was immer man tut ist  mit der
 Walze tut ist dem Innern dieser Walze recht.
 (Und hier liegt die Analogie.) 

​
 Sinnes -Datum ist natürlich
 auch kein Begriff, sondern eine Form. ∣  ∣ 

​
 Ich könnte der Erklärung des Pfeiles mit der Vorstellung
 folgen.
 Das wäre so als folgt ich ihr mit einer Zeichnung (und hier handelt es
 sich 
 
 
 
 
  ja um das ‚Primäre’ der Zeichnung
 nicht um das Physikalische).
 Dann aber scheint die Vorstellung noch eine andere Rolle zu spielen
 in der sie scheinbar nicht interpretierbar ist.
 Nicht interpretierbar weil schon interpretiert oder eigentlich weil
 schon Zeichen & Interpretation.
 Aber wie interpretiert man denn Zeichen?
 Doch durch andre Zeichen  [ – Doch indem man sie
 mit andern Zeichen 
 
 
 
 
 47
  verbindet ] .

​
 Ich will doch sagen: Die ganze Sprache kann man nicht
 interpretieren.

​
 Man verwechselt so leicht das gemalte Bild mit im
 physikalischen Sinn mit dem ihm entsprechenden
 Gesichtsbild.
 Dieses kann sehr wohl statt des Erinnerungsbildes stehen; warum denn
 nicht?
 Wenn man fühlt daß das nicht möglich ist 
 
 
 
  denkt man an das
 physikalische Bild.

​
 Es ist also richtig: Ich erinnere mich „daran
 
 
 ↗˚”
 Das Bild ist dann in einem gewissen Sinne gegenwärtig &
 vergangen.

​
 Wenn man mir sagt „bringe  eine gelbe Blume”
 & ich stelle mir vor wie ich eine gelbe Blume hole so habe ich
 bewiesen daß ich den Befehl verstanden habe. 48
 Aber ebenso, wenn ich mir male wie ich den Befehl ausführe. –
 Warum?
 Wohl, weil das was ich tue mit Worten des Befehls beschrieben werden
 muß.
 Oder soll ich sagen ich habe tatsächlich einen
 verwandten Befehl ausgeführt.

​
 Warum sieht man es als Beweis an daß ein Satz Sinn hat daß ich mir was er
 sagt vorstellen kann? 
 
 
 
 Weil ich diese Vorstellung mit einem dem ersten Satz
 verwandten beschreiben müßte.

​
 Ist aber daher kein Unterschied zwischen Bild & Bild?
 Symbol & Symbol?

​
 „Ich stelle es mir vor, wie das sein
  wird” (wenn ein schwarzer Fleck dort erscheint) –
 Wie kann ich es mir denn vorstellen, wenn es nicht
 ist?!
 Ist denn die Vorstellung eine Zauberei? 
 
 
 
 
 49
 Nein, die Beschreibung der Vorstellung ist (eben) nicht
 die des dieselbe wie die Beschreibung des
 erwarteten Ereignisses.

​
 „Du sagtest mir ‚Geh aus dem Zimmer’
 darum tat ich das” (und nun zeichnet er den Vorgang
 auf oder macht ihn vor).
 Aber da ist ja scheinbar gar kein Zusammenhang!

​
 Wie kann man kalkulieren daß 
 
 
 3
 & 2  =  5?! da doch 
 
 
 
 
 
 ‚5’ zu
 
 ‚3 &
 2’ keine interne Beziehung hat?
 Es geht auch nur auf einem Weg der diese Beziehung herstellt.
 
​
 Der Satz ist der Tatsache so ähnlich wie das Zeichen
 ‚5’ dem Zeichen
 
 ‚3
 &2’.
 Und das gemalte Bild der Tatsache wie 
 
 ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ dem
 Zeichen 
 
 ❘ ❘  +  ❘ ❘ ❘.
 
​
 Wenn man sagt: Iich stelle mir die Sonne vor
 wie sie rasch über den Himmel zieht; so 
 
 
 50 ist doch nicht die Vorstellung
 damit beschrieben daß „die Sonne rasch über den Himmel
 zieht”! 
 Nun könnte ich einerseits sagen fragen:
 ist nicht, was Du vor Dir siehst etwa eine gelbe Scheibe in Bewegung
 aber doch nicht gerade die Sonne? – andrerseits, wenn ich
 sage „ich stelle mir die Sonne so & so vor” so ist
 das nicht dasselbe als wenn ich – etwa kinematographisch –
 ein solches Bild zu sehen bekäme.
 
 
 
 
 
 
 käme.
 Ja es hätte sSinn von diesem Bild zu fragen:
 „stellt das die Sonne vor?”

​
 Nehmen wir an es gäbe zwei Sonnen A & B am Himmel die
 gleich aussähen & nun sagt einer: „ich
 stelle mir die Sonne A in einer solchen Bewegung
 vor”.
 Könnte man ihn da fragen: woher weißt Du daß es gerade die Sonne
 A ist?
 Der Unterschied kann in nichts liegen, was an der 
 
 
 
 51 Vorstellung einem gemalten Bild
 vergleichbar ist.

​
 Wenn es einen Sinn hat Be  Über das Vorstellen
 als Beweis des Sinnes: Wenn es Sinn hat zu sagen ich kann mir
 vorstellen daß p der Fall ist, so hat es auch Sinn zu sagen p
 ist der Fall.

​
 Die Vorstellung in dem Sinn in dem ich früher von ihr gesprochen habe
 
 
 
 
 
  ist wie ein Bildnis Bildnis Bild mit der Überschrift ‚Bildnis des
 N.N.’.

​
 [Mein Gehirn wird wohl einmal gleichsam vor Alter
 erblinden.
 Aber nicht unbedingt erst wenn ich viel älter bin als
 jetzt.]

​
 Was heißt es denn „entdecken daß ein Satz Sinn
 hat”?
 Oder fragen wir so: Wie kann man denn die Unsinnigkeit eines
 Satzes (zu etwa „dieser Körper ist ausgedehnt”
 dadurch bekräftigen 
 
 
 
 
 52 daß man sagt: „Ich kann mir nicht
 vorstellen daß wie es anders
 wäre”.
 
 Denn kann ich etwa versuchen es mir vorzustellen.
 Heißt es nicht: Zu sagen daß ich es mir vorstelle ist
 sinnlos.
 Wie hilft mir dann also diese Umformung von einem Unsinn auf
 einen andern? –
 Und warum sagt man gerade: „ich kann mir nicht vorstellen
 wie es anders wäre” & nicht – was doch auf
 dasselbe hinaus 
 
 
 
  kommt– 
 „ich kann mir nicht vorstellen wie das
 wäre”?? 
 Man anerkennt scheinbar in dem unsinnigen Satz etwas wie eine Tautologie
 im Gegensatz zu einer
 CKontradicktion.
 Aber das ist ja auch falsch.
 Man sagt gleichsam: „Ja, es ist ja
 ausgedehnt, aber wie könnte es denn anders sein; also wozu es sagen.
 –”
 Es ist dieselbe Tendenz die uns auf den Satz:
 „dieser Stab hat eine bestimmte
 
 
 
 53stimmte Länge” nicht
 antworten läßt: „Unsinn”, sondern:
 „Freilich!”. 
 Was ist aber der Grund dieser Tendenz?
 Sie könnte auch so ausgedrückt beschrieben werden:
 wenn wir die beiden Sätze „dieser Stab hat eine bestimmte
 Länge” & seine Verneinung „dieser Stab hat keine
 Länge” hören so sind wir parteiisch & neigen dem ersteren
 Satz zu statt beide für Unsinn zu erklären).
 Der Grund hiervon ist aber eine Verwechslung: Wir sehen
 den 
 
 
 
  ersten Satz ist verifiziert
 (& den zweiten falsifiziert) dadurch daß wir etwa
 sagen „der Stab hat 4m”.
 Und man wird sagen: „und 4m ist doch eine
 Länge” und vergißt daß man hier einen Satz der Grammatik
 meint.

​
 Wenn man manchmal sagt: man könnte das Helle nicht sehen
 wenn man nicht das dunkle sähe; so ist das kein Satz der Physik oder
 Psychologie – denn 
 
 
 
 54 hier stimmt es nicht & ich
 kann sehr wohl etwa eine ganz weiße Flache sehen & nichts
  dunkles daneben –  sondern es muß heißen: Es
 hat keinen Sinn in unserer Sprache von Licht Helligkeit zu reden wenn es nicht Sinn hat von
 etwas dunklem zu reden.

​
 Was heißt es denn, „entdecken daß ein Satz keinen Sinn
 hat”?
 Und was heißt das: „wenn ich etwas 
 
 
 
 
 
 damit meine, muß es doch Sinn haben”?!

​
 „Wenn ich etwas damit meine  …” –
 Wenn ich was damit meine?!

​
 Was heißt es: „Wenn ich mir etwas dabei
 vorstellen kann, muß es doch Sinn haben.”

​
 Wenn ich mir was dabei vorstellen kann?
 Das was ich sage?
 Das heißt nichts. &
 Und Etwas?
 Das würde heißen: Wenn ich die Worte auf 
 
 
 
 55 diese Weise benützen kann, dann
 haben sie Sinn.
 Oder eigentlich: Wenn ich sie zum kalkulieren benütze,
 dann haben sie Sinn.

​
 Philosophie versteht niemand: Entweder er versteht nicht
 was geschrieben ist oder er versteht es, aber nicht daß es Philosophie
 ist.

​
 „Du hast mit der Hand eine Bewegung gemacht; hast Du etwas damit
 gemeint? 
 
 
 
 
 
 – Ich dachte Du meintest, ich solle zu Dir
 kommen.”

​
 Die Frage ist ob man fragen kann: „was hast Du
 gemeint”.
 Auf diese Frage aber kommt wieder ein Satz zur Antwort.
 Während, wenn man so nicht fragen darf das meinen – so zu sagen
 –  amorph ist.
 Und „ich meine etwas damit mit dem
 Satz” has ist dann von derselben Form
 wie „der Satz ist nützlich”.

​
 Wenn man nun fragt
 
 
 
 56 „hast Du etwas mit dieser
 Handbewegung gemeint?” so kann die Antwort
 sein  [ so ist die Antwort manchmal ]  „nein ich
 hab' gar nichts damit gemeint” oder „ja,
 ich habe etwas gemeint”.
 Und im zweiten Fall wird man fragen „was?” und
 die Antwort werden etwa Worte sein.

​
 Könnte man aber antworten: „ich habe etwas
 mit dieser Bewegung gemeint was ich nur durch diese Bewegung 
 
 
 
 
 ausdrücken kann”?
 
 
 
​
 Ich scheine sagen zu wollen: Verstehen heißt nur
 gewisse eine bestimmte Art von Zeichen zu
 erfassen (zu erhalten).

​
 „Nein ich hab' gar nichts mit dieser Bewegung
 gemeint.
 Ich hab' sie ganz unwillkürlich
 gemacht.” 
 Oder aber: „Ja ich habe etwas gemeint, ich wollte,
 daß Du herkommst”. 
 Aber dann war dieses Wollen daß der Andre herkommt 
 
 
 
 
 57 ein besonderer
 Vorgang.
 Das heißt ich habe jetzt den ganzen Vorgang in den Satz übersetzt
 „ich will daß Du herkommst.”
 Aber er war nun doch wieder nur ein Zeichen. 
   
   
   

​
 „Ist die Vorstellung nur die Vorstellung oder ist die
 Vorstellung von etwas in der Wirklichkeit?”

   ​
 Und von dieser Frage könnte man auch die Beziehung der 
 
 
 
 
 
 Vorstellung zum gemalten Bild erfassen.


   ​
 Diese Jene Frage könnte aber nicht heißen:
 „Ist die Vorstellung immer Vorstellung von etwas was in der
 Wirklichkeit existiert”– denn das ist sie offenbar
 nicht immer–; sondern es müßte heißen bezieht sich die Vorstellung
 immer, wahr oder fälschlich auf die Wirklichkeit.
 – (Denn das letztere kann 
 
 
 
 58 man von einem gemalten Bild
 nicht sagen. –)

   ​
 Aber warum sollte man dann nicht sagen, daß die Vorstellung eine
 Vorstellung eines Traumes ist?

   ​
 Verhalten sich nicht Vorstellung & Wirklichkeit zu einander wie
 ein ebenes Bild zum dreidimensionalen Raum in dem immer etwas
 existieren kann dessen Projecktion 
 
 
 
 
 
 das ebene Bild ist?

   ​ 
    
    
  
 … quia plus loquitur inquisitio quam inventio  …
 Augustinus.
 
 
 
 
   ​ 
    
  
 Haec Dicimus haec & audimus haec; &
 intelligimur, & intelligimus. 
   
  Manifestissima & usitatissima  sunt, & eadem
 rursus nimis latent, & nova est inventio
 eorum.
  Augustinus]


   ​
 Wenn man sagt Vorstellungen seien privat so ist man 
 
 
 
 
 
 
 59 wieder von einer falschen
 Analogie irregeleitet. 

   ​
 Könnte ich malen daß es sich so verhält wenn der
 Satz es keinen Sinn hätte zu sagen „es verhält sich
 so”?
 Freilich nicht, aber die Beschreibung des gemalten Bildes enthält
 doch nicht die Beschreibung der Tatsache die dieses Bild darstellen
  soll 
   
   
   
   
   
   

   ​
 
 Wenn das Bild die Krönung Napoleons 
 
 
 
 
  darstellen soll,
 so müßte man das nicht darunter schreiben, wenn es am in
 dem Bild enthalten wäre.
 Wenn es also auch in der bloßen Beschreibung des Bildes mit
 beschrieben wäre. 
 Und da könnte man nun den Unterschied  [ Gegensatz ] 
 zwischen Gedanken & Bild scharf fassen indem man sagt daß die
 Beschreibung des Gedankens im Gegensatz zu der des bloßen
 Bildes auch die Beschreibung
 
 
 
 
 60bung dessen der
 Realität enthalten muß auf die sich der Gedanke bezieht.
 Aber hier liegt ein Fehler.

   ​
 Liegt denn der Grund der Verschiedenheit nicht darin daß das gemalte Bild
 an  sich nicht ein Teil eines viel umfassenderen
 Bildes, – einer Sprache–
 ist.
 Durch die Überschrift gliedern wir das Bild in das umfassendere
 ein.
 Könnten wir es nicht auch so 
 
 
 
 
 
  tun, daß wir es
 in eine Serie von gemalten Bildern mit demselben
 Effekt Erfolg
 eingliederten?

   ​
 Das Charakteristische an der Sprache ist, daß alle Erklärungen
 von vornherein gegeben werden können.
 D.h. daß man sie alle mußte voraussehen können
 & keine erst ad hoc gegeben werden muß.
 (Und das ist es was die Bildhaftigkeit auszumachen 
 
 
 
 
 61 scheint.)
 
   ​
 Ich könnte mein Problem so darstellen: Wenn ich
 untersuchen wollte ob die Krönung Napoleons wirklich so & so stattgefunden hat so könnte ich
 mich dabei als einer Urkunde des Bildes bedienen statt einer
 Beschreibung.
 Und es fragt sich nun ist die ganze Vergleichung der Urkunde mit der
 Wriirklichkeit von der Art wie der Vergleich der
 Wirklichkeit mit dem 
 
 
 
  Bild, oder gibt
  es dabei noch etwas Andres von andrer Art? 

   ​
 Aber womit soll man die Wirklichkeit vergleichen als mit dem
 Satz?
 Und was soll man man andres tun als sie mit ihm zu
 vergleichen?

   ​
 Oder soll ich sagen: Solange man das Bild mit nichts
 vergleicht kann man es mit Allem vergleichen.
 Wenn, wir aber denken so vergleichen
 
 
 
 
 
 62gleichen wir das Bild schon mit der
 Wirklichkeit, denn wir wissen, z.B. das
 Napoleon jetzt nicht hier ist
  wohl aber Herr N.N..

   ​
 Das hängt mit dem Problem von Hier & Jetzt
 zusammen.

   ​
  ∣  ∣   Die Fähigkeit zur Philosophie besteht in der Fähigkeit von
 einer Tatsache der Grammatik einen starken
 (nachhaltigen) Eindruck zu
 erhalten. ∣  ∣   
 
 
 
   ​
 

 In gewissem Sinne ist die Bedeutung der Wörter „hier”,
 „jetzt” (etc.) die einzige die ich
 nicht von vornherein festlegen kann.
 Aber das ist natürlich irreführend ausgedrückt: Die
 Bedeutung ist festzulegen & festgelegt wenn die
 Regeln bezüglich dieser Worte festgelegt sind & das kann geschehen
 ehe sie in einem bestimmten Fall angewandt werden; denn wozu auch sonst
 ein Wort 
 
 
 
 63 in verschiedenen Fällen
 gebrauchen.

   ​
 Die Wörter „hier” „jetzt”
 etc. bezeichnen den Anfangspunkt eines
  CKoordinatensystems: notatio153a-63r Wie der Buchstabe
 ‚O’ 
 
  
 aber sie
 beschreiben nicht seine Lage gegenüber Gegenständen im
  Raum [sie könne nicht durch Beschreibungen  [ sie
 stehen nicht für Beschreibungen der Lage des Punktes
 ‚O’ im Verhältnis zu 
 
 
 
  räumlichen
 Gegenständen. Sie stehen nicht für die Beschreibung einer
 räumlichen Situation].

   ​
 Die Bedeutung eines Worts verstehen, heißt seinen Gebrauch kennen,
  verstehen. 


   ​
 Wenn ich sage: „iIn meinen Gedanken
 tritt die gegenwärtige Situation ein” so heißt das nicht: die
 Situation soweit ich sie beschreiben kann.
 Denn soweit ich sie beschreiben 
 
 
 64 kann, kann ich sie malen.
 
   ​
 Hier & Jetzt sind geometrische Begriffe wie etwa der
  Mittelpunkt meines Gesichtsfeldes. 

​
 Hier & Jetzt haben nicht eine größere Multiplizität als sie zu
 haben scheinen.
 Das anzunehmen ist die große Gefahr.
 Ersetze sie durch welchen Ausdruck Du willst immer ist es nur ein Wort
 –  & dabei eins so gut 
 
 
 
 
  wie das
 andere.

​
 „Ich bin jetzt hier” in welcher Situation hat
 dies Sinn, in welcher nicht?

​
 Denken wir uns einen Brief datiert:
Jet
 Hier, Jetzt.
 Aber ich glaube das zeigt was diese Wörter bedeuten sie stehen für das
 vorgedruckte Wort, „Datum
  …”.

​
 Unterschied zwischen Sage & Märchen.
 Märchen (& andere Dichtungen) vom Jetzt &
 
 
 
 
 65 Hier abgeschnitten.

​
 Es ist aber ein wichtiger Satz in der Grammatik des Wortes
 „Hier” daß es keinen Sinn hat zu
 „hier” zu schreiben wo eine Ortsangabe stehen soll; daß
 ich also auf meinem Sessel kein Täfelchen befestigen soll mit der
 Aufschrift „dieser Stuhl ist immer nur hier zu
 benützen”.

​
 „Das Dieses ist jetzt
 hier”.

​
 Ich kann natürlich
 
 
 
 lich in Bezug auf
 die Wörter „jetzt & hier”
 etc. (auch) nur tun was ich sonst
 tue, nämlich ihren Gebrauch beschreiben.
 Und Aber diese Beschreibung muß allgemein sein;
 d.h. im Vorhinein, vor
 jedem Gebrauch.

​
 Statt „Bildnis des Herrn N.N.”
 könnte die Aufschrift des Bildes auch lauten sein: „Ein solcher Mensch ist jetzt dort
 & dort zu sehen”. 
 
 66
 
 
 ​
 
 

 Und hier würde man klarer sehen wie sich die Überschrift auf jetzt
 & hier bezieht.

​
 
 Das Bild Gemälde, die Krönung
 Napoleons darstellend, ohne die
 Überschrift entspräche ganz einer ficktiven
 Beschreibung.

​
 Die Landkarte & ihre Orientierung.

​
 Ich stelle mir die Sonne vor ist Bild &
 Überschrift.

​
 Ich richte mich 
 
 
 
 
  nach seinen
 Worten & Gebärden.

​
 Die Gebärden müssen als Grundlage des Kalküls dienen wie immer dieser
 Kalkül auch ausgeführt werden mag.

​
 Ist nun nicht mein Ausdruck, daß der Satz ein Bild ist ein
 schiefer Ausdruck der eine gewisse Analogie zu weit
 treibt??

 ​
  ∣  ∣   Nicht das ist wahr, daß, was ich wir sagen ich
 sage wir sagen, 
 
 
 
 67 nur für eine „ideale
 Sprache” gilt; wohl aber kann man sagen daß wir eine ideale Sprache
 konstruieren in die aber dann alles übersetzbar ist was in unidealen
  Sprachen gesagt werden kann.  ∣  ∣ 

​
 „Was ist denn die „gegenwärtige
 Situation”?
 Nun, daß das & das der Fall ist.
 Nicht: „daß das & das jetzt der
 Fall ist.

​
 „Jetzt” ist ein Wort.
 Wozu 
 
 
 
 
  brauche ich dieses Wort?
 ‚Jetzt’– im Gegensatz wozu? –
 Im Gegensatz zu ‚in einer Stunde’,
 ‚vor einer halben Stunde’ etc.
 etc.. 
 „Jetzt” bezeichnet kein System sondern gehört zu einem
 System.
 Es wirkt nicht magisch; wie kein Wort. 

​
 
 Müßte ich nicht sagen: Die Sätze die ich gebrauche um
 die Wirklichkeit zu beschreiben sind genau dieselben wie die welche in
 Di der Dichtung gebraucht 
 
 
 
 
 
 68 werden etwa im
 
 King Lear:
 Aaber Aber aber ich
 gebrauche sie anders.
 Aber wenn ich das sagen kann ‚anders’ so müßte ich doch
 auch den Unterschied angeben können.

​
 Wenn die Sprache sich mit dem Gelde vergleichen läßt das an
 dem an & für sich nichts liegt sondern das nur indirekt von
 Bedeutung ist weil man mit ihm  Gegenstände kaufen kann
 die 
 
 
 
  für uns Bedeutung haben; so kann man sagen daß hier
 beim gGebrauch der Wörter „Ich”
 „Hier”, „jetzt”
 etc. der Tauschhandel in den Geldhandel
 eintritt.

​
 Es ist klar, daß wer einen Plan macht ein Bild macht.

​
 Aber es gibt noch etwas anderes: Wenn er nämlich auf
 den Plan & die Wirklichkeit Orientierungszeichen
 macht.
 69
 
 
 
 
 ​
 

 Erklärung der Sprache z.B. des Planes durch
 Vormachen in einem bestimmten Fall: aber dieses Vormachen interessiert
 uns nicht, soweit es Ursache des richtigen Nachahmens ist
 sondern soweit es (nachträglich) als Erklärung
 gedeutet werden kann.

​
 Das was „partickular”
 ist, ist das Ereignis.
 Das Ereignis das durch die Worte beschrieben wird 
 
 
 
 
 
 „heute hat es geregnet” & den nächsten Tag durch
 „gestern hat es geregnet”.

​
 Scheinbare CKonsequenz wenn einer heute verspricht
 „morgen werde ich Dich besuchen” & dieses
 Versprechen am nächsten Tag wörtlich wiederholt.

​
 Bild & Wirklichkeit müßssen ein
 System geben.
 Sowie das Resultat der Rechnung & die ganze übrige
 Rechnung. 
 70
 
 
 ​

 Wenn wir eine Abbildung vormachen so geht es uns nichts an
 ob dies Vormachen die Wirkung hat daß es richtig nachgemacht wird sondern
 uns interessiert nur was geschieht, wenn das Beispiel richtig
 verstanden wird.

​
 Was uns interessiert ist nur die exackte
 Beziehung des Beispiels zum Folgen.
 [Nachmachen] 
 
 
 
 
 ​ 
 

 Es wird aus dem Beispiel heraus wieder kalkuliert.

​
 Beispiele sind ordentliche Zeichen nicht Abfall, nicht
 Beeinflussung.

​
 Denn uns interessiert nur die Geometrie des Mechanismus.

 (Das heißt doch die Grammatik seiner
 Beschreibung.)

​
 Die Bedeutung ist eine Festsetzung nicht Erfahrung.
 Da Und 
 
 
 
 71 damit nicht
 CKausalität.

​
 Das Exackte ist die interne Beziehung.

​
 Das Zeichen soweit es suggeriert also soweit es wirkt interessiert uns gar
 nicht. 
 Es interessiert uns nur als Zug in einem Spiel:
 Glied in einem System das
 selbstständig ist.

​
 Die Differenz der Unterschied der 
 
 
 
 
  Wortarten ist
 immer wie der Unterschied der Spielfiguren oder wie der noch größere einer
 Spielfig. & des
 Schachbrettes.

​
 Der Name „Napoleon” hat nur Sinn als Zeichen eines Kalküls (wie
 jeder andre nName).

​
 Das System ist hier z.B. das, daß dieser Name
 über einem Bild steht & über verschiedenen andern
 Bildern stehen könnte & über einem  steht über einem Bild steht & über verschiedenen andern Bildern stehen könnte  über verschiedenen andern Bildern stehen könnte & über einem steht.
 
 72
 
 
 
 ​ 
 


 Was das Zeichen suggeriert findet man durch Erfahrung:
 Es ist die Erfahrung die uns lehrt welchen Zeichen am
 wenigsten leicht  [ am seltensten ]  mißverstanden
 werden.

​
 Es muß uns klar sein daß der Zusammenhang unseres Gedankens mit
 Napoleon nur durch diesen selbst
 & durch kein Bild (Vorstellung etc.)
 & sei es noch so ähnlich gemacht werden kann.
 
 
 
 
 
 Anderseits aber ist Napoleon
 für uns in seiner Abwesenheit nicht weniger enthalten als in
 seiner Anwesenheit.

​
 „Aber der Gedanke an Napoleon muß doch mit Napoleon etwas zu tun haben”.
 Gewiß & er muß das enthalten, dessen Existenz nicht
 zweifelhaft ist.

​
 Und das muß den Wörtern entsprechen, dessen eExistenz
 nicht zweifelhaft ist. 
 73 
 
 
 
 
 ​ 

 Wer Grün einen Gegenstand nennt muß sagen, daß dieser Gegenstand im
 Symbolismus vorkommt.
 Denn sonst wäre der Sinn des Symbolismus, also daß es ein
 Symbolismus ist nicht gewährleistet. 
 Das stößt natürlich den ganzen Begriff vom
 Gegenstand um!
 Und mit Recht.
 Gegenstand darf nicht Rot, links & viel sein sondern
 nur der rote Fleck, der Tisch etc.
 Will man 
 
 
 
  sich mit diesen
 G Gegenständen Dingen nicht abgeben so ist es wohl
 besser man gebraucht das Wort „Gegenstand”
 nicht.

​
 Die Ungeschicklichkeit Unbeholfenheit mit
 der das Zeichen wie ein Stummer durch allerlei suggestive Gebärden
 sich verständlich zu machen sucht, verschwindet, wenn wir
 erkennen, daß das Wesentliche am Zeichen nur das System ist, dem es zugehört
 & sein übriger Inhalt 
 
 
 
 74 wegfällt.

​
 Denken ist Pläne machen.
 Wenn Du Pläne machst, so machst Du einen Plan im Gegensatz
 zu  [ zum Unterschied] von ]  andern
 Plänen.

​
 Du machst diesen zum Unterschied von P
 anderen. 
 Und so charakterisiert das Zeichen das Vorstellungsbild, den
 Plan. 
 Im Gegensatz nämlich zu anderen Zeichen & 
 
 
 
 
 Vorstellungsbildern.

​
 Der Gedanke kann für uns nur das sein, was gebraucht wird.
 
​
 Wir sind nicht im Bereiche der Erklärungen & jede Erklärung
 klingt für uns trivial.

​
 Aber dieser Verzicht auf die jede Erklärung macht es so
 schwer zu fassen sagen was der Gedanke eigentlich
 leistet.

​
 Man kann sagen: Er rechnet auf Grund 
 
 
 
 
 
 75 von Gegebenem & endet in
 einer Handlung.

​
 Die Berechnung der Wandstärke eines Kessels & der
 entsprechenden Verfertigung ist ein sicheres Beispiel des
 Denkens  [ muß ein Beispiel des Denkens
 sein ] .

​
 Der Schritt der von der Berechnung auf dem Papier zur Handlung führt ist
 noch ein Schritt der Rechnung.
 
 
 
 
 nung.
 
​
 Wenn man sagt: „es muß der für die
 Mathematik wesentlich sein, daß sie angewandt werden
 kann” so meint man daß diese Anwendbarkeit nicht die
 eines Stücks Holz ist von dem ich sage; das werde ich zu dem & dem
 verwenden könne. 

​
 Wenn das Denken nicht in gewissem Sinne mechanisch –
 zwangsläufig – wäre, so wäre 
 
 
 
 
 76 es nichts nütze.
 

​
 „Der Plan besteht darin, daß ich mich seh das &
 das tun sehe.”
 Aber woher weiß ich es bin daß ich es bin. –
 Nun ich bin es ja nicht was ich sehe sondern etwa ein Bild.
 Warum aber nenne ich es mein Bild?
 Nicht etwa, weil es mir ähnlich sieht.

​
 [Im Christentum sagt der liebe
 Gott gleichsam zu den Menschen:
 Spielt 
 
 
 
  nicht Tragödie
 das heißt Himmel & Hölle auf Erden, Himmel & Hölle habe
 ich mir vorbehalten.]

​
 W Es ist wahr: Namen können Dinge vertreten;
 aber sie vertreten nicht ihre Bedeutungen & die Dinge (etwa
 räumliche Gegenstände) die Bedeutungen desr Wörter zu
 nennen ist absurd.

​
 Hieße das nicht: Der Träger des Namens ist nicht
 
 
 
 
 77 seine Bedeutung?

​
 Aber ist nicht L.W. der Träger des Namens
 „L.W.”?
 Und ist nicht L.W. die Bedeutung von
 „L.W.”?
 
​
 Ist nicht „L.W. ist tot” der
 selbe Satz wie „der Träger des Namens
 ‚L.W.’ ist
 tot”?

​
 Ist es aber nicht Unsinn zu sagen,
 L.W. sei die
 Bedeutung des Namens
 „L.W.”?!
 Das hieße doch wohl daß ich statt des Namens  
 
 
 
 
 
 Wortes „L.W.” in meiner
 Sprache die Worte „die Bedeutung von
 ‚L.W.’”
 substituieren könnte.
 Und das ist jedenfalls ganz gegen den normalen Gebrauch dieses
 Ausdrucks.

​
 Man kann sagen daß die Worte „der Träger des Namens
 ‚L.W.’ dieselbe
 Bedeutung haben wie der Name
 „L.W.”– also
 für einander eingesetzt werden können.

​
 Aber heißt es nicht 
 
 
 
 78 dasselbe zu sagen
 „zwei Namen haben einen Träger” &
 „zwei Namen haben ein & dieselbe
 Bedeutung”?
 (Morgenstern, Abendstern,
 Venus.)

​
 Wenn mit dem Satz „‚a’ &
 ‚b’ haben denselben Träger” gemeint
 ist: „der Träger von ‚a’”
 bedeutet dasselbe wie „der Träger von
 ‚b’”, so ist alles in Ordnung weil das
 dasselbe heißt  wie A a  = 
 b.
 Ist aber mit dem Träger von ‚a’ etwa der Mensch
 gemeint 
 
 
 
  von dem es sich feststellen läßt daß er auf den
 Namen ‚a’ getauft ist; oder der Mensch der das
 Täfelchen mit dem Namen ‚a’ um den Hals trägt;
 etc., so ist es gar nicht gesagt daß ich mit a diesen
 Menschen meine, & daß die Namen die den gleichen Träger haben
 dasselbe bedeuten.

​
 Die Frage: „Woher weiß ich, daß das
 ich das bin” oder 
 
 
 
 79 richtiger „ …  daß
 das mich vertritt” , ist Unsinn, denn, daß es mich
 vertritt ist meine eigene Bestimmung.
 Ja ich könnte ebensogut fragen: „woher weiß ich daß das
 Wort ‚ich’ mich vertritt” denn dieses
 Wort meine Figur im Bild war nur ein anderes Wort
 ‚ich’.

​
 Wohl aber könnte man fragen „Was hat denn der
 Name ‚a’ mit diesem Menschen zu
 tun?”.
 Und als die 
 
 
 
 
  Antwort
 wäre: Nun, das ist
 „a”.

​
 Aber zeigen wir nicht zur eErklärung der
 Bedeutung auf den Gegenstand den der Name vertritt?
 Ja; aber dieser Gegenstand ist nicht die Bedeutung, obwohl sie durch
 das Zeigen auf diesen Gegenstand bestimmt wird.

​
 „Diese Figur des Bildes bin ich” ist ein
 Übereinkommen. 
 80
 
 ​ 

 Ja, aber worin kommen wir überein?
 Welche Beziehung zwischen Namen Zeichen
 & mir stellen wir her?
 Nun, nur die, die etwa durch das Zeigen mit der Hand oder das
 Umhängen eines Täfelchens besteht, denn diese Relation ist nur durch das
 System bedeutungsvoll dem sie angehört.

​
 Wenn ich also auf einen Fleck zeige & als Worterklärung sage
 
 
 
  „das ist rot” so hätte ich nicht
 sagen dürfen „das ist die Bedeutung von des
 Wortes ‚rot’”.

​
 Die Zuordnung von Gegenstand & Namen ist keine andere als die
 durch die Worte „das ist  … ” oder eine Tabelle
 
  
   
    a
    b
    c
    
   
   
   
    A
    B
    C
    
   
  
   
   
 
 erzeugte
 etc.
 Sie ist ein Teil des Symbolismus.
 Es ist daher Unsinn unsinnig zu sagen die Zuordnung Beziehung von Name & Gegenstand sei eine
 psychologische. 
 81
 
 
 
 ​ 

 Das Denken ist eine fortlaufende Kalkulation.
 
​
 Induktion.

 ​
 Dasß mich das Feuer brennen wird wenn ich die Hand
  hineinstecke das ist Sicherheit. 


   
​
 „Ich habe das vorausgesehen” –
 Wie ist das möglich da es doch damals nicht
 nicht (& vielleicht auch später niemals) geschehen
 ist?! 
 
 
 
 ​
 

 Wozu denkt der Mensch?
 Wozu ist es nütze?
 Wozu berechnet er Dampfkessel &
 überläßt es nicht dem Zufall wie stark er die Wand des
 Dampfkessels macht?
 Es ist doch nur Erfahrungstatsache dasß Kessel die so berechnet
 wurden nicht so oft explodieren.
 Aber so wie er alles eher täte als die Hand in's Feuer
 stecken das ihn 
 
 
 82 früher gebrannt hat, so wird er
 alles eher tun als den Kessel nicht berechnen.
 Da uns aber Ursachen nicht interessieren so können wir nur sagen:
 die Menschen denken tatsächlich: sie gehen z.B.
 auf diese Weise vor wenn sie einen Dampfkessel machen.
 Kann nun ein so erzeugter Kessel nicht explodieren?
 Oh ja. –
 
 
 
 
 
 
 
 
 

​
  
 Augustinus:
 Wann 
 
 
  messe ich einen
 Zeitraum.
 Ähnlich meiner Frage: Wann kann ich Schach
 spielen.

​
 Sich etwas überlegen.
 Ich überlege ob ich jetzt in's Kino gehen soll.
 Ich mache mir ein Bild der Zeiteinteilung des Abends.
 Ich könnte es auch sehr wohl graphisch darstellen.
 Aber wozu tue ich das??
 Ich mache ja kein ‚Gedankenexperiment’! 
 83
 
 
 
 ​
  
 Hier kommen wir auch zur Frage inwieweit hilft Denken die Wahrheit
 finden?
 (Johnson)

​
 „Ich male mir das aus.”

​
 Das Denken faßt in gewissem Sinne nur zusammen.

​
 Ein B „Der Satz ist ein
 Bild”.
 Ein Bild wovon?
 Kann man sagen: „von der Tatsache die ihn wahr macht
 wenn er wahr ist & von der Tatsache die ihn falsch macht 
 
 
 
 
 wenn er falsch ist.
 Im ersten Fall ist er ein korrektes Bild, im zweiten Fall ein
 inkorrektes.”?

​
 Denn er ist nicht ein Bild davon wie es wäre wenn  ….
 Das heißt nichts.
 Dann wäre er höchstens ein Bild des Satzes oder eines andern Bildes
 das zeigt davon wie es wäre wenn
  ….

​
 Wenn man mit Bild meint:
  „die richtige oder falsche Darstellung der
 Realität, 
 
 
 
 84 dann muß man wissen, welcher
 Realität oder welches Teils der Realität d.h.
 man muß ein Mittel haben den Satz in bestimmter Weise 
 mit der Wirklichkeit zu vergleichen.
 Ich kann dieses Zimmer richtig oder falsch zei darstellen,
 aber um herauszufinden ob richtig oder nicht, muß ich wissen daß
 dieses Zimmer gemeint ist.

​
 Denken wir an eine Chiffre: Ein Satz sei 
 
 
 
 
 uns in der Chiffre gegeben & auch der Schlüssel dann ist uns
 natürlich in gewisser Beziehung alles zum Verständnis der Chiffre
 gegeben.
 Und doch würde ich, auf die gefragt „verstehst Du
 diesen Satz in der Chiffre” etwa antworten: Nein, ich
 muß ihn erst entziffern & erst wenn ich ihn
 z.B. ins Deutsche übertragen hätte, würde ich
 sagen: „jetzt verstehe ich
 ihn”.
 Ist das Kommt das daher 
 
 
 
 
  85 daß ich auf den ersten Blick auch
 nicht hätte sagen können ob der Chiffrenausdruck ein überhaupt
 ein Satz ist & nicht Wörter unsinnig aneinandergereiht?
 
​
 Wir verstehen alle was es heißt in einem Kalender nachschlagen ob
 wir an dem & an welchem Tag der Woche wir frei
 sind.
 Das Bild das wir sehen ist etwa:
 
  |/|/|/|/| |/|/|
  
  
  & wir sagen nun
  wir seien nur Donnerstag 
 
 
 
 
  frei, &
 handeltn dem gemäß.
 Nun ist es aber dabei schwer zu sagen was hier eigentlich
 geschieht & mit welcher Berechtigung wir uns nach dem
 Bild richten handeln uns nach dem
 Bild richten nach dem Bild
 handeln.

​
 Was geschieht wenn ich mir einen Schachzug überlege.
 In diesem Falle kann ich die Züge im vorhinein machen & also das
 direkte Bild dessen entwerfen was geschehen wird. 
 86
 
 
 
 ​

 Ist es nicht so daß alles Denken über die Wirklichkeit auf der Induktion
 fußt?

​
 
 
 Das Lernen der Philosophie ist wirklich ein
 Rückerinnern.
 Wir erinnern uns daß wir die Worte wirklich auf diese Weise
 gebrau gebraucht haben.

​
 Von der Erwartung zur Erfüllung ist ein Schritt einer
 Kalkulation.
 Ja die Rechnung
 
  
  
  
   
    25 × 2550125
    
    
 
 steht 
 
 
 
 
  zu ihrem Resultat 625 genau im Verhältnis der
 Erwartung zur Erfüllung.

​
 Und soweit – & nur soweit – als diese Rechnung ein Bild
 des Resultats ist, ist auch die Erwartung ein Bild der
 Erfüllung.

​
 Und soweit das Resultat von der Rechnung (bestimmt ist), soweit ist die Erfüllung durch
 die von der Erwartung bestimmt. 
 87
 
 
 
 ​

 Wir erwarten etwas & handeln nach der dieser Erwartung.
 Muß die Erwartung eintreffen?
 Nein.
 Warum aber handeln wir nach der Erwartung?
 Weil wir dazu getrieben werden, wie wir dazu
 getr einem Automobil auszuweichen, uns
 niederzusetzen wenn wir müde sind & aufzuspringen wenn wir uns
 auf einen Dorn gesetzt haben.

​
 Ich lege meine Hand auf eine Platte, fühle unerträgliche Hitze
 
 
 
  & ziehe die Hand schnell zurück:
 War es nicht möglich daß die Hitze der Platte im nächsten Augenblick
 aufgehört hätte?
 Konnte ich es wissen? daß ich
 mich ger
 Und war es nicht möglich daß ich gerade durch meine Bewegung mich einem
 Schmerz aussetzte? 
 Es ist also in gewissem Sinne keine gute Begründung zu sagen:
 „Ich zog die Hand zurück  [ Ich mußte die
 Hand 
 
 
 
 
 88 zurückziehen ]  weil die
  Platte zu heiß war”! 


​
 Und wenn man nun fragte: Bist Du sicher daß Du es
 deswegen getan hast?
 Würde man da nicht schwören daß man es nur deswegen getan
 hat?
 Und ist es nicht doch Erfahrung?

   ​
 „Ich hab' es nicht mehr (länger)
 ausgehalten”.
 „Ich halte es nicht mehr aus; ich muß 
 
 
 
 
 die Hand zurückziehen. 
 Aber worin besteht dieses Zurückziehen als zu wünschen die Hand
 wäre würde sich zurückziehen so würde
 während sie sich wirklich zurückzieht?
 Zieht sie sich nicht zurück so können wir auch nichts
 machen.
 Jedenfalls ist sie zurückziehen wollen eine Erfahrung die wir zwar
 wünschen können aber nicht herbeiführen.
 Denke an die Erfahrung beim 
 
 
 89 Zeichnen der Figur
 
  notatio153a-89r durch den
 Spiegel.

​
 Was ist ein Satz?
 Wodurch ist dieser Begriff bestimmt? –
 Wie wird dieses S Wort in der nicht-philosophischen
 Sprache gebraucht?
 Satz im Gegensatz wozu?

​
 Ich kenne einen Satz wenn ich ihn sehe.

​
 Wie, wenn Diese Frage ist fundamental: Wie,
 wenn wir eine neue Erfahrung machen etwa einen neuen Geschmack oder einen
 neuen 
 
 
 
  Hautreiz kennen lernen; woher weiß ich daß, was diese
 Erfahrung beschreibt ein Satz ist?
 Oder warum soll ich das einen Satz nennen?
 Nun Wohl, mit dem selben Recht womit ich von
 einer neuen Erfahrung gesprochen habe.
 Denn Erfahrung & Satz sind äquivalent.
 Aber warum habe ich das Wort Erfahrung gebraucht im Gegensatz
 wozu?

​
 Das Wort „Satz” & das Wort
 „Erfahrung” haben schon eine bestimmte
 Grammatik. 
 90 
 
 
 
 
 ​
 
 
 Das heißt ihre Grammatik muß von im vorhinein,
 bestimmt sein & hängt nicht von irgend einem künftigen Ereignis
 ab.


​
 Hier ist auch der Unsinn in der „experimentellen Theorie der
 Bedeutung” ausgesprochen.
 Denn die Bedeutung ist in der Grammatik festgelegt.

​
 Wie verhält sich die Grammatik des Wortes „Satz”
 zur Grammatik der Sätze? 
 
 
 ​ 
 

 „Satz” ist offenbar die Überschrift der
 Grammatik der Sätze.
 In einem Sinne aber auch die Gram Überschrift
 der Grammatik überhaupt also äquivalent den Wörtern
 „Grammatik” &
 „Sprache”.
 
 

 ​
  
  ∣  ∣  Der Denker gleicht sehr dem Zeichner.
 Der alle Zusammenhänge nachzeichnen will möchte. ∣  ∣ 

​
 Das ist es auch, was damit gemeint ist daß es in der Welt
 zwar üÜberraschungen gibt aber nicht in der
 Grammatik. 
 91
 
 
 
 ​

  ∣  ∣  Grenze die die Grammatik scheinbar in
 der Sprache zieht & Darstellung einer Reise auf dem Globus
 einerseits & auf seiner Projektion in zwei Kreisen
 
 ◯◯
 
  in der Ebene
 andrerseits. ∣  ∣ 

​
 Es scheint unsere Frage noch zu erschweren, daß auch die Worte
 „Welt” & „Wirklichkeit”
 Äquivalente des Wortes „Satz” sind.

​
 Aber es ist doch lächerlich die Welt, oder die Wirklichkeit, 
 
 
 
 
 
 abgrenzen zu wollen.
 Wem soll man sie denn entgegenstellen.
 Und so ist es mit der Bedeutung des Wortes
 „Tatsache”. 
 Aber man gebraucht ja auch diese Wörter
 auch auch diese Wörter diese Wörter auch nicht als
 Begriffswörter.

​
 Gott sei Dank: We are only
 concerned with what can be said.
 Wir haben es nur mit dem zu tun, was gesagt werden kann.
 Das heißt: Zum Glück müssen wir keine
 Enttäuschungen eingestehen; 
 
 
 92stehen; es gibt nichts
 was wir versuchen aber nicht ausführen können.

​
 Etwas ist ein Satz nur in einer Sprache.

​
 Wenn ich nun sage: aber die Sprache kann sich doch ausdehnen,
 so ist die aAntwort: Gewiß aber wenn dieses
 Wort „ausdehnen” hier einen Sinn hat so muß ich
 jetzt schon wissen was ich damit meine, muß angeben können wie ich
 mir so eine 
 
 
 
  Ausdehnung
 vorstelle.
 Und was ich jetzt nicht denken kann, das kann ich jetzt auch nicht
 ausdrücken & auch nicht andeuten.

​
 Hier haben wir dieses bohrende
 Problem, : Wie es möglich ist
 auch nur an die Existenz von Dingen auch
 nur auch nur an die Existenz von Dingen an die Existenz
 von Dingen auch nur zu denken wenn wir immer nur Vorstellungen
 – ihre Abbilder – sehen.   [ : wie es denn
 möglich ist auch nur auf den Gedanken der 
 
 
 
 
 93 Existenz von Dingen zu kommen wenn
 wir ] immer nur Vorstellungen nie sie
 selbst erhalten. ] 

​
 Wir haben es hier natürlich wieder mit einer falschen
 Analogie zu tun: Es hat guten Sinn zu sagen „ich
 weiß daß er in diesem Zimmer ist weil ich ihn höre, wenn ich auch nicht
 hineingehen & ihn sehen kann.

​
 Wenn ich „es verhält sich so & so” als
 allgemeinegemeine Satzform gelten lasse dann muß ich
 
 2  ×  2  =  4
 unter die Sätze rechnen denn es ist grammatisch richtig zu sagen:
 „es verhält sich so daß
 
 2 x 2  =  4
 ist”.
 Es braucht weitere Regeln um die Sätze der Arithmetik
 auszuschließen.

​
 Ist es gleich quasi eine Verunreinigung des Sinnes daß wir ihn
 in einer bestimmten Sprache mit ihren Zufälligkeiten ausdrücken
 & nicht 
 
 
 gleichsam94sam körperlos &
 pur rein?
 Nein, denn es ist wesentlich daß ich die Idee der Übersetzung von
 einer Sprache in die andere verstehe.

​
 Da der Sinn eines Satzes ganz in der Sprache fixiert ist & es auf
 den Sinn ankomm ankommt, so ist jede Sprache gleich gut.
 Der Sinn aber ist das was Sätze die ineinander übersetzbar
 sind gemein haben.
 Sätze können aber nur innerhalb   ihrer Sprachen in
 einander übersetzt werden.
 Denn wenn ich z.B. ein Wort in ein anderes übersetze
 so mache ich eine Regel für alle Verbindungen in denen das Wort
 vorkommt.

​
 Was heißt es nun, die Idee der Übersetzung oder Übersetzbarkeit
 verstehen?

​
  ∣  ∣   Hier liegt übrigens der Unterschied zwischen der philologischen
 & der philosophischen Betrachtung. ∣  ∣  
 95
 
 
 
 ​
 

 Es kann doch nicht heißen: jede mögliche Übersetzung in
  also alle möglichen äquivalenten Sprachen kennen!

​
 Sondern die Übersetzungen verhalten sich zur Sprache wie die
 verschiedenen Ansichten oder Projektionen zu einem Körper dessen
 Projektionen, es sind.
 Ist der Körper gegeben – etwa durch eine Gleichung bezüglich
 eines Koordinatensystems so sind 
 
 
 
 
  auch seine
 Gleichungen bezüglich jedes anderen Koordinatensystems gegeben
 da ja das andere Koordinatensystem als eines im selben Raum wie das erste
 nur durch dieses gegeben beschrieben sein
 kann.
 So daß also die Transformationsregel durch die Beschreibung des zweiten
 Koordinatensystems in der Sprache des ersten
 bereits gegeben ist.

​
 ‚2  × 
 2 ist 4’, ‚die Rose ist rot’
 etc.
 Warum soll 
 
 
 
 96 ich nicht schreiben:
 ‚2  ×  2  = 
 4’ & ‚die Rose  =  rot’, wenn
 es mit ‚ist’ geht, dann auch mit
 ‚ = ’.
 Gewiß aber was die logische Form charakterisiert ist gerade
 die Bestimmung daß das Zeichen  =  in der zweiten Verbindung
 nicht gebraucht werden darf.

​
 Die Bedeutung des Zeichens ‚ist’ auch ohne diese
 Übertragung richtig auffassen heißt im besonderen
 fFall keine falschen Operationen 
 
 
 
  machen, also
 z.B. nicht die Worte ‚die
 Rose’ für ‚rot’ substituieren.

​
 Ein ernster Einwand gegen das was ich sage ist nicht die Frage
 nach der Erweiterung der Grammatik, denn was ich unter dieser
 Erweiterung verstehe mußte ich in der unerweiterten Grammatik
 wissen.  [ Ddenn dieses Wort
 „Erweiterung” muß in nach der unerweiterten Grammatik seine Bedeutung
 haben. ] 
 Wohl aber könnte man fragen ob denn die Grammatik 
 
 
 
 97 überhaupt abgeschlossen sei;
 oder, ob wir sagen können wir kennen alle Regeln über die Anwendung
  eines Wortes.
 Soll das heißen, daß ich in jedem bestimmten Fall weiß oder
 wissen kann ob das Wort der Regel gemäß oder nicht angewendet
 ist.

​
 Das ist eine der vielen Stelle wo ich man
 (immer) versucht ist mehr zu sagen als klar, &
 nötig, ist.
 Das heißt daß man versucht ist eine Annahme
 
 
 
 
 
 nahme zu machen.

​
 Die Logik „normativ”.

​
 „Der Satz hat Sinn, wenn ich etwas mit ihm
 meine”.

​
 Kann man sagen: ‚Ich meine etwas mit diesen
 Worten’ das heißt, sie sind ein Teil einer Rechnung.

​
 Wenn ich jemand mit dem Finger zu mir winke, ist das eine Operation
 in einer Rechnung ein Gedanke?
 98 
 
 
 
 
 ​
 

 Ist dieses Winken nun nicht auf derselben Stufe, wie, wenn ich
 den Knopf einer Klingel drücken wie, wenn ich den
 Knopf einer Klingel drücke den Knopf einer Klingel
 drücken damit mein Diener komme?

​
 Suchen & zum Finden verhält sich nicht
 wie Hunger & Stillung des Hungers.

​
 Soll Kann ich sagen: Mich interessiert
 die Sprache nur soweit als sie ein Kalkül ist.

​
 Aber wie ist es: Ich gehe auf diesen Weg um
 dorthin zu kommen; ich drehe 
 
 
 
 
 
  den Hahn auf um
 Wasser zu erhalten, ich winke damit jemand zu mir kommt &
 endlich teile ich ihm meinen Wunsch mit damit er ihn
 erfüllt!

​
 Aber was geht vor sich, wenn ich den Hahn aufdrehe damit Wasser
 herausfließt?
 Was geschieht ist daß ich den Hahn aufdrehe & daß dann
 Wasser herauskommt oder nicht.
 Was geschieht ist also 
 
 
 
 99 daß ich den Hahn
 aufdrehe. –
 Was auf das Wort „damit” folgt, die Absicht, ist darin
 nicht enthalten.
 Ist sie vorhanden so muß sie ausgedrückt sein & sie kann nur
 dann bereits durch das Aufdrehen des Hahnes ausgedrückt sein
 wenn es Teil einer Sprache ist.
 
 
 ​
 Ich suche meinen Bleistift; dann ist in den Bewegungen des Suchens
 die Absicht des Suchens nicht ausgedrückt.   
  
 
 
 ​
 
 
 
 
 Wenn ich etwas suche so ist es wesentlich daß ich das Finden
 ebenso ausführlich muß beschreiben können (ob es je
 so eintritt oder nicht) ehe der Gegenstand gefunden ist.
 Nun wende das auf das Suchen der Lösung einer mathematischen Aufgabe
 an.
 
 
 ​
 
 Eine der gefährlichsten Ideen ist, merkwürdigerweise, daß wir mit
 dem Kopf oder im Kopf, denken. 
 100
 
 
 ​ 
 
 
 
 
 Aber auch Papier & Bleistift ist nicht das Wichtige denn ich kann
 mir alles Aufgeschriebene (wie alles Ausgesprochene) auch bloß
 vorstellen.
 
 ​ 
 Die Idee von einem Vorgang im Kopf in dem gänzlich abgeschlossenen Raum
 gibt dem Denken etwas Okkultes. 
 
 ​ 
 Die grammatischen  Regeln gelten nicht „nur für den luftleeren
 Raum”. 
  
 
 
 ​ 
 
 
 
 Die Philosophie rein desckriptiv, & zwar
 beschreibt sie die Sprache. 
 D.h.: sie gibt keine Gründe.  
 
 ​ 
 Das schwierigste Problem scheint der Gegensatz, das Verhältnis,
 zu sein zwischen dem operieren mit der Sprache in der Zeit  [ im Lauf der Zeit ]  & dem momentanen erfassen des
 Satzes.  
 
 ​ 
 Aber wann erfassen oder verstehen wir den
 Satz?! 
 Nachdem wir ihn ausgesprochen
 
 
 101gesprochen 
 
 haben? – 
 Und wenn während wir ihn aussprechen: Iist das
 Verstehen ein artikulierter Vorgang wie das Bilden des Satzes oder
 eine inartikulierter? 
 Und wenn ein artikulierter: übersetzen wir
 ihn muß er nicht projecktiv mit dem andern
 verbunden sein. 
 Denn sonst wäre seine Artikulation von der ersten
 unabhängig. 
 
 ​ 
 Man könnte fragen: Wie lange braucht 
 
 
 
  
 es man um einen Satz zu
 verstehen. 
 Und wenn man ihn eine Stunde lang versteht beginnt man da immer von
 frischem? 
 
 
 ​ 
  ∣  ∣  Das Lseäuten der Glocke; das Zeichen daß etwas gefunden
 wurde. ∣  ∣  
 
 
 ​ 
  
  
 The bridge can only be crossed when we get there, not
 before. 
 (Gemeint ist die Brücke zwischen Zeichen &
 Realität.) 
 
 ​ 
 [Es wird oft gesagt daß die neue Religion
 
 
 102gion die Götter der alten zu Teufeln
 stempelt. 
 Aber in Wirklichkeit sind diese dann wohl
  schon zu Teufeln geworden.] 
 
 
 ​ 
 Ist das Verstehen nicht das Erfassen des Satzes so kann es auch nach
 diesem (& warum nicht auch vorher) vor sich gehen. 
  
 
 
 ​ 
 Das Verstehen ist, wie es meistens aufgefaßt wird ein vaguer
 Vorgang – uns interessiert nur, 
 
  was
 exackt ist. 
 Aber nicht weil uns nur das „Ideal” einer Sprache
 interessiert der sich die Wirklichkeit nur nähert, sondern weil wir nur so
 das fassen können was in jeder Sprache ausgedrückt ist. 
 
 
 ​ 
 Aber was sage ich damit „daß mich uns nur Exacktes
 interessiert”?
 Was ist denn das Unexackte? 
 Was ist das Vague das ich ausschließe? 
 
 ​ 
 Ist es nicht, daß 
 
 
 
 103 
 ich das was ich nicht genau kenne
 ausschalten muß. 
 D.h. will ich nicht sagen daß – –
 –. 
 
 
 ​ 
 Warum sage ich: die Gefühle, Stimmungen etc.
 die einen Satz begleiten oder ihm folgen oder vorangehen interessieren
 mich nicht? 
 Weil es nur die symbolische Struktur ist, die mich
 interessiert. 
 
 
 ​ 
 Besteht das Vague nicht darin, daß 
 
 
 
  es nicht zum Symbol gehört, so & anders
 sein kann auch wenn das Symbol das gleiche ist? 
 
 
 ​ 
  Nein es ist noch etwas anderes: Quasi daß
 es nur meine Aufgabe ist etwas klar zu sagen & nichts
 anzudeuten. 
 
 
 
 
 ​ 
 Es ist beinahe als wollte ich sagen ich webe einen
 Gobelin & da kann ich nicht keine unklaren 
 
 
 
 
 104 Farbübergänge
 brauchen. 
 Aber das ist in W Wirklichkeit kein gutes
 Gleichnis. 
 
 
 ​ 
 Soll ich sagen die Exacktheit besteht darin, daß
 uns was zweifelhaft ist nicht angeht? 
 
 
 ​ 
 Worin besteht unsere Exacktheit? 
 
 
 ​ 
 
 Frege über die
 uUnexacktheit psychologische Logik. 
 Seine Bemerkungen beziehen sich alle auf die
 Inexacktheit der psychologischen Betrachtung im 
 
 
 
 
  Gegensatz zur logischen. 
  
 
 
 ​ 
 Kann ich sagen, mich uns interessiert nur der
 Inhalt des Satzes? 
 Und der  Inhalt des Satzes ist in ihm. 
 
 ​ 
 Seinen Inhalt hat der Satz als Glied des Kalküls. 
 
 
 ​ 
 Ist also „einen Satz verstehen” von der gleichen Art wie
 „einen Kalkül können”? 
 Wenn Also wie 
 
 
 multiplizieren105zieren können? 
 Das glaube ich. 
 
 
 
 ​ 
 Denn ist nicht die Probe auf das Verstehen immer ein Weitergehen von dem
 Satz aus?! 
 
 ​ 
 Und es muß heißen auf die Frage „was heißt ‚einen Satz
 verstehen’?”: Was ist die Probe
 des Verstehens? 
 
 
 ​ 
 Bei der Frage nach der allgemeinen Satzform bedenken wir, daß die
 gewöhnliche 
 
 
 
  Sprache zwar
 einen bestimmten Satzrhythmus hat aber nicht
 durchaus alles was diesen Rhythmus hat ein Satz
 ist.
 D.h. vieles wie ein Satz klingt &
 keiner ist. – 
 Daher die Idee vom sinnvollen & unsinnigen
 ‚Satz’. 
 
 ​ 
 Andrerseits ist dieser Rhythmus aber natürlich nicht
 wesentlich. 
 Der Ausdruck „Zucker Tisch” hat der
 Sa klingt nicht wie ein Satz kann, aber doch 
 
 
 
 
 106 sehr wohl den Satz „auf
 dem Tisch liegt Zucker” ersetzen. 
 Und zwar nicht etwa so daß wir uns etwas Fehlendes hinzudenken
 müßten, sondern es kommt wieder nur auf das System an dem der Ausdruck
 „Zucker Tisch” angehört. 
 
 
 ​ 
 Es fragt sich also ob wir außer diesem irreführenden Satzklang noch einen
 allgemeinen Begriff vom Satz 
 
 
 
  haben. 
 (Ich rede jetzt von dem was durch 
  ∙ 
  ⌵  ~ zusammengehalten wird.) 
  
 
 
 ​ 
 Wovon unterscheide ich denn einen Satz? 
 Oder, wovon will ich ihn denn unterscheiden? 
 Von Satzteilen in seinem grammatischen System, oder
 allem was wir nicht Satz nennen, also diesem Sessel, meiner Uhr
 etc. etc.? 
 Denn, daß es Schrift – oder Lautbilder gibt die Sätzen besonders
 ähnlich sehen sind, braucht 
 
 
 
 107 uns eigentlich nicht zu
 kümmern. 
 
 
 ​ 
 Oder wir müssen sagen:  vonm
 einem Satz Satzbegriff von einem
 Satz vom Satzbegriff kann nur
 in einem innerhalb eines grammatischen Systems in einem grammatischen System innerhalb eines
 grammatischen Systems gesprochen
  werden.  [ … kann nur in der Erklärung eines
 grammatischen Systems die Rede sein. ]  
 
 
 
 
 
 ​ 
 Es geht mit dem Wort „Satz” wie mit dem Wort
 „Gegenstand” und andern: Nur auf eine
 beschränkte Sphäre angewandt sind sie zulässig & dort sind sie
 natürlich. 
 
 
  
 Ausgedehnt Soll die Sphäre ausgedehnt werden damit der
 Begriff ein philosophischer wird so verflüchtigt sich die Bedeutung der
 Worte & es sind leere Schatten. 
 Wir müssen sie dort aufgeben & wieder in den engen Grenzen
 benützen.  
 
 
 
 ​ 
 Nun möchte man aber sagen: „Satz ist alles womit ich
 etwas meine”. 
 Und gefragt „was heißt das ‚etwas’
  meinen?”, müssßte würde ich bBeispiele anführen. 
 Nun haben diese 
 
 
 
 
 Beispiele108spiele zwar ihren Bereich auf den sie
 ausgedehnt werden können, aber weiter führen sie mich doch
 nicht. 
 Wie ich ja in der Logik nicht in's Blaue verallgemeinern
 kann. 
 (Hier handelt es sich aber nicht um Typen sondern darum,
 daß die Verallgemeinerung selbst etwas bestimmtes ist; nämlich ein
 Zeichen mit vorausbestimmten
 gramm. Regeln. 
 D.h. daß die Unbestimmtheit der Allgemeinheit keine
 logische 
 
 
 
 Unbestimmtheitbestimmtheit
 ist. 
 So als hätten wir nun nicht nur Freiheit im logischen Raum sondern auch
 die Freiheit diesen Raum zu
  erweitern oder zu verändern.  
 
 
 ​ 
 Über sich selbst führt uns kein Zeichen hinaus; & auch kein
 Argument.  
 
 
 ​ 
 Wenn wir sagen, Satz ist jedes Zeichen das wir womit wir etwas
 meinen, so könnte man fragen: wann meine was
 meinen wir & 
 
 
 
 109 wann meinen wir es?
 
 Während wir das Zeichen geben etc.
 etc.?
 Und da wird es wieder klar daß dieses Meinen, wenn es relevant sein soll
 zum Vorgang des Symbols gehören muß. 
 Es sei denn daß unter dem ‚Meinen’ ein Vorgang
 verstanden würde der durch seine psychologische oder physiologische
 Art für uns besondere Bedeutung hätte. 
 Es könnte z.B. sein daß wir erst dann von einem
 Befehl sagen er habe 
 
 
  für uns Sinn,
 wenn er gewisse Muskelkontraktionen in uns hervorruft oder auch wenn
 wir ihn in eine Sprache von Muskelkontraktionen übersetzt
 hätten.
 Es wäre als würde man sagen: Der Satz hat Sinn wenn er
 Bedeutung für's Leben gewinnt.  
 
 ​ 
 Wenn ich frage „was ist die allgemeine Form des Satzes”,
 so kann die Gegenfrage lauten: „haben wir denn
 einen 
 
 
 
 allgemeinen110nen Begriff vom Satz den wir nun
 exackt fassen wollen? – 
 So Wwie: haben wir  einen allgemeinen
 Begriff von der Wirklichkeit?
 Die „Wirklichkeit” –  im Gegensatz wozu? 
  
 
 
 
 ​ 
 Oder kann man soll ich sagen: Wir haben einen
 Begriff von der ganzen Wirklichkeit im Gegensatz zu einem
  Teil der Wirklichkeit?  
 
 
 ​ 
 Man Die Frage kann auch lauten: Was
 geschieht, wenn ein 
 
 
 
  neuer Satz in
 die Sprache aufgenommen wird: Was ist das
 CKriterium dafür daß er ein Satz ist?
 oder, wenn das Aufnehmen in die Sprache ihn zum Satz
 einer  
  stempelt, worin besteht diese
 Aufnahme? 
 Oder: was ist Sprache?  
 
 
 ​ 
 Das scheint es nun offenbar, daß man das Zeichengeben von
 anderen Tätigkeiten unterscheidet. 
 Ein Mensch schläft, ißt, trinkt & gibt Zeichen
 etc.
 111  
 
 
 ​ 
 
 Zeichen geben  =  sich einer Sprache bedienen.  
 
 
 ​ 
 Wie vergleicht sich das „sich einer Sprache
 Bedienen” mit dem „ein Spiel
 spielen”. 
 Denn auch das ist eine von jenen den
 Tätigkeiten & eine die mit dem Zeichengeben
 Ähnlichkeit hat.  
 
 
 ​ 
 Es wäre also so, daß was ‚Sprache’ heißt, ebenso schwer
 zu sagen wäre wie, was „Sport”, „Spiel”,
 „Reinigung” heißt.  
  
 
 
 
 ​ 


 In der Grammatik wird also das Wort „Sprache” nicht
 vorkommen.  
 
 
 ​ 
 ‚Sprache’ im Gegensatz zu Sport, ja, –  aber
 damit hat ja die Grammatik nichts zu tun.  
 
 
 ​ 
 Aber warum zerbreche ich mir über den Begriff Sprache den Kopf statt
 Sprache zu gebrauchen?!
 Dieses Kopfzerbrechen ist nur dann 
 
 
 112
 
 
 
 (& soweit)
 berechtigt wenn es einen wir einen allgemeinen Begriff
  haben.  
 
 
 
 ​ 
 Wenn man sagte: Sprache ist alles womit man sich verständigen
 kann, so müßte muß man fragen: Aber worin
 besteht es, sich zu verständigen?
 Ich könnte als Antwort darauf einen realen oder fiktiven Fall einer
 Verständigung von Menschen oder andern Lebewesen beschreiben. 
 In dieser 
 
 
 
  Beschreibung
 werden dann fingierte kausale Verbindungen eine Rolle
 spielen. 
 Aber wenn der Begriff der Sprache durch solche bestimmt ist so
 interessiert er uns nicht. 
 Aber abgesehen von jenen empirischen Regelmäßigkeiten der
 Ereignisse haben wir dann nur noch einen willkürlichen beliebigen Kalkül. 
 Aber worin besteht denn das Wesentliche eines Kalküls?  
 
 
 
 
 ​ 
 „Ist dieser Satz nicht vielleicht 
 
 
 
 113 ein logisches Produkt zweier
 Sätze?”
 Wie würde sich denn das ergeben?  
 
 
 
 ​ 
 Motiv & Ursache  
 
 
 ​ 
 Kann ein 
 Ist ein Raum denkbar der nur alle
 rationalen Punkte aber nicht die irrationalen Punkte
 enthält? 
 Wäre etwa diese Struktur für unsern Raum zu ungenau? 
 Weil die rationalen Zahlen wir die irrationalen Punkte dann
 immer nur näherungsweise 
 
 
 
 
  bestimmen könnten. 
 Unser Netz wäre also nicht fein genug? – 
 {Nein} Nein. 
 Die Gesetze gingen uns ab nicht die Extensionen. 
  
 
 
 
 
 ​ 
 Wir halten uns an die Worte.  
 
 
 ​ 
 Wenn wir eine Erklärung etwa des logischen Folgens lesen so
 halten wir uns an das was er schreibt. 
 Wir halten uns an die Worte; an die Zeichen. 
 
 
 
 ​ 
 Kann man aber sagen: „Man kann 
 
 
 
 
  114 nicht sagen aus welchen Sätzen dieser Satz
 folgt”? 
 Das klingt so wie: man weiß es nicht; aber so ist es natürlich
 nicht. 
 Und ich kann ja Sätze sagen, & im vorhinein sagen, aus denen er
 folgt. – 
 „Nur nicht alle” – 
 Aber das heißt ja eben nichts. 
 
 
 
 
 ​ 
 Es ist eben nur der allgemeine Satz (vorhanden) &
 besondere Sätze (nicht: die
 besondernen besondern besonderen
 Sätze). 
 Aber der allgemeine Satz 
 
 
 
  enthält
 die zählt besondere Sätze nicht auf. 
 Aber was charakterisiert ihn denn dann als allgemein & was zeigt
 daß er nicht einfach die diejenigen
 besonderen Sätze umschließt von denen wir in einem
 bestimmten Falle sprechen? 
 
 
 
 
 ​ 
 Er kann nicht durch seine Spezialfälle charakterisiert werden; denn
 wieviele man auch aufzählt, so könnte der allgemeine
 Satz er immer mit dem pProdukt
 an der angeführten
 Spezialfälle Fälle 
 
 
 
  115 verwechselt werden. 
 Seine Allgemeinheit liegt also in 
 
 
 
 
 
 ​ 
 Wenn man etwa fräagt ist das nun die letzte Regel die
 aufzustellen auszusagen ist so wäre die Antwort:
 natürlich nicht. 
 Auch kann man sagen: keine wird die letzte sein. 
 Aber hier bedient man sich schon einer Variablen denn dem
 ‚keine’ entspricht kein nicht ein logisches Produkt. 
 
 
 
 ​ 
 Soll ich nun sagen: 
 
 
 
  keine ist die
 letzte, –  oder: Es ist sinnlos von einer
 ‚letzten’ zu sprechen & auch das Wort
 ‚keine’ ist in diesem Zusammenhang nicht
 erlaubt? 
 
 
 
 ​ 
 Die Unendlichkeit ist keine Größe, schaut aber aus wie eine Größe.
 
 (Das ist unsere die
 Schwierigkeit).  
 
 
 ​ 
 „Diese Gegend macht mich melancholisch.” 
 Woher weißt Du daß es die Gegend ist? 
 Ist das eine Hypothese wie Du auch nur 
 
 
  116 glaubst daß es jene Speise war
 die dir Magenschmerzen verursachte oder ist es gehört es
 zur unmittelbaren Erfahrung. 
 Wäre es also widerlegt wenn Du in eine andere Gegend versetzt
 melancholisch bliebest; oder ist es nicht durch eine künftige
 Erfahrung zu widerlegen da es die Beschreibung der
 gegenwärtigen ist? 
 Ja, wie bist Du auf den Gedanken gekommen daß es die Gegend ist die
 diese Stimmung hervorruft? 
 Oder 
 
 
  handelt es sich eben gar nicht um einen durch sie
 hervorgerufenen Zustand meiner Person, sondern etwa, darum
 daß sie das Bild der Gegend melancholisch
 ist? 
 (Dies hängt unmittelbar zusammen mit Motiv &
 Ursache. 
 „Das ist ein furchtbarer Anblick”. – 
 „Wie weißt Du daß er furchtbar
 ist?” 
 „Ich zittere weil ich ihn sehe”
 –,.dDas ,
 das . Das kannst Du
 nicht wissen. 
 Vielleicht hättest Du auch sonst gezittert. 
 
 
  117 
 Wie hängt die Furcht mit dem Anblick zusammen? oder mit der
 furchtbaren Vorstellung? 
 Oder soll ich etwa sagen: sich fvor
 dieser Vorstellung fürchten heißt, sie haben & sich
 fürchten? 
 Wenn man nun aber mehrere Vorstellungen hat während man sich fürchtet
 (mehreres sieht oder hört) ist da ein Zweifel darüber, was das
 fFurchtbare ist? 
 Oder  weiß man es eben aus Erfahrung wovor (von allen diesen
 Sachen) man sich 
 
 
 
  
 fürchtet? 
 Kann man anderseits nicht Anblick & Furcht trennen, also
 sagen, daß der „Anblick an sich” nicht furchtbar
 ist? – 
 Ich möchte auch sagen „das Fürchten ist eine
 Beschäftigung mit dem Anblick”. 
 Kann ich sage: es sei ein sehr komplizierter Vorgang, in
 welchem die Vorstellung an ganz bestimmten Stellen eintritt?
  
 
 ​ 
  
 Denke Dir Du gingest mit jemand spazieren & zwar in einem
 Gespräch. 
 Du würdest dann 
 
 
 
  118 wie das Gespräch vor sich geht bald
 langsamer bald schneller gehen & da & dort immer wieder
 stehnbleiben. 
 Der welcher das Gespräch mit anhört wird diese Pausen im Gehen
 ganz natürlich finden da sie ja auch unmittelbar aus dem Leben des
 Gespräches hervorgehen. 
 Nehmen wir nun an das Gespräch würde nur dem Sinn nach von jemandem
 wiedergegeben (etwa in eine andere Sprache
 übersetzt)
 
 
 
 setzt)
 & man müßte dazu auch wieder den gleichen Weg gehen & es
 wären die Stellen bezeichnet an denen damals geruht wurde so würden diese
 erzwungenen Pausen im Gehen jetzt als äußerst stöhrend
 wirken die doch früher dem Gespräche geholfen haben. 
 So verhält es sich mit der Übersetzung der
 Platonischen
 Dialoge in Dialogform. 
 Nur in dem ursprünglichen einzigen Gang des Gespräches waren 
 
 
 
  119 die bejahenden & verneinenden
 Antworten natürliche & helfende Ruhepunkte. 
 In der Übersetzung sind es qualfvolle störende
 Aufenthalte.
 Denken wir uns ein Thema dessen Rhythmus durch
 Paukenschläge auf dem ersten Taktteil unterstützt würde
 & nun, daß diese Schläge etwas ein wenig verschoben
 würden! 
 Wer wollte nun nicht lieber ohne diese Unterstützung auskommen? 
  
 
 
 ​ 
 Buchstaben in gleichem 
 
 
 
  Abstand.
 
 „Ich glaube, dieser Buchstabe ist gerade in der Mitte zwischen
 diesen Zweien”.  
 
 
 ​ 
  notatio153a-119v 

 Es kann vorkommen daß ich weiß daß ein Fleck im Viereck A ist, weil
 ich weiß daß er entweder im Viereck a oder im Viereck b oder
 c oder d ist. 
 Aber ich Aber ich kann weiß nie nicht darum
 wissen kann nicht darum wissen weiß nie darum daß er in
 A ist weil ich weiß daß er in 
 
 
 
  120 einer von allen möglichen Lagen
 ist.  
 
 
 
 ​ 
 „Wenn das Buch auf dem Tisch liegt, muß es
 natürlich doch irgendwo auf dem
 Tisch liegen” ist natürlich sinnlos.  
 
 
 ​ 
 „Du hast in die rechte obere Ecke getroffen”
 wovon? 
 (Fahren sie mich auf No 47, die Gasse sag ich ihnen
 später.) 
 „Habe ich ins Schwarze getroffen?” – 
 „Ja, und zwar in die obere Hälfte”. 
  
 
 
 
 ​ 
 Ist der Schuß im 
 
 
 
  Schwarzen
 hast Du ihn gesehen?” – 
 „Ja’ – 
 „Wo liegt er?” – 
 „Das weiß ich nicht, ich hab' nur gesehen daß er im
 Schwarzen liegt aber nicht wo.” – 
 Das entspricht nicht der Erfahrung die wir meinen. 
  
 
 
 ​ 
 Der Kreis befindet sich im Quadrat  =  er befindet sich in der
  Lage notatio153a-120v-a, oder nicht im dieser
  =  er bef. sich in den Lagen
  notatio153a-120v-b, oder notatio153a-120v-c, oder in keiner von
 diesen beiden  etc. 
 Aber es kann nicht heißen „oder in einer der übrigen
 möglichen”. 
   121 
 
 
 
 
 ​ 
 
 
 
 [Die [Die Werke der großen Meister sind wie
 Sterne Sonnen die um uns her auf &
 untergehen] 
 So wird die Zeit für jedes  große Werk wiederkommen das jetzt
 untergegangen ist.]  
 
 
 ​ 
 Er befindet sich im Quadrat; nicht: „in irgend einer
 Lage im Quadrat einer der Lagen im Quadrat”. 
 (Freilich in einer Lage.) 
 Denn das läßt es so erscheinen als wären uns die Lagen irgendwie
 gegeben. 
 Wie etwa, wenn sie vorgezeichnet wären
  .    
 
 
 ​ 

 

 „Außer diesem Kreis,, ist keiner mehr im
 Quadrat”.  
 
 
 ​ 
  
  
 (Die
 Mendelsohnssche Musik Die
 Mendelsonsche Mendelsohns Musik wenn wo sie
 vollkommen ist sind musikalische Arabesken. 
 Daher empfinden wir bei ihm jeden Mangel an Strenge peinlich.) 
  
 
 ​ 
 Der Jude wird in der westlichen Zivilisation immer mit Maßen
 gemessen die auf ihn nicht passen. 
 Daß die griechischen Denker weder im westlichen Sinn Philosophen 
 
 
 
 
  122 noch im westlichen Sinn
 Wissenschaftler waren; daß die Teilnehmer der Olympischen
 Spielen nicht Sportler waren & in kein westliches Fach
 passen ist vielen klar. 
 Aber so geht es auch dem Juden den Juden geht es ebenso.
 Und indem uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin
 erscheinen, tun wir ihm ihnen immer Unrecht. Und er wird
 sie werden so geht es auch dem Juden. Und indem
  uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin erscheinen, tun wir
 ihm immer Unrecht. Und er wird den Juden geht es ebenso.
  Und indem uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin
 erscheinen, tun wir ihnen immer Unrecht. Und sie werden
 bald überschätzt bald unterschätzt. 
   
  
  
  Daher  Richtig reiht daher
 Spengler
 Weininger nicht unter die
 westlichen Philosophen Denker. 
    
 
 
 
 ​ 
 
 
 
 Was heißt es zu wissen was eine Pflanze ist? 
 Was heißt es es zu wissen & es nicht sagen zu können? 
 
  
  „Du weißt es & kannst Hellenisch
 reden also mußt Du es doch sagen können.
 
 
 
 ​ 
 Müßigkeit der Definition. 
 
 
 
 ​ 
 [Eine Art von Wahnsinn ist ein in Ohnmacht fallen des
 Verstandes, weil er einen Schmerz nicht länger aushält erträgt.] 
 
 
 
 ​ 
 „Denk an eine Karte”. 
   123 
 
 
 
 ​ 
 
 Nichts was man tut läßt sich endgültig verteidigen. 
 Sondern nur in Bbezug auf etwas anderes
 Festgesetztes. 
 D.h. es läßt sich kein Grund angeben warum man
 so handeln soll (oder hat handeln sollen) als
 der sagt daß dadurch dieser Sachverhalt hervorgerufen werden, den
 man wieder als Ziel hinnehmen muß.  
 
 
 ​ 
 
 (Zu Engelmanns
 Orpheus: Ich glaube:
 Wenn Orpheus aus der Unterwelt
 zurückgekehrt ist nachdem 
 
 
 
  er
 Euridice nun verloren hat, darf er im
 Stück nichts mehr reden; denn was immer er sagt, ist Geschwätz. 
 Nur Genien können noch etwas sagen
 nämlich, daß das das Los der Sterblichen ist & das er erst in
 einer anderen Welt sich wieder mit
 Euridice vereinigen
 kann.) 
 Und zwar dachte ich mir zuerst die Genien
 um ihn der im Schlaf oder Ohnmacht liegt schweben. 
 Aber jetzt glaube ich, er dürfte gar nicht mehr sichtbar werden,
 denn was soll seine 
 
 
 
  124 Gestalt noch nachdem er uns nichts mehr zu
 sagen hat? 
 Vielmehr könnte ich mir denken daß die
 Genien
 (Horen) in den Eingang des
 Gang's schauend sprechen. 
 Auch vorg den Vorgang des (sich) Umwendens
 mit Reden begleitend & während
 er Orph.
 von uns ungesehen, dem Ausgang zuwankt einen Schlußchor
 sprechen; & von dem, nun zwar den Ausgang Erreichenden,
 verscheucht, fliehen aber so daß der Vorhang fällt ehe man
 seiner ansichtig des
 Orpheus gewahrt 
 
 
 
  wird. 
 Dabei würde freilich angenommen daß
 Orpheus sich nicht unmittelbar
 am vor dem Ausgang sondern an irgend einer Stelle des Ganges
 sich umwendet. 
 Aber das scheint insofern richtiger, als es schwer ist, sich
 vorzustellen, daß er einen Schritt vor dem Ausgang sich umwenden
 sollte. 
 Sondern dort wird er sich umwenden wo die Angst am höchsten ist,
 etwa bei einer leichten Biegung des Gang's. 
 Ich denke mir: wäre er bis an 
 
 
 
  125 den Ausgang gekommen so hätte ihm das
 Tageslicht schon die Angst genommen verscheucht. 
 Und der Sinn ist: er konnte nicht 
 bis an den Ausgang
 kommen.) 
 (Die Genien wissen das übrigens
 & sprechen es aus noch ehe er ihnen sichtbar
 wird.) 
 
 
 ​ 
 
  
   
   ––Gang––
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
    
     • 
    
    
     •  • 
    
    
    Horen
   
  
   
   
    
 Sie sprechen den Chor zum Zuschauer gewandt & nur gleichsam
 seitliche Blicke noch in den Gang werfend. 
 Wenn ich übrigens 
 
 
 
   sage
 „den Vorgang des Umwendens mit ihren Reden begleitend”, so
 denke ich mir das nicht so, wie etwa eine Schlacht im Theaterstück von einem
 gespannten Beobachter geschildert wird. 
 Denn die Horen sind nicht gespannt sondern
 vollkommen gefaßt. 
 Und sie begleiten den Vorgang mit ihren Reden und
 umspringen umschreien ihn
 nicht. 
 Das Drama hat dann allerdings nicht eigentlich 5 Akte. 
 Aber – es scheint mir – der fünfte Akt ist 
 
 
 
 überzählig 126zählig denn die Katastrophe ist schon
 in den vieren vollkommen bestimmt. 
 Im 5ten  Akt bräche das Ungewitter über
 den Helden herein. 
 Aber hier bricht nichts herein sondern es vollendet sich nur
 etwas. 
 Könnte man sagen: Im 4ten Akt
 wird das Wasser gestaut; im 5ten werden nun die
 Schleußsen aufgezogen geöffnet &
 die Flut bricht herein. 
 Es ist also noch immer für Handlung Raum. 
 Man könnte sagen einwenden: Aaber
 hier wird doch auch etwas aufgestaut was sich dann 
 
 
   entläd. – 
 Freilich wird im Vorgang der Versuchung auch eine immer stärkere
 Spannung erzeugt also gleichsam etwas aufgestaut aber der Held geht
 nicht dadurch zu Grunde daß er von dem losbrechenden vernichtet wird,
 wenn er nun der Versuchung erliegt; sondern indem er dem Druck nachgibt ist
 er schon vernichtet erlegen also gleichsam in einem
 Augenblick. 
 Wenn etwa Eva die Heldin wäre so wäre die
 Katastrophe 
 
 
 
 
  127 der Augenblick in dem sie beginnt nach dem
 Apfel zu reichen & nicht die Handlung des Brechens der
 Frucht. 
 Wenn man einen Balken belastet bis zum Bruch so ist alles schon
 vorüber wenn er beginnt nachzugeben, denn alles Weitere Andere ist dann schon gegeben. 
 Und ist der Balken der Held (& nicht der
 H über dem Haupt des Helden) so ist der Held vernichtet
 wenn der Balken zu brechen beginnt. 
 „Orpheus” ist
 freilich eben auch 
 
 
 
 
   keine Tragödie
 & Orpheus kein Held. 
 Denn der Held siegt (ja) indem er
 umkommt. 
 D.h. er wird nicht innen, sondern nur äußerlich
 bezwungen. 
 (Würde er innerlich bezwungen so würde er nach dem Augenblick
 des Untergangs unser Interesse verlieren.) 
 Der 5te Akt ist kann dann
 nur ein Nachspiel sein.) 
 
 
 ​ 
  
 Kompositionen die am Klavier, auf dem Klavier, komponiert sind,
 solche, die mit der Feder 
 
 
 denkend128kend komponiert sind & solche
 die mit dem inneren Ohr allein komponiert sind, müssen ganz
 verschiedener Art sein einen ganz verschiedenen Charakter
 tragen & einen Eindruck ganz verschiedener Art
 machen. 
 Ich glaube bestimmt daß Bruckner
 nur mit dem inneren Ohr & einer Vorstellung vom spielenden
 Orchester, Brahms mit der Feder
 komponiert hat. 
 Das ist natürlich einfacher dargestellt als es ist. 
 Eine Charakteristik aber ist damit getroffen. 
 
    
 
 
 
 ​ 
 
  
 Eine Tragödie könnte doch immer anfangen mit den Worten:
 „Es wäre gar nichts geschehen, wenn nicht
  ….” 
 
 
 
  ​ 
 (Wenn er nicht mit einem Zipfel seines Kleides in die
 Maschine geraten wäre?) 
 
 
 
 
  ​ 
 Aber ist das nicht eine einseitige Betrachtung der Tragödie die sie nur
 zeigen läßt, daß eine Begegnung unser ganzes Leben entscheiden
 kann. 
   129 
 
 
 ​ 
  
 
 
 Ich glaube daß es heute ein Theater geben könnte wo mit Masken gespielt
 würde. 
 M Die Figuren wären eben
 styilisierte Menschen. Typen. 
 In den Schriften Kraus's ist
 das deutlich zu sehen. 
 Seine Stücke könnten, oder müßten, in Masken aufgeführt werden. 
 Dies entspricht natürlich einer gewissen Abstraktheit dieser
 Produkte. 
 Und das Maskentheater ist, wie ich es meine, überhaupt der Ausdruck
 eines Sspiritualistischen
 
 
 
 tualistischen
 Charakters. 
 Es werden daher (auch) vielleicht nur die Juden zu diesem
 Theater neigen.  
 
 
 ​ 
 Ja, der 5te Akt im
 Orpheus kann nur noch ein Epilog
 sein.  
 
 
 
 
  ⁎ 
 Das Unaussprechbare (das, was mir geheimnisvoll
 erscheint & ich nicht auszusprechen vermag) gibt
 vielleicht den Hintergrund, auf dem das was ich aussprechen konnte Bedeutung
 bekommt. 
  130 
 
 
 
 ​ 
 
 
 D  Die Arithmetik ist kein Spiel. 
 Man kann doch in der Arithmetik nicht gewinnen oder und
 verlieren!  
 
 
 ​ 
 Wohl aber ist ein arithmetisches Spiel denkbar. 
 Zwei Leute setzen sich zusammen & operieren abwechselnd
  nach bestimmten durch Regeln beschränkten Operationen mit
 einer Zahl die etwa aus durch diese Operationen
 aus einer Zahl als 
 Anfangsposition 
 
 
  des Spiels
 angenommenen Zahl entstanden sind  ist. 
 Wer zuerst auf diese Weise 0 erhält hat gewonnen.  
 
 
 ​ 
 Was spricht man der Mathem. ab, wenn man
 sagt, sie sei nur ein Spiel (oder: sie sei ein Spiel)?
  
 
 
 ​ 
 Ein Spiel im Gegensatz wozu? – 
 Was spricht man ihr zu wenn man sagt ihre Sätze haben hätten Sinn. 
  131 
 
 
 
 
 ​ 
 
 
 
 Der Sinn außerhalb des Satzes.  
 
 
 
 ​ 
 Und was geht uns der an? 
 Wo zeigt er sich & was können wir mit ihm anfangen. 
 [Auf die Frage „was ist der Sinn dieses
  Satzes?” kommt ein Satz zur Antwort.  [ antwortet ein Satz.]  
 
 
 ​ 
 „Aber der mathem. Satz
 drückt (doch) einen Gedanken aus” – welchen
 Gedanken? –  
 
 
 
 ​ 
 Kann er durch einen anderen Satz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   ausgedrückt
 werden? oder nur durch diesen? – 
 Oder überhaupt nicht? 
 In diesem Fall geht er uns nichts an.  
 
 
 ​ 
 Will man bloß die mathem. Sätze von
 andern Gebilden, den Hypothesen etc. u.a.
 unterscheiden? 
 Daran tut man recht & daß dieser Unterschied besteht unterliegt ja
 keinem Zweifel.  
 
 
 ​ 
 Will man sagen die Mathematik sei nur ein Spiel werde gespielt wie das  Schach 
 
 
 
 
 132 oder die Patience
 
 
 
 werden alle von 
 
 mehreren Spielern gespielt
 
 wobei jeder zu gewinnen 
 
 trachtet 
 
 
 
 
  & es gehe daher
 
 auf ein gewinnen 
 
 eines Partners oder 
 
 auf ein Ausgehen 
 
 hinaus 
 
 
 
 
 & es gebe dabei ein
 
 Gewinnen oder Ausgehen, [& es laufe dabei
 auf ein Gewinnen
 oder Ausgehen hinaus,] so ist das offenbar unrichtig. 
  
 
 
 ​ 
 Sagt man, daß die seelischen Vorgänge 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   die den Gebrauch
 der mathem. Symbole begleiten andere
 sind als die die das Schachspiel begleiten, so weiß ich darüber nichts
 zu sagen.  
 
 
 ​ 
 Es gibt auch beim Schach einige
 CKonfigurationen die man als
 unmöglich sind. 
 Z.B. die daß die Reihe Anfangsstellung der Bauern noch intakt ist
 & etwa ein Läufer schon auf dem Feld. 
 Aber man könnte sich ein Spiel denken 
 
 
 
 
  133 worin die Anzahl der Züge vorm Anfang der
 Partie notiert würde & dann gäbe es den Fall daß nach
 n Zügen diese CKonfiguration nicht eintreten
 konnte & man es der CKonfiguration
 zugleich nicht ansehen  konnte ob sie als n-te möglich
 ist oder nicht.  
 
 
 ​ 
 Die Handlungen im Spiel müssen den Handlungen im Rechnen
 entsprechen. 
  
 
 
 
 
 ​  
 
 
 Welche Gleichung, etwa von der Form abc …  ×  cde …  = 
 ghi ist richtig, welche falsch?  
 
 
 ​ 
 Ja, kann man von dem Schriftzeichen (überhaupt)
 sagen es sei richtig oder falsch? 
 Das nämlich hängt mit dem Sinn der Antwort zusammen:
 „richtig ist die Gleichung, die man nach den Regeln erzeugen
 kann” im Gegensatz zu: „richtig ist die 
 
 
 
 
  134 Gleichung die man nach den Regeln erzeugt
 hat”.  
 
 
 ​ 
 Das ist klar, daß die Position (Gleichung) nur im System,
 in dem worin sie erzeugt werden kann, richtig oder falsch
 ist.  
 
 
 ​ 
 „Man darf ein Axi System von Axiomen nicht
 benützen ehe seine Widerspruchsfreiheit nachgewiesen
 ist”. 
 „In den Spielregeln dürfen keine 
 
 
 
 
 Widersprüchesprüche vorkommen.” 
 Warum nicht? 
 „Weil man dann nicht wüßte wie man zu spielen
 hat”?  
 
 
 ​ 
 Aber wie kommt es daß man auf den Widerspruch mit dem Zweifel
 reagiert?  
 
 
 ​ 
 Auf den Widerspruch reagiert man überhaupt nicht. 
 Man könnte nur sagen: Wenn das wirklich so gemeint ist
 (wenn der Widerspruch hier 
 
 
 
 
  135 stehen soll) so
 versteh' ich es nicht. 
 Oder: ich hab' es nicht gelernt. 
 Ich verstehe diese Sprache Zeichen
 nicht. 
 Ich habe nicht gelernt was ich darauf hin tun soll, ob es überhaupt
 ein Befehl ist; etc..  
 
 
 ​ 
 Wie wäre es etwa wenn man in der Arithmetik zu den üblichen
 Axiomen die Gleichung
 2  ×  2  =  5
 hinzunehmen wollte? 
 Das hieß natürlich daß für  Gle 
 
 
 
 
 
  das Gleichheitszeichen nun seine Bedeutung
 geändert  [ gewechselt ]  hätte]
 d.h., daß die Regeln nun andere
 Regeln für das Gleichheitszeichen gälten.  
 
 
 ​ 
 
 
  
  ∣   Hilbert stellt Regeln eines
 bestimmten Kalküls als Regeln einer der
 Metamathematik auf.  ∣  
 
 
 ​ 
 Wenn ich nun sagte: „also kann ich es nicht als
 Ersetzungszeichen gebrauchen”, so hieße das, daß
 seine Grammatik 
 
 
 
 
  136  nun nicht mehr mit der des Wortes
 
 
 
 
 „ersetzen”
 („Ersetzungszeichen”,
 etc.) übereinstimmt. 
 Denn das Wort „kann” in diesem Satz deutet nicht
 auf eine physische (physiologische, psychologische)
 Möglichkeit.  
 
 
   ​ 
 „Die Regeln dürfen einander nicht widersprechen” das ist
 wie: „die Negation darf nicht verdoppelt eine Negation
 ergeben”. 
 Es liegt nämlich in der Grammatik des Wortes Regel daß
 p ˙
 ~p keine 
 
 
 
 
   Regel ist
 (wenn p eine ist)  [ daß, (wenn p eine Regel
 ist) p
 ˙ ~p keine Regel ist. ]  
  
 
 
   ​ 
 Das heißt man könnte also auch sagen: die Regeln dürfen
 einander widersprechen wenn andre Regeln für das Wort [für den
 Gebrauch des Wortes „Regel” gelten – wenn das Wort
 „Regel” ein andere Bedeutung hat.  
 
 
   ​ 
 Wir können eben auch hier nicht begründen 
 
 
 
  137 (außer (etwa) biologisch
 oder historisch) &  sondern
 (können) nur beschreiben wie das Wort
 „Regel” gebraucht wird, [sondern nur die
 Übereinstimmung oder Nichtübereinstimmung und den Gegensatz der Regeln für gewisse Wörter
 ckonstatieren also sagen daß diese Worte mit
 diesen Regeln gebraucht werden.] 
  
  
  
  
 
   ​ 
 „Indirekter Beweis”  
 
 
 ​  
 
 
 Frida Schanz:
 Nebeltag. Der graue Herbst geht um. Das
 Lachen scheint verdorben; die Welt liegt heut so stumm, als sei sie
 nachts gestorben. 
 
 
 
   Im golden
 roten Hag brauen die Nebeldrachen; und schlummernd liegt der
  Tag. Der Tag will nicht erwachen. 
  ––––––– ∙ ––––––– 
 
 
 ​ 
 Ich sagte „aber muß dann nicht das Schema
  notatio153a-137v-a früher gegeben
 werden”. 
  Nur sofern auch das Schema notatio153a-137v-b früher gegeben
 wird.  
 
 
 ​ 
 Wird aber dann nicht wenigstens eine gewisse Regelmäßigkeit im Gebrauch
 gefordert? 
 Würde es angehen wenn wir einmal 
 
 
 
 
  138  eine Tabelle nach diesen einmal nach jenem
 Schema  zu gebrauchen hätten? 
 Wie soll man denn wissen, wie man diese Tabelle zu gebrauchen
 hat?! – 
 Ja, wie weiß man es denn heute? 
 Die Zeichenerklärungen haben doch irgend einmal  [ irgendwo ]  ein Ende.  
 
 
  ​ 
 
 Das Gedicht auf der vorigen Seite habe ich aus einem
 „Rösselsprung” entnommen wo es
 natürlich  jede die Interpunktion fehlte. 
 Ich weiß daher z.B. nicht 
 
 
 
 
  ob das Wort „Nebeltag” nicht
 der Titel ist, oder ob es zur ersten Zeile gehört, wie ich es geschrieben
 habe. 
 Und es ist merkwürdig wie viel trivialer viel
 trivialer trivial das Gedicht klingt, wenn es nicht mit dem
 Wort „Nebeltag” sondern mit „dDer graue”
 beginnt. 
  Der ganze Rhythmus Der
 Rhythmus des ganzen Gedichts ändert sich
  dadurch.  [ Der ganze Rhythmus des Gedichts
  … ]  ändert sich dadurch.]  
 
 
  ∫ 
 Die primären Zeichen wie Du sie meintest 
 
 
 
 
  139 wären eigentlich gar keine Zeichen.
 
 Sondern sie verhalten verhielten sich zu Zeichen wie
 das Porträt eines Menschen zu seinem Namen  [ wie mein Porträt zu
 meinem Namen ] .  
 
 
 ​ 
 Es ist also dann wesentlich, daß das Täfelchen worauf ich
 zeige mit den Wörtern „diese
  rot Farbe nenne ich
 ‚rot’” zeige, rot ist.  
 
 
 ​ 
 Übrigens merkwürdig, daß wir, wenn es primäre Zeichen gibt, die
 seckundären überhaupt verwenden können.  [ Übrigensgens merkwürdig,
 daß wir (dann) die seckundären
 Zeichen überhaupt verwenden können. 
 Man wird freilich sagen: ja, wir müssen eben die primären haben
 to fall back to nun  [ Ja
 wir müssen eben die primären immer als Stütze haben (gleichsam als
 Goldfonds für unser
 Papiergeld). 
 Aber in wiefern sind sie uns denn eine Stütze während wir die andern
 gebrauchen & gar nicht an sie denken die primären Zeichen denken? – 
 Nun, sie sind eben eine Stütze 
 
 
 
 
  140 des Kalküls die
 Grundlage das Fundament seines
 Regelverzeichnisses. – 
 Aber als solches Fundament brauchen wir nur Definitionen
 (Regeln wie alle andern.)  
 
 
  ∫ 
 Wenn ich etwas als einen Gegenstand als rot
 agnoscziere so mache ich allerdings von einer Erklärung
 der Form „diese Farbe nennt man ‚rot’”
 Gebrauch (oder kann es doch tun).  
 
 
 
 ​ 
 Es gibt eine Betrachtungsweise der 
 
 
 
   der
 elektrischen Apparate & Maschinen (Dynamos,
 Elecktromotoren etc.
 etc.) die sozusagen ohne
 vorgefaßtes Verständnis diese Dinge als eine Verteilung von Kupfer,
 Eisen, Seide, Gummi Glas etc. im Raum
 betrachtet ansieht & zu
 manchem interessanten Resultat führen könnte. 
 Diese Betrachtungsweise ist ganz ähnlich der eines
 mathematischen Satzes als Ornament. 
 Es ist natürlich eine durchaus ckorrekte
 & strenge korrekte und strenge strenge &
 korrekte Auffassung & das 
 
 
 Charakteristische 141teristische & Schwierige an ihr ist
 daß sie den Gegenstand ohne jede vorgefassßte Idee
 betrachtet. 
 (gleichsam von einem Marsstandpunkt).  
 
 
  ​ 
 Was Du geleistet hast kann Andern nicht mehr bedeuten sein als Dir selbst. 
 
 
 
 
  ​ 
 Soviel (als) es Dich gekostet hat, soviel werden sie
 (dafür) zahlen.  
 
 
 ​ 
 
 
  ˃  schwarzes
 Notizb. letzte Seite  
 
   
 
 
 
 
 ​ 
 
 
 Ist es denn wahr daß ich außer dem Satz „dieser Gegenstand ist
 rot” auf jedenfall jeden Fall eine Regel von der
 Form „diese Farbe nenne ich heißt
 ‚rot’ habe”? 
 Aber hat nicht die Frage immer einen Sinn: „welche
 Farbe heißt rot?” 
 (und also auch jene Antwort?)  
 
 
 ​ 
 Aber mit dieser Frage hat es seine Schwierigkeit: Sie ist
 allem Anschein nach von der Art (der Frage)
 „welcher Mann heißt ‚N”. 
 Und die Frage kann sich 
 
 
 
  142 offenbar nun an ein ganz bestimmtes
 Regelverzeichnis wenden in dem worin eine
 entsprechende Regel gegeben ist.  
 
 
 ​ 
 Das was mir auffällt ist, daß die Regel unbedin für
 das Wort ‚rot’ unbedingt mit einem roten Täfelchen
 sollte gegeben werden müssen.  
 
 
 
 ​ 
 Aber ist es denn nicht Unsinn so etwas zu sagen denn
 dasder Täfelchen ist Gegenstand  ist das
 Täfelchen ist der Gegenstand ist doch rot wenn 
 
 
  ich seine Farbe ‚rot’
 nenne  [ benenne ] .  
 
 
 
  ∫ 
 Die zwei Sätze: „dieses Ding ist rot”,
 „die Farbe dieses Ding's heißt
 ‚rot’”.  
 
 
  / 
 Ist es ein Widerspruch: „die Farbe dieses Ding
 ist grün & seine Farbe heißt
  ‚vert rot’”?
 
 Wenn ja so heißt das seine Farbe heißt ‚rot’  = 
 es ist rot.   
 
 
 ​ 
 Der Satz „seine Farbe heißt ‚rot’”
 bezieht sich aber auf eine Tabelle. 
 In dieser Tabelle steht also das Täfelchen von dieser Farbe gegenüber
 
 
 
 
  143  dem Wort
 ‚rot’.  
 
 
  / 
 Warum soll aber ein Zeichen für rot rot sein? 
 Oder ist das Täfelchen in der Tabelle dem Wort ‚rot’
 gegenüber kein Zeichen? 
 ((Wort Muster))  
 
 
  / 
 Man wird sagen: es ist kein Zeichen, es ist der Gegenstand selbst,
 – der getauft wird.  [ der den Namen
 erhält. ]  ← 
 Man ernennt ‚rot’ zu dem Namen der Farbe wie man einen 
 
 
 
   Menschen zum Stellvertreter eines andern
 ernennt.  
 
 
  / 
 Aber ist diese Namengebung nicht wieder der Deutung – der
 Anwendung – unterworfen? 
 Ist die Namengebung etwas anderes als das Anhängen eines
 Namenschildchens (oder dergleichen). 
 Und der Zweck ist doch der einen Übergang von Operationen mit dem Namen zu
 Operationen mit dem Träger des Namens (Schildchens) zu
 machen. 
 Aber die Träger der 
 
 
 
  144  Namen, wenn auch nicht Schrift oder
 Lautzeichen sind doch für unsern Standpunkt von ihnen nicht wesentlich
 verschieden. 
 Denn der Zweck & Nutzen der Operationen geht uns nichts an
 & auch nicht, ob wir mit Körpern oder Buchstaben operieren. 
  
 
 
 ​ 
 Denn nun könnte ich ja sagen: In jeder Definition wird einem
 Ding ein Name gegeben & zwar wird eben einem Namen ein Name
 umgehangen. 
 Und wenn 
 
 
 
   ich schreibe
 1  +  1  =  2
 Def. oder einfac in der
 Tabelle „2” dem „1  +  1” gegenüber
 schrei stelle (wie oben ‚rot’ dem
 roten färbigen Täfelchen) so
 könnte ich alles fragen die was alle Fragen die alles was ich über diese
 Gegenüberstellung fragte auch über jene fragen. [– alle
 Fragen die ich über diese Gegenüberstellung stellte
  …  auch über jene stellen antwortete  …  auch über jene
 antworten ] . 
 
 
 
  / 
 Durch Russell aber besonders
 durch Whitehead ist
 in die Philosophie eine
 Pseudoexacktheit gekommen 145men die die schlimmste
 Feindin der wirklichen  [ Feindin wirklicher ] 
 Exacktheit ist. 
 Zugrunde liegt dem der Irrtum ein Kalkül könne die metamathematische
 Grundlage der Mathematik sein.  
 
 
  / 
 Ist das Zeigen mit dem Finger unserer Sprache wesentlich? 
 Es ist gewiß ein merkwürdiger Zug unserer Sprache daß wir ihre
 Wörter hinweisend erklären: „das ist ein Baum”,
 „das ist ein
 Stein Pferd”, „das ist
 grün” etc.. 
 
 
 
 
 ​ 
 
  
 
 
 Verhält es sich hier nicht wieder wie mit
 Papiergeld  [ Geld ]  &
 Waaren? 
 Ich kann Geld kaufen & V verkaufen &
 Waaren kaufen & verkaufen  etc. 
 Und solange nur von kaufen & verkaufen die Rede ist
 unterscheiden sich Geld & Waaren nicht. 
 Nur der in ihrer Nützlichkeit unterscheiden
 sie sich. 
 Und so könnte ich gesprochene & geschriebene Zeichen Geld
 nennen & die Träger von Namen Waaren. 
 (Auch dieses Gleichnis ist wieder 
 
 
 
  146 
 mehr als ein Gleichnis.) 
 ⋎
  neuer Absatz 
 Ich möchte sagen: Daß das Hinweisen auf das rote
 Täfelchen auch ein Zeichen ist sieht man daraus daß es auch verstanden
 werden muß. 
 Und mißverstanden d.h. auf verschiedene Weise
 gedeutet werden kann.  
 
 
  ∫ 
 Aber man wird sagen: Das rote Täfelchen gebraucht man
 nicht wie einen Namen sondern wie ein Porträt. 
 Und das ist wahr. 
 Aber wie beim Porträt die Projecktionsart
 beliebig 
 
 
 
  ist so auch bei der bloßen Angabe der Farbe eines
 Orts. 
 
 
 
  ∫ 
 Könnte man aber nun nicht sagen daß, wenn nur z.B.
 die Täfelchen rot blau grün gelb verwendet werden sollen die Wörter
 denselben Dienst tun und daher diese Täfelchen hier als
 Wörter gebraucht werden (Wörter
 sind).;Wwird .
 Wird ; wird dagegen die Darstellung durch Farben so
 gebraucht daß man die Farbe des Täfelchen kopiert daß also 
 
 
 
  147 beliebige Farbmischungen dargestellt werden
 dann sind zwar die Täfelchen keine Wörter mehr können aber so
 aufgefaßt auch nicht einzeln durch Wörter ersetzt werden.  
 
 
  ∫ 
 Ich kann aber doch sagen: „Schlag im
 Regelverzeichnis nach welches Täfelchen gegenüber dem Wort
 ‚rot’ steht, & mal die Farbe dieses Täfelchens
 nach”!. ! .
  
 
 
  / 
 Denken wir etwa nur an die Farben einer Farbhandlung
 die Nummern habe 
 
 
 
   (ihre
 Namen) oder an die Stoffmuster in einer Weberei oder die
 Tapetenmuster. 
 Hier ist der Musterkatalog ein notwendiges Requisit der Sprache. 
  
 
 
  / 
 Eine Sprache ist was sie ist & eine andere Sprache ist nicht diese
 Sprache. 
 Ich gebrauche also die Nummern des Musterkattaloges anders
 als die der F Wörter „rot”,
 „grün”, „gelb”,
 „blau”.  
 
 
  / 
 „Kommt das aber nicht nur daher daß ich die
 Def Erklärung der einen im Kopfe 
 
 
  148  habe die anderen nicht? 
 Denn ein Angestellter der Weberei könnte auch den ganzen
 Musterkatalog im Kopf haben & würde dann dessen Nummern so
 gebrauchen wie wir die Namen der einfachen Farben”. 
  
 
 
 ​ 
 Was es also mit primären & sekundären Zeichen auf
 sich hat müßten wir ganz an dem Musterkatalog & seiner
 Verwendung sehen können, denn offenbar sind die Muster was man primäre
 Zeichen 
 
 
 
  nennt & die Nummern die sekundären. 
  
 
 
  ∫ 
 Aber sind nicht die Nummern die Namen der Muster? 
 Nicht Sind es nicht ihre primären
 Zeichen?  
 
 
  ∫ 
 Und wie verhält es sich mit den Namen von Punkten in einer
 geometrischen Zeichnung?  
 
 
  ∫ 
 Denken wir uns man verwendete fortlaufend ein Muster statt seiner Nummer
 indem es nun dort gedruckt würde 
 
 
 
  149 wo sonst die Nummer stünde; dann
 würde dieses Muster in auf zwei ganz
 verschiedenene in zwei ganz verschiedenen auf zwei ganz
 verschiedene Weisen gebraucht. 
 Einmal so daß es von d durch die Nummer ersetzt
 werden könnte & einmal (wenn wir es etwa kopieren)
 anders.  
 
 
  / 
 Denken wir an das Laute Lesen nach der Schrift. 
 Wir könnten uns natürlich eine Art Tabelle (Grammophonplatten mit
 den Buchstaben als Aufschriften) denken nach der wir uns
 hierbei richten könnten. 
 Aber 
 
 
 
   wir richten uns nach keiner. 
 Kein Akt des Gedächtnisses, nichts, vermittelt zwischen dem
 geschriebenen Zeichen & dem Laut. 
 Aber wenn auch etwas vermittelte wenn wir etwa um zu wissen wie
 ‚a’ ausgesprochen wird die a-Platte
 spielen ließen. 
 Freilich daßs sich richten nach diesem Klang ist von ganz
 andrer Art als das sich richten nach dem Buchstaben
 ‚a’.  
 
 
  ∫ 
 Das Beispiel des Symbolismus a  =  ↑, b
  =  →, c  =  ↓, 
 
 
 
 
  150 
 
 d  =  ←
 ist zeigt klar wie Namen & Muster
 Funktionieren. 
 Ich folge beiden einerseits sowohl der Configuration
 Reihenfolge der Namen, andererseits als auch einerseits der CKonfiguration Reihenfolge der Namen andererseits sowohl der
 CKonfiguration Reihenfolge der Namen als
 auch den Pfeilen.  
 
 
 
  ∫ 
 Es kann aber auch sein daß ich bloß der
 CKonfiguration Reihenfolge
 der Namen folge.  
 
 
  ∫ 
 Is Aber ist denn nicht das Wesentliche daß
 sich immer eine Tabelle wie der Musterkatalog anlegen
 läßt? 
 Diese Tabelle nützt 
  mich mir aber nichts, wenn ich ihr die Muster
 nicht 
 
 
 
   als Muster sondern wieder als Namen auffasse. 
  
 
 
  / 
 Ein weiteres nützliches Beispiel der Anwendung von Namen ist das
 Tippen auf der Schreibmaschine auf deren Tasten die Namen der Buchstaben
 stehen.  
 
 
  / 
 Bedenke nun daß man sich auch nach den Pfeilen
 ↑
 ↓
 etc. in verschiedenen Arten Rrichten
 kann & daß man sich eine Tabelle vorstellen kann die das Zeichen 
 
 
 
  151  ↑ dem Zeichen
 → zugesellt &
 so gleichsam von einer Pfeilsprache in die andre übersetzt. 
 Und das soll natürlich nur zeigen daß die Anwendung der
 Pfeile ebensowenig selbstverständlich ist wie die der Buchstaben. 
 Es ist zugegeben daß sie überhaupt eine andere ist als die der
 Buchstaben.  
 
 
  ∫ 
 Und wie weiß ich die Anwendung der Tabelle die Buchstaben & Pfeile
 einander zuordnet. 
 Wie weiß ich welche 
 
 
 
 Zuordnungnung gemeint
 ist. 
 Und wenn sie erklärt wird, wie diese Erklärung gemeint ist
 etc..  
 
 
 ​ 
 Wohl ich folge den Buchstaben über via die Pfeile; –
 aber zu den Pfeilen gelange ich von den Buchstaben durch die Tabelle
 welche diesen Übergang vermittelt, aber die Rolle die Art dieser Vermittelung muß ich doch wieder
 Aauffassen wie ich will. 
 Der Pfeil ↑ steht neben dem Buchstaben
 ‚a’, aber zwingt mich das von a auf 
 
 
 
 
  152 ↑ überzugehen?  
 
 
 
  ∫ 
 Wie verhält sich nun die Lag gegenseitige Lage
 der von Pfeil & Buchstaben in der Tabelle zu den Worten
 „dieser Pfeil heißt a”. 
 Während nämlich in der Tabelle die Ambiguität der möglichen Verwendungen
 besteht scheint dies bei der hinweisenden Definition nicht der Fall zu
 sein. 
 Aber auch hier ist es gewiß der Fall.  
 
 
 
  / 
 Es handelt sich doch darum daß der 
 
 
 
   Schritt des
 Kalküls durch keine Vorbereitung ersetzt werden kann sondern
 immer wieder frisch gemacht werden muß. 
 Oder die Tabelle ist die Tabelle, aber nicht die Anwendung der
 Tabelle. 
 Das heißt ich muß den Schritt vom Buchstaben zum Pfeil
 machen. 
 Er ist in der Tabelle nicht gemacht. 
 Ich mache ihn (wenn ich die Tabelle benütze) in der Tabelle.
 
 (Ich könnte sagen: der Sprung bleibt mir 
 
 
 
  153 nicht erspart, wenn auch alles für ihn
 hergerichtet ist.)  
 
 
  / 
 Ich mache nach den Zeilen der Tabelle den Sprung, den (oder
 nach den Strichen des Gleichheitszeichens) den Sprung den ich auch ohne
 die Hilfen hätte machen können.  
 
 
 
  / 
 Das dDefiniendum ist der Name des
 dDefiniens.  
 
 
  / 
 Und wenn ich in meinen Sätzen einer Definition gemäß ein Zeichen
 durch ein anderes ersetze so 
 
   mache
 ich den selben Übergang den ich von Sätzen zu Handlungen
 mache.  
 
 
 
  / 
 Behandle die deutlichen Fälle in der Philosophie nicht die
 undeutlichen. 
 Diese werden sich lösen, wenn jene gelöst sind. 
 Die Tendenz mit der Untersuchung eines Satzes da anzufangen, wo
 seine Anwendung ganz nebelhaft & unsicher ist (Satz
 der Identität z.B.) anstatt diese Fälle
 (wenigstens) vorläufig 
 
 
  154 bei Seite zu lassen & den Satz dort
 anzugehen wo wir mit gesundem Menschenverstand über ihn reden
 können, diese Tendenz ist für die Aaussichtslose Methode
 der meisten Philosophen bezeichnend.  
 
 
  / 
 Es klingt wie eine lächerliche Selbstverständlichkeit,
 daß wenn ich sage, daß der welcher glaubt die Gesten seien die
 primären Zeichen die allen andern zu Grunde liegen, außerstande wäre
 den gewöhnlichsten Satz durch 
 
 
 
  
 Sehen, eine Gebär Gebärden zu
 ersetzen.  
 
 
  / 
 
 Du sagst das Hinweisen auf einen roten Gegenstand ist das primäre
 Zeichen für ‚rot’. 
 Aber das Hinweisen auf einen roten Gegenstand ist nicht mehr als
 das Hinweisen auf einen roten die bestimmte
 Handbewegung gegen einen roten Gegenstand, & ist
 vorläufig gar kein Zeichen. 
 Wenn Du sagst Du meinst: ‚das Hinweisen auf den
 roten Gegenstand 
 
 
 
  155 als Zeichen verstanden –  so
 sage ich: das Verständnis auf das es uns ankommt ist kein
 Vorgang der das Hindeuten begleitet (etwa ein Vorgang im Gehirn)
 & wenn Du doch so einen Vorgang meinst so ist dieser an sich wieder
 kein Zeichen.  
 
 
  / 
 
 
  
  ∣   (Tolstoj: die
 Bedeutung eines Gegenstandes, liegt in seiner allgemeinen
 Verständlichkeit. 
 Das ist wahr & falsch. 
 Das, was den Gegenstand schwer verständlich macht 
 
 
 
  ist – wenn er Bbedeutend wichtig ist – nicht daß irgend eine besondere
 Instruktion über abstruse Dinge zu seinem Verständnis
 erforderlich wäre, sondern der Gegensatz zwischen dem Verstehen &
 dem was die meisten Menschen sehen wollen. 
 Dadurch kann gerade das Naheliegendste am aller schwersten verständlich
 werden. 
 Nicht eine Schwierigkeit des Verstandes sondern des Willens ist zu
 überwinden.)  ∣  
 
 
 ​ 
 Wäre das primäre Zeichen 
 
 
 
  156 pPrimär müßte Wäre das
 primäre Zeichen primär müßte es Primär müßte
 eigentlich heißen: unmißverstehlich.  
 
 
 
  ∫ 
 Man wird nun sagen: Die hinweisende Handbewegung ist
 freilich an sich nicht primär  [ein primäres Zeichen] wohl
 aber in dem System in dem es verwendet wird oder: wenn es auf
 bestimmte Weise verwendet wird.  
 
 
 
 ​ 
 (Es gibt keine Logik für den Lluftleeren
 Raum.)  
 
 
  / 
  Der Zweck des guten Ausdrucks & des guten 
 
 
 
 
   Gleichnisses ist, daß es die augenblickliche Übersicht
 gestattet erlaubt.  
 
 
 
  / 
 Das wesentliche ist nicht daß das Zeichen für ‚schwarz’
 schwarz ist oder nur, dort wo es nicht in der Art wie dieses
 Wort als Zeichen gebraucht wird. 
 Wird es aber als Vorlage (zum Nachmalen) der Farbe gebraucht, dann
 kann ich ist es Unsinn zu sagen es stehe nur
 dann für ‚schwarz’ wenn es schwarz
 sei. 
 
 
   157  
 
 
  
 / 
 Denn in dem System der Farbvorlagen (Muster) ist das schwarze
 Täfelchen überhaupt nicht hervorgehoben sondern erst dadurch daß ich
 dem einen Täfelchen (ich sage nicht „dem schwarzen”)
 dem Namen „schwarz” zuordne.  
 
 
 
  ∫ 
 Sowoh Beide, sowohl die Wortsprache als auch
 die Gebärdensprache werden dazu gebraucht daß wir uns nach ihren
 Zeichen (Sätzen) richten & keine enthält diese 
 
 
 
   Anwendung (in sich).  
 
 
 
 ​ 
 (Wer heute Philosophie lehrt der gibt den Schülern
 [dem Schüler] Speisen nicht weil sie  ihnen ihm
 schmecken sondern um ihren seinen den Schülern Speisen
 nicht weil sie ihnen schmecken sondern um ihren dem Schüler Speisen
 nicht weil sie ihm schmecken sondern um seinen Geschmack zu
 ändern.)  
 
 
 
  ∫ 
 Man könnte sich doch aber zu jeder Projecktion einer
 Reihe von Wörtern etwa a a b c c die Beschreibung der
 Projecktionsart gegeben denken oder von der
 Art der Tabelle 
  
  ab
   →↑
  
   & so das
 Befolgen einer Reihe 
 
 
 
  158 seckundärer Zeichen
 immer zurückführen auf das Kopieren primärer Zeichen. 
 Aber warum soll ich denn nicht die Figur nach a a b c c hervorbringen
 können ohne auf die Tabelle zu sehen und anderseits, wenn ich auf
 sie sehe [auf die Tabelle sehe] muß ich denn dann den
 Übergang machen & muß ich ihn gerade in der gewöhnlichen Weise
 machen?  
 
 
  ∫ 
 Aber dagegen gibt es einen Einwand & zwar: 
 
 
 
  
 Freilich kann ich die Figur
 hervorbringen ohne auf die Tabelle zu sehen, aber dann habe ich sie eben
 nicht nach dem Satz a a b c c gezeichnet, nicht aus ihm
 abgeleitet sondern sie nur zufällig so gemacht. 
  
 
 
  ∫ 
 Aber wie kann denn die Benützung der Tabelle das ändern? 
 Da mich ja eben die Tabelle nicht zwingt sie so (&
 so) zu benützen.  
 
 
  ∫ 
 Wie aber wenn ich sagte: Die Tabelle gehört 
 
 
  159  eben zu diesem Spiel? 
 Gut aber dann haben wir eben auch ein Spiel ohne diese Tabelle. 
 In dem einen Spiel muß er dann erst seine Augen auf die Tabelle richten
 und von ihrer linken auf ihre rechte Seite schauen ehe er den
 Pfeil zeichnen darf, in dem andern Spiel darf er den Pfeil ohne Tabelle
 zeichnen.  
 
 
 ​ 
 Gut, – wenn er aber nun a in
 → übersetzt hat, so hat er sich
 doch damit gebunden & muß jetzt jedes 
 
 
 
 
 künftigege a ebenso übersetzen: gewiß wäre das eine
 denkbare Spielregel. 
 Aber es gäbe ja beliebig viele andere. 
 Z.B. wer a mit → übersetzt muß das nächste
 a mit ↓ das nächste mit
 ←
  übersetzen u.s.f.. 
  U.s.w..  
 
 
  ∫ 
 Das ist nun damit verbunden in
 Zusammenhang daß es keine allgemeine Form der Regel gibt &
 nicht den Begriff ‚Regel’ als einen
 metalogischen Begriff (so wenig wie den
 Begriff ‚Spiel’). 
 Und daß ich 
 
 
 
 
  160 darum nur einzelne Spiele
 beschreiben kann wie sie eben sind.  
 
 
 
 
 
 
  / 
 Aber wenn ich nun gleichgültig ob die Regel
 
  
  abc
   →←↑
  
   als Spielregel
 benützt wird oder nicht, sie als Beschreibung des Spiels
 benütze verwende wie es
 tatsaächlich gespielt wird? 
 So daß man also von dem Spiel zum Mmindesten sagen
 könnte es könne durch eine Tabelle mit die primären
 seckundäre  däre Zeichen
 primären zuordnet beschrieben werden? – 
 Auch dann muß ich in der Tabelle diesen Übergang machen sie macht ihn
 nicht  selbst, sie ebnet nur dem Weg.  des
  Übergangs.  
 
 
  / 
  ∣   Die Einfachheit der
 Differentialrechnung.  ∣   
 
 
 
 /  
 (Der Jude ist eine wüste Gegend unter deren dünner Gesteinsschicht aber
 die feurig-flüssigen Massen des Geistigen sind liegen.) 
  161 
 
 
 
 
 ​
 
 
  
 Auch wenn ich zugebe: wenn immer wir uns anschicken den
 Auftrag hole mir eine rote Blume auszuführen, schwebt uns
   dabei
  ein durch das Wort ‚rot’
 hervorgerufenes rotes
 VorstellungbBild(chen) Vorstellungsbild Bild Bildchen
 vor: Wer zwingt uns, uns nach diesem Bild zu richten? und
 so zu richten?  
 
 
 ​ 
 Wenn nun eine rote Blume da war; wozu brauchte er das rote
 Bildchen,? dDenn ,
 denn ? Denn wenn er die Farbe des Bildchens als
 rot anerkannt hat 
 
 
 
 
  warum dann nicht
 gleich die Farbe der Blume. 
 Nun wird man sagen er erkenne ja die Farbe des Bildes gar nicht als rot an
 denn dieser Vorgang ist nur mit dem farbigen Vorbild
 möglich. 
 denn es heißt die Farbe dieser Blume als rot anerkennen nichts anderes als
 sie als farbengleich anerkennen mit dem Täfelchen auf dem das Wort
 ‚rot’ steht. 
 Gewiß, in diesem Sinne kann man dann das rote Täfelchen Vorbild selbst 
 
 
 
 
  162 nicht als rot anerkennen (es ist so
 durch Definition). 
 Und das heißt es ist ein anderes Spiel mit einem bestimmten
 Täfelchen herumgehen es an die Gegenstände
 Aanzulegen & so die Farbengleichheit zu prüfen; und
 anderseits: ohne ein solches Täfelchen nach Wörtern in einer
 Wortsprache zu handeln. 
 Man denkt nun: Ja das erste Spiel verstehe ich; das ist ja
 (auch) ganz einfach: der erste Schritt ist der von
 einem geschriebenen Wort zu auf das 
 
 
 
  gleiche geschriebene Wort auf dem Muster der
 nach zweite ist der Übergang von einem Wort auf dem
 Täfelchen zu der Farbe auf dem gleichen Täfelchen &
 der dritte das vergleichen von Farben. 
 Jeden Schritt dieses Kalküls gehen wir also auf einer Brücke. 
 (Wir sind geführt, der Schritt ist vorgezeichnet.) 
 Aber wird sind doch hier nur insofern geführt als wir
 uns führen lassen. 
 Auf diese Weise kann ich alles & muß ich nichts
 eine 
 
 
 
  163 Führung nennen. – 
 Und am Schluß tu ich, was ich tue & das ist Alles.  
 
 
  / 
 Aber ein Unterschied bleibt doch: Wenn ich gefragt
 werde warum nennst sagst Du gerade von der Farbe sie sei
 die Farbe ‚rot’ so könnte würde
 ich tatsaächlich antworten: weil sie auf dem
 gleichen Täfelchen mit dem Wort ‚rot’ steht. 
 Würde ich aber in dem zweiten Spiel gefragt „warum nennst Du
 diese Farbe rot” so gäbe es darauf keine Antwort & die
 Frage 
 
 
 
  hätte keinen Sinn. – 
 Aber im ersten Spiel hat doch die Frage keinen Sinn: „warum
 nennst  Du die Farbe rot die auf dem gleichen Täfelchen mit dem
 Wort ‚rot’ steht. 
 So handle ich eben (& man kann dafür diese
 Ur wohl eine Ursache aber keinen Grund
 angeben).  
 
 
  / 
 (Ein Grund läßt sich nur innerhalb eines Spieles angeben.) 
  
 
 
  / 
 Die Kette der Gründe kommt zu einem Ende & zwar dem 
 
 
 
 
   164 Ende in diesem Spiel.  [ & zwar dem Ende (an) der
   Grenze des Spiels. ]   
 
 
  / 
 (Ich soll nur der Spiegel sein in welchem mein Leser sein eigenes
 Denken mit allen seinen Deformitäten Unfoörmigkeiten sieht & nach welchem Spiegelbild er sein
 Denken zurecht richten kann. mit dieser Hilfe zurecht richten
 kann.)  
 
 
  / 
 Die einzig würdevolle Aufgabe der Philosophie ist: den alten Götzen
 (der) Ultraphysik Philosophie zu
 zerstören. 
 (D.h. Iihre (Ihre (D.h.
 ihre einzige Verbindung mit 
 
 
 
  
 Götzen Ersatzgöttern 
 Göttern.) 
 
   ˂  kleines Notizbuch 
 
 
  / 
 Wenn man etwas nur dann einen Kalkül nennen will wenn der Übergang
 z.B. vom Wort zur Farbe über eine Tabelle geschieht so
 steht das in unserem Belieben. 
 Aber es ist damit nicht viel getan.  
 
 
  / 
 Man könnte vielleicht sagen die
 Regeln des Spiels sind die, die gelehrt werden wenn das Spiel gelehrt
 wird. 
 Nun wird z.B. dem Menschen der Lesen 
 
 
 
  165 lernt tatsächlich gelehrt: das ist
 ein a, das ein e etc. also könnte man sagen
 gehören diese Regeln, gehört diese Tabelle mit zum Spiel. – 
 Aber erstens: lehrt man denn auch den Gebrauch dieser Tabelle
 und könnte man ihn anderseits nicht lehren? 
 Und zweitens kann doch das Spiel wirklich auf zwei verschiedene
 Arten gespielt werden. 
   
 
 
 
 ​ 
 
 
 Man kann nun fragen: ist es denn aber auch noch ein Spiel
 wenn einer die Buchstaben abbc sieht & irgend etwas
 macht? 
 Und wo f hört das Spiel auf; & wo fängt es an? 
  
 
 
  / 
 Die Antwort ist natürlich: Spiel ist es, wenn es nach
 einer Regel vor sich geht. 
 Aber was ist noch eine Regel & was ist keine mehr.  
 
 
 ​ 
 Eine Regel kann 
 
 
 
 
  166 ich nicht anders geben als durch ihren
 Ausdruck; denn auch Beispiele wenn sie mehr Beispiele
 sein sollen als bloß sich sie selbst mehr
 sein sollen als bloß sich sie selbst Beispiele
 sein sollen sind ein Ausdruck für die Regel wie
 jeder andre.  
 
 
  / 
 Wenn ich also sage: Spiel nenne ich es nur wenn es einer Regel
 gemäß geschieht & die Regel ist eine Tabelle, so kann ich
 nicht die Verwendungsart dieser Tabelle garantieren denn ich kann sie
 nur durch eine weitere 
 
 
 
  Tabelle
 festlegen oder durch Beispiele. 
 Für den ersten Fall Diese Beispiele tragen
 nicht weiter als sie selbst reichen & übe die
 zweite Tabelle ist im gleichen Fall wie die erste.  
 
 
  / 
 Ich könnte auch sagen Was ist das Schachspiel andres
 als (oder was ist vom Schachspiel andres vorhanden) als
 Regelverzeichnisse gesprochen oder geschrieben &
 eine Anzahl Schachpartien die 
 
 
 
  167 Beschreibung einer Anzahl von
 Schachpartien?!  
 
 
  / 
 Es steht mir danach natürlich frei Spielregel nur ein Ding
 von bestimmt festgelegter äußerer Erscheinung zu nennen.  
 
 
  / 
 Und ich kann von primären & sekundären Zeichen
 sprechen – in einem bestimmten Spiel oder einer
 bestimmten Sprache. – 
 Im Katalog der Stoffmuster kann ich diese die primären Zeichen &
 die Nummern 
 
 
 
  die
 sekundären Zeichen nennen. 
 Was soll man aber in einem Fall wie dem der geschriebenen &
 gesprochenen Buchstaben sagen? 
 Welches sind hier die primären, welches die sekundären Zeichen? 
  
 
 
 ​ 
 Die Idee ist doch die: Sekundäre ist ein Zeichen dann,
 wenn ich um mich danach zu richten ich ich um
 mich danach zu richten um mich danach zu richten ich eine
 Tabelle brauche die es erst mit einem andern (primären) Zeichen
  verbindet wie durch
   welches 
 
 
 
  168 ich mich erst nach dem sekundären richten
 kann.  
 
 
 ​ 
 
  
  
  
   
   
   
    Tabelle
     
     
     Anwendung
   
   
   
   
    ❘-
      =  = 
     
     ⚬x
     
       
       
     
     ❘❘⚬⚬
     - -x x
     ❘⚬
     - x
     ❘❘❘⚬⚬⚬
    
   
  
  
  und wie wenn ich die
 Tabelle schriebe  
  
  
   ❘⚬
    - x
  
   ? 
 Dann sähe sie ganz wie die Anwendung aus.  
 
 
 ​ 
 Aber ich richte mich ja nun doch nach dem sekundären Zeichen wenn auch über die Tabelle. 
 So braucht es also nur einen kleinen Trick um 
 
 
 
  die seckundären Zeichen bedeutsam
 zu machen.  
 
 
 
 ​ 
 Den Übergang mit Hilfe der Tabelle kann ich so darstellen
  
  
   Tabelle
    
    
    Anwendung
   
   
    
    
    
    
  
  
  
 etc..  
 
 
 
 ​ 
 Da aber zeigt sich daß ich ja den Übergang immer von 1 auf 0
 in der Tabelle mache wie ich ihn ohne Tabelle
 gemacht hätte; und die Tabelle garantiert mir die
 
 
 
 
  Regelmaäßigkeitgelmaäßigkeit
 (Gleichheit) des Übergangs nicht denn sie zwingt
 mich ja nicht sie immer gleich zu gebrauchen. 
 Sie ist da wie ein Feld auf durch das Wege führen, aber ich
 kann ja auch Querfeldein gehen.  
 
 
 
 ​ 
 D.h. ich mache den Übergang von dem
  •primären Zeichen zum sekundären•
 (der von der gleichen Art ist wie der vom primären
 sekundären primären Zeichen zum sekundären (der von
 der gleichen Art ist wie der vom primären sekundären Zeichen zum
 primären (der von der gleichen Art ist wie der vom sekundären
  Zeichen zu dem was das primäre bezeichnet) unvermittelt  …   Continuation in Ms-153b,FCv.

Wittgenstein Nachlass Ms-153a: Anmerkungen (WL)

Ludwig Wittgenstein

Ludwig Wittgenstein

WAB (directors: Claus Huitfeldt 1990-2000,  Alois Pichler 2001-). Responsible editor for this transcription: Alois Pichler

WAB

Alois Pichler

Trinity College, Cambridge; Oxford University Press, Oxford;  Uni Research, Bergen; University of Bergen, Bergen; L. Meltzers Høyskolefond, Bergen; COST Action A32, Brussels; eContent+ DISCOVERY, Luxembourg; ICT PSP DM2E,  Brussels

Karl-Emil Sødergren, Heinz Wilhelm Krüger transcription in MECS-WIT markup: 1999

Karl-Emil Sødergren, Heinz Wilhelm Krüger

transcription in MECS-WIT markup: 1999

Alois Pichler 2001-: coordination and editorial guidelines; amendments; conversion from MECS-WIT to XML-TEI; XML-TEI markup

Alois Pichler

2001-: coordination and editorial guidelines; amendments; conversion from MECS-WIT to XML-TEI; XML-TEI markup

Claus Huitfeldt, Kjersti Bjørnestad Berg, Sindre Sørensen, MLCD project  2001: parser for conversion from MECS to XML

Claus Huitfeldt, Kjersti Bjørnestad Berg, Sindre Sørensen, MLCD project

2001: parser for conversion from MECS to XML

Vemund Olstad, Øyvind L. Gjesdal, Tone Merete Bruvik 2002-: stylesheets

Vemund Olstad, Øyvind L. Gjesdal, Tone Merete Bruvik

2002-: stylesheets

Tone Merete Bruvik, Øyvind L. Gjesdal 2006-: XML-TEI validation

Tone Merete Bruvik, Øyvind L. Gjesdal

2006-: XML-TEI validation

Heinz Wilhelm Krüger, Deirdre C. P. Smith 2006-09: amendments; XML-TEI markup

Heinz Wilhelm Krüger, Deirdre C. P. Smith

2006-09: amendments; XML-TEI markup

Alexander Berg 2014: proofreading of normalized transcription

Alexander Berg

2014: proofreading of normalized transcription

Claus Huitfeldt  2020: spell-check

Claus Huitfeldt

2020: spell-check

Michael Biggs, Hans Biesenbach 1990-: the transcription includes links to graphics provided by Michael Biggs: "Ludwig Wittgenstein: A Visual Concordance to the Published Works", Minerva Vol. 2 (1998) [http://www.minerva.mic.ul.ie/vol2/Ver_33/index.htm] or Hans Biesenbach.

Michael Biggs, Hans Biesenbach

1990-: the transcription includes links to graphics provided by Michael Biggs: "Ludwig Wittgenstein: A Visual Concordance to the Published Works", Minerva Vol. 2 (1998) [http://www.minerva.mic.ul.ie/vol2/Ver_33/index.htm] or Hans Biesenbach.

http://wab.uib.no/cost-a32_xml/Ms-153a_OA.xml

Wittgenstein Archives at the University of Bergen (WAB)

Bergen

http://www.wittgensteinsource.org/Ms-153a_n

http://www.wittgensteinsource.org/Ms-153a_d

http://www.wittgensteinsource.org/Ms-153a_f

http://wittgensteinonline.no/

Copyright holders: The Master and Fellows of Trinity College, Cambridge; University of Bergen, Bergen. Released under the Creative Commons General Public License Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

Copyright holders: The Master and Fellows of Trinity College, Cambridge; University of Bergen, Bergen. Released under the Creative Commons General Public License Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

Wittgenstein Source.

Philosophy of Language

Philosophy of Language

Philosophy of Language

The transcription has been proofread and corrected post BEE 2000.

​

 
 
 

  
 

0.3.153a


 
 
  
 
 1


 
 
 
 Anmerkungen

​L.
 Wittgenstein

​Trinity CollegeFor dating of Ms-153a see the corresponding parts in MSS 110-112.
 
 
 
 
 ​
 

 
 

 Ich kann mich doch offenbar von der Farbe führen lassen & zwar wie ich mich
 durch Worte nicht führen lassen kann weil ich nicht für alle
 Schattierungen Worte habe. 

​
 Die Bedeutung – etwa –  des Wortes –
  „Sessels” ist vielfach verankert. 

​
 Was immer beiläufiges beim aAussprechen des Satzes vor
 sich geht, ich muß mich dann nach ihm richten können. 
 Und daher 
 
 
 
 
 
 
 2
 
 wird sich die Bedeutung der Wörter
 zeigen; aber nicht so als ob sie nun erst in der Handlung zum
 vVorschein Vorschein käme. 
 Denn sie kommt ja nur bei der Handlung zum Vorschein die dem Satz
 entspricht. 
 Und ob sie ihm entspricht kann ja wieder erst nur 
 aufgrund der Bedeutung der Wörter entschieden werden. 
 Sondern bei der Entscheidung ob die Handlung dem Satz entspricht 
 
 
 
 
 
 
 zeigt sich die
 Wortbedeutung. 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 „Bedeutung” kommt von
 „deuten”. ⇄ 
 
 
 
D.h. beim CKollationieren
  
 
  ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich die Bedeutung.
 
  
  
   „Bedeutung” kommt von
 „deuten”. ⇄ 
 
 
 
 D.h. beim CKollationieren
 ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich
 die Bedeutung. 
   
   D.h. beim CKollationieren
 ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich
 die Bedeutung. 
 
 „Bedeutung” kommt von
   „deuten”.
 
 


 
 
​
 Aber dieses CKollationieren ist eben
 unabhängig davon ob der Satz stimmt stimmt oder
 nicht. 

​
 Nun ist aber dieses CKollationieren wie
 
 
 
 
 
 3
 auch der Begriff der Bedeutung ein
 primitives Überbleibsel einer primitiven Anschauung. 
 
 
 
 

​
 Wenn ich etwa die wirkliche Sitzordnung an einer Tafel nach einer
 Aufschreibung ckollationiere so hat es einen guten
 Sinn bei jedem Namen (auf dem Papier) auf einen bestimmten
 Menschen zu zeigen. 
 Sollte ich aber etwa die Beschreibungbung eines Bildes 
 mit dem Bild vergleichen und
 außer dem Personenverzeichnis sagte die Beschreibung auch daß A
 den B küßt, so wüßte ich nicht worauf ich als Korrelat des Wortes
 “küssen” zeigen sollte. 
 Oder wenn etwa stünde “A
 seiist sei ist größer als
 B” worauf soll ich beim Wort
 “größer“ zeigen? 
 Ganz offenbar kann ich ja gar nicht auf etwas diesem
 Wort  entsprechendes
 4sprechendes in dem Sinne zeigen, wie
 ich etwa auf die Person A im Bild zeige. 

​
 Der Satz das Wort habe nur im Satzverband Bedeutung muß natürlich auch
 ckorrekt gefaßt ganz anders lauten. 
 (Natürlich als Regel der Sprache)

​
 Die deutsche und jede Sprache legt nicht nur Sprachformen fest
 sondern sagt auch was sie bedeuten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 sollen fixiert ihre
 Bedeutung. 

​ 

 10.5.

[Die liebliche Temperaturdifferenz der Teile eines menschlichen
 Körpers.]

​
 „Ich kann das Wort ‚gelb’ anwenden”
  ist das auf einer anderen Stufe als „ich kann Schach
  spielen” oder „ich kann den König im Schachspiel
 verwenden”? 

​
 Denken wir wieder an die Intention 
 
 
 
 
 5
 
 
 Schach zu spielen. 
 Ich setze mich hin & sage „nun wollen wir Schach
 spielen”. 
 In gewissem Sinne habe ich mir dann vorgenommen die Regeln des
 Schachspiels zu befolgen. 
 Aber habe ich diese Regeln alle an mir vorbei passieren lassen? 
 Nein. 
 Ich habe z.B. nicht an die Regel des Rochierens
 gedacht. 
 Nun kommt es aber zum Rochieren. 
 Warum erkenne ich 
 
 
 
 
 
 
 
 diese Regel als
 eine Regel des Schachspiels an? 
 Weil sie im Schachbuch steht? 
 Weil  Nein. 
 Ich könnte mir ja denken daß sie wenn ich nachsehen will in keinem Buch
 steht. 
 Weil ich sie mir vorgesetzt hatte? 
 Nein denn ich hatte nicht an sie gedacht. 
 Es wird also auf andere Weise entschieden, ob eine Regel zum Schachspiel
 gehört, ob ich also meinem Vorsatz gefolgt bin 
 
 
 
 
 
 6
 oder nicht. 

​
 Wenn ich nun sage: das Schachspiel besteht in den
 Regeln: wo sind denn diese Regeln vorhanden. 
 Ich erkenne ja die Autorität der Schachbücher nicht an da ich es für
 möglich halte daß sie nicht die Regeln enthalten die ich
 nicht als meine. 
 Und mein Vorsatz wird ein Anderer wenn ich mir vornehme die Regeln
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 zu befolgen welche immer es sein mögen die ich in
 einem bestimmten Buche finde. 

​
 Kann man nun etwa sagen, mein Vorsatz sei der zu tun was ich an einer
 bestimmten Stelle meines Gedächtnisses finde? 

​
 Das heißt es wird im Vorsatz ein bestimmtes CKriterium
 gegeben wonach dann entschieden wird ob eine Regel
 etwas einer 
 
 
 
 
 
 7
 Regel Schachregel gemäß ist. 
 (Quasi der Begriff der Schachregel.) 

​
 Wenn ich daher sage ich verstehe das Wort „gelb” so
 werde ich auch erst später entscheiden ob diese Verwendung der
 ursprünglichen Bedeutung gemäß  ist oder nicht. 
 Denn nach einem Regelverzeichnis kann ich mich auch hier nicht
 richten. 
 Denn wer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 weiß was ich darin finde. 

​
 Ich kann nichts tun als Regeln in einem Buche
 niederlegen. 

​
 Und das zeigt das Verhältnis, welches meine Tätigkeit zum Unmittelbaren
 hat.

​
 Wenn ich z.B. sage von der Verneinung gelten diese
 Regeln so darf es keinen Sinn haben zu fragen: woher weißt Du daß Du
 noch 
 
 
 
 
 
 
 
 8
 
 immer vom sSelben
 (der Verneinung im selben Sinne) sprichst. 
 Denn in diesem Sinne konstituieren die Regeln die Verneinung wie
  die Regel Schachregeln das Schach. 

​
 Ich glaube, wenn einer sagt „ich weiß doch was das Wort
 ‚gelb’ bedeutet so ruft er sich dab eine
 Vorstellung hervor, oder er meint gar nichts, oder aber er meint es ganz so
 
 
 
 
 
 
 wie man sagt: „ich kann Schach spielen
 aber nicht Dame.”

​
 Wie wenn man fragte: wann kannst Du Schach
 spielen? 
 Immer? oder während Du es sagst? aber während des ganzen
 Satzes? 
 Und wie seltsam dasß Schachspielen-können so kurze Zeit dauert
 & eine Schachpartie so viel länger!

​
 Beschreibst Du damit eine
 CKonstitution Disposition?
 
 
 
 
 
 ​
 

 9
 
 
 
  Wenn, nun „das Wort ‚gelb’ verstehen”
 heißt es anwenden zu können. 
 So besteht ist die gleiche Frage: wann
 kannst Du es anwenden. 
 Redest Du von einer Disposition? 
 Ist es eine Vermutung? 

​
 “Ich kann Schach spielen, – aber in dem Moment habe ich ganz
 vergessen wie, –  aber ich habe es unzählige Male
 gespielt”.  

 
 
 ​ 

 
 

 Inwiefern ist eine rote Tafel ein besseres Zeichen für rot als
 das Wort ‚rot’? 
 Oder: heißt es etwas daß zu sagen daß das Wort
 ‚rot’ um ein brauchbares Zeichen zu sein ein
 Supplement etwa im Gedächtnis braucht?
 D.h. in wiefern ist d.h.
 es allein nicht Zeichen & besteht nicht ein Irrtum wenn wir glauben
 daß noch etwas außer diesem Zeichen zur
 Ergänzung dieses Zeichens nötig ist. 
  
 
 
 ​
 
 
 
 10
 
 
 Ich möchte sagen der Schritt den wir bei der Erfüllung des Zeichens machen
 kann auch nur beschrieben & nicht bezeichnet
 werden.

​
 Oder will ich sagen: die Identifizierung ist nur durch eine
 Beschreibung möglich.

 ​
 “What's red like?” 

​
 “Was ist weiß?” – 
 “eEin Schwan ist weiß”. 
 
 
 
 
 
 
 
 ​
 
 
 

 Ja, was einen Satz erfüllt kann in der Sprache nur durch einen
 Satz niedergelegt werden. 
 Und wenn durch ein gemaltes oder gestelltes Bild so ist dieses Bild ein
 Satz. 

​
 (Ich will sagen, ich kann mich auch nicht darüber beschweren daß dieses
 Zeichen nicht die nötige Multiplizität hat, außer in einer Sprache die sie
 hat.) 
 
 
 
 
 
 ​
 
 
 11
 
 

 Wenn ich die Bedeutung (eines Zeichens) festlegen will so
 muß ich sie allgemein d.i. durch eine Beschreibung
 festlegen & nicht gleichsam für den besonderen Fall.

​
 Der besondere Fall läßt sich in gewissem Sinne als solcher nicht
 beschreiben. 
 (Das ist natürlich alles ganz unkorrekt ausgedrückt aber der richtige
 Ausdruck dafür ist was ich suche.) 
 
 
 
 
 
 
 
 ​ 
 
 
 

 D.h. Aus der speziellen Übersetzung, der
 Handlung die ich auf das Zeichen 
 | 
 
 hin mache, ist nicht
 zu ersehen – – –. 
 


​
 Denken wir uns es wären jemandem täglich gewisse Handlungen vorgeschrieben durch Zeichen in einem Kalender (etwa was er zu mittag essen soll)
 – – –.


​
 Wenn ich eine Erfahrung besch mit den Worten beschreibe
 12schreibe beschreibe mit den Worten mit den Worten
 beschreibe “vor mir steht ein blauer Kessel”, ist die
 Rechtfertigung dieser Worte, außer der Erfahrung noch die in den
 Worten beschrieben wird noch eine aAndere, etwa die Erinnerung
 daß ich das Wort blau immer für diese Farbe verwendet
 habe? , etc.? 

​
 Oder umgekehrt: Was außer dem Befehl rechtfertigt die Handlung
 die ihm folgt?  
 
 
 
 
 
 ​
 

 
 

 [Es ist beschämend sich als leerer Schlauch zeigen zu müssen der nur
 vom Geist aufgeblasen wird.] 

​
 Wenn ich jemandem sage: Wenn ich leäute, komm zu
 mir so wird er zuerst wenn er leäuten hört sich diesen
 Befehl in Worte übersetzen & dann erst den übersetzten
 befolgen. 
 Nach einiger Zeit aber wird er auf das 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 
 
 Leäuten ohne
 iIntervention andrer Zeichen in die Handlung
 übersetzen. 
 Und so wenn ich sage “zeige auf einen roten Fleck”
 befolgt er diesen 
 Befehl ohne daß 
 ihm dabei zuerst das Phantasiebild eines
 roten Flecks als Zeichen für ‚rot’ erscheint. 
 

​
 Die Multiplizität hängt davon ab zwischen welchen Möglichkeiten
 eine Wahl ist.   
 
 
 
 
 
 
 ​ 


 

 Wenn er leäutet so komme ich zu ihm; ohne
 mir erst ein Bild meiner Bewegungen vorzustellen wonach ich handle.
 
​
 Wenn er nun heute leäutet so kann ⋎ich
 (nicht muß) ich (nicht muß) (nicht muß) ich mich doch dann erinnern daß
 er das auch gestern getan hat & ich auch gestern zu ihm gegangen
 bin. 
 (Wie ich mich auch erinnern könnte gestern auf das 
 
 
 
 
 
 14
 
 Leäuten
 hin etwas andres getan zu haben.) 
 Und dann wäre diese Erinnerung auch ein Zeichen dem ich folgen
 kann. – 
 Der Befehl könnte auch lauten: tu heute was Du gestern auf das
 Leäuten hin getan hast. 
 Und nun kann ich mich nach dem Erinnerungsbild richten; aber jetzt hat es
 keinen Sinn eine weitere Anweisung dafür zu verlangen wie ich mich nach
 demdiesem dem diesem Bild richten
 soll. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Und darin besteht eigentlich, was ich sagen will.

​
 Wenn ich sage jedes Bild braucht noch eine Interpretation, so heißt
 dies jedes Bild Interpretation die Übersetzung in ein weiteres
 Bild oder in die Tat.

​
 Aber wie stimmt das mit der Behauptung überein, daß der Befehl seine
 Befolgung bestimmt
 15stimmt – wird dem nicht
 dadurch widersprochen daß man sagt daser Befehl müsse noch immer
 interpretiert werden (auch wenn er in Form eines Modells der Tat gegeben
 wäre)? 
 Nein; Bbestimmt wird die Tat durch den Befehl nur in sofern als
 sie aus ihm ableitbar ist wie
 
 5² aus
 
 
 x²;
 5x  =  5 

​
 Du beziehst von dem Befehl die Kenntnis dessen, was Du zu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 tun hast. 
 Und doch gibt dir der Befehl nur sich selbst & seine
 Wirkung ist gleichgültig. 

​
 Dann ist aber damit doch alles gesagt & – – – 
 

​
 Der Befehl sagt mir was ich zu tun habe; er kann es mir nur in durch sich selbst mitteilen. 

​
 D.h. er muß alles was wir mit dieser Mitteilung
 meinen 
 
 
 
 
 
 
 16 
 
 in sich haben. 

​
 Ich weiß was ich zu tun habe heißt eben nicht daß es geschieht.
 
​
 Das wird erst dann seltsam wenn der Befehl etwa ein Glockenzeichen
 ist. – 
 Denn in welchem Sinne mir dieses Zeichen mitteilt was ich zu tun habe
 außer daß ich es einfach tue & das Zeichen da war –
 –. 
 Denn es ist auch nicht das daß ich es erfahrungsgemäßgemäß immer tue wenn das Zeichen gegeben wird.
 
​
 Darum hat es ja auch ohne weiteres keinen Sinn zu sagen:
 Ich muß gehen weil die gGlocke geläutet hat. 
 Sondern dazu muß noch etwas anderes gegeben sein. 

​
 

  ∣  ∣  
 ( Normal – abnormal: wir setzen die
 Norm fest & betrachten sie dann als etwas a priori
 gegebenes. 
 Es ist eine 
 
 
 
 
 
 
 17
 
 gegebene Form der
 Darstellung.  ∣  ∣ 

​
 Dieses andere ist, oder hängt damit zusammen, daß ich es mir –
 z.B. – vorgenommen habe auf das Glockensignal
  so zu handeln. 
 Aber in dem Vornehmen geschah es ja auch nicht, daß ich so handelte oder
 wenn es auch geschah so hatte diese Handlung die Bedeutung eines
 Symbols für die Zukunft.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ich meine: Ich rede hier immer von “dieser
 Handlung” aber damit kann ich doch höchstens ein Bild von ihr
 geben, ja wenn ich sie selbst ausführte so hätte das sie
 hier nur als Bild Sinn. 

​
 D.h. Das Vornehmen konnte entweder in Worten
 oder Phantasiebildern bestehen oder auch darin daß ich die
 fragliche Handlung selbst ausführte –
 d.h. 
 
 
 
 
 
 18
 
 eine
 solche solche solche Handlung.) 


​
 
  ∣   Wie unterscheidet sich denn das Vornehmen dieser Handlung vom Vornehmen
 einer anderen.  ∣  

​
 Wenn ich nun bei einem weiteren Glockenzeichen wieder so handle so ist
 diese Wiederholung nicht keine hypothetische
 sondern ich wiederhole die Handlung bewußt. 
 D.h. ich richte mich nach meiner
 Erinnerung.  
 
 
 
 
 ​ 
 
 

  
 

 [Niemand will den Andern gerne verletzt haben; darum tut es jedem so
 gut wenn der Andere sich nicht verletzt zeigt.] 
 Niemand will gerne eine beleidigte Leberwurst vor sich haben. 
  Das merke Dir. Es ist viel leichter dem Beleidiger geduldig – &
  duldend – aus dem Weg gehen, als ihm freundlich
 entgegengehen.] 
 Dazu gehört auch Mut.] 

​
 Wenn immer ich über die Erfüllung 
 
 
 
 
 
 
 19
 
 eines Satzes Rrede,
 rede ich über sie im Allgemeinen. 
 Ich beschreibe sie in irgend einer Form. 
 Ja es liegt diese Allgemeinheit schon darin daß ich die Beschreibung zum
 Voraus geben kann & jedenfalls unabhängig von dem Eintreten der
 Tatsache. 

​
 Wenn ich sage: ich rede über die Erfüllung des Satzes im
 aAllgemeinen so merke ich, ich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 rede mit Worten die nicht für diese bestimmte spezielle
  Gelegenheit gemacht sind. 

​
 “Ich habe ihm p befohlen.”
 – 
 “Nun & was hat er getan.”
 – 
 “p.” –. 
 “Nun dann ist es ja in Ordnung”. 

​
 “Ich sagte, ‚geh aus dem Zimmer’ & er
 ging aus dem Zimmer”.–
 “Ich sagte ‚geh aus dem Zimmer’ & er
 ging langsam aus dem Zimmer”. – 
 “Ich sagte “‚geh 
 
 
 
 
 
 
 
 
 20
 
 aus dem Zimmer’ &
 er sprang aus dem Fenster”. 
 Hier sind Vergleiche ist eine Rechtfertigung möglich auch
 wo die Beschreibung der Handlung nicht die ist die der Befehl gibt. 
 

​
 Ich kann gewiß sagen: “Tu jetzt, was Du gestern um
 diese Zeit getan hast”. 
 Und wenn er sich daran erinnert kann er seiner Erinnerung folgen. 
 Erinnert er sich aber nicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 so hat der Befehl
 keinen Sinn für ihn. 

​
 “Sage, was Du mir gestern gesagt hast”. 

​
 Ist es nicht so: wenn ich das Signal für eine Tätigkeit setze so
 mußte ich mir vornehmen können dieses Signal so zu
 gebrauchen. 
 Aber damit mußte ich es bereits mit einem andern Symbolismus
 zusammenbringen. 
 
 
 
 
 
 
 ​
 
 21
 
 

 Aber auch wenn dieses Vornehmen so geschah daß ich sagte dieses Signal
 heißt das & führte dabei eine gewisse Tätigkeit aus so muß
 die Erinnerung an die Tätigkeit später mit dem Zeichen
 zusammenwirken. 

​
 Der Knopf im Taschentuch. 
 Er ist Ssinnlos wenn ich mich nicht tatsächlich an
 etwas erinnere, wenn ich ihn anschaue. 
 Er 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ist daher auch allein nicht Symbol. 
 Oder bedeutet er: “eErinnere Dich an
 etwas!”? 
 Jedenfalls würden diese Worte denselben Dienst leisten. 

​
 Ich kann vergessen welche Farbe ein Wort bedeutet & auch wie
 deine bestimmte Farbe (etwa auf Englisch) heißt. 
 
​
 Ich werde aufgefordert mir die Farbe Orange vorzustellen & habe
 
 
 
 
 
 22
 
 vergessen was
 ‚orange’ heißt. 
 Was geschieht hier? 
 Und was geschieht wenn ich mich nun wieder daran erinnere. 
 Die Frage ist nämlich: Wovon hängt es ab daß ich der
 Aufforderung mir die Farbe A vorzustellen folgen kann? 
 

​
 Noch eine Frage: kann man von verschiedenen Interpretationen
 des
 Gedächtnissesbildes Gedächtnisses Gedächtnisbildes
 sprechen? 
 Gewiß nicht. 
 Aber  warum nicht? (?)  
 
 
 
 
 
 
 ​
 
 


 

 Wenn man irgend wo von Vorurteilen gehemmt ist wird, dann
 in der Philosophie? 

​
 “Male einen roten Streifen”, – “ich habe
 vergessen was rot heißt, das  Wort sagt mir nichts”. 

​
 Wenn das Wort rot um Bedeutung zu haben eine Vorstellung
 hervorrufen muß die erst das eigentliche Bild ist warum sollte es
 da nicht genügen
 
 
 
 
 
 
 
 23
 
 
 wenn das Wort, mit einer
 Fwirklichen Farbe ckonfrontiert, ein
 bestimmtes Gefühl etwa einer Befriedigung auslöste. 

​
 Die Rechtfertigung “Du hast mir gesagt ‚bring etwas
 Rotes’, das heißt doch ‚rot’” ist
 allgemeiner in dem früheren Sinn.” 

​
 Sagte ich nicht die Rechtfertigung mußte immer von der Art sein
 
 
 
 
 

 
 schwarz – – – 
 
  ⬛, also; mach einen
  schwarzen Kreis – – – – 
 
  ⚫.
  

​
 Könnte denn die Rechtfertigung lauten: „Du hast
 gesagt ‚bring etwas rotes’, und dieses hat mir
 daraufhin ein Gefühl der Befriedigung gegeben & so habe ich
 es gebracht?” 
 
 ​
 Könnte Müßte man da nicht antworten: Ich habe
 Dir doch nicht geschafft mir das zu bringen was Dir auf
 
 
 
 
 
 
 
 24
 
 
 
 
 meine Worte hin ein solches Gefühl
 geben wird! 

​
 Aber gälte dieser Einwand nun auch wenn ich geantwortet hätte
 „Du hast doch gesagt ich solle etwas
 ‚Rotes’ bringen & da habe ich mich erinnert daß Du
 das früher ‚rot’ genannt hast”.
 
 Ich glaube hier gälte der Einwand nicht.

​
 Ich könnte mich auf jeden Fall 
 
 
 
 
 
 

 
 
 zur Rechtfertigung
 auf eine Tabelle der Farben mit &
 ihreen & ihre mit ihren
 Namen berufen.

​
 Es könnte aber auch sein daß ich mich so einer Tafel widersetze &
 mich auf mein Gedächtnis (oder ist es etwas Andres)
 berufe.

​
 Heißt das nun daß ich in meinem Gedächtnis gleichsam eine andere, anders
 lautende, Tafel habe? 
 Und was rechtfertigt
 25tigt die Wahl zwischen diesen
 beiden? 

​
 Wenn ich jemandem sage “male das Grün deiner Zimmertür nach dem
 Gedächtnis” so bestimmt das was er zu tun hat nicht eindeutiger als
 der Befehl “male das Grün was Du auf dieser Tafel
 siehst”.

​
 “Der Wind trägt meine Gedanken
 weg”. –
 “Gewicht einer Energiemenge”.

​
 Wenn es bei der Bedeutungtung des Wortes
 “rot” auf das Bild ankommt das mein Gedächtnis beim Klang
 dieses Wortes automatisch reproduziert, so muß ich mich auf diese
 Reproducktion geradeso verlassen als wäre ich
 determiniert die Bedeutung durch nNachschlagen in einem
 Buche zu bestimmen wobei ich mich diesem Buche quasi auf Gnade &
 Ungnade ergeben ausliefern würde. 
 
 
 
 
 
 
 ​
 
 
 26
 
 
 
 
 
 Das würde aber heißen: Die Bedeutung des Wortes ist, was mir
 in einer Besti bestimmten Weise dabei einfällt.

​
 Ich bin dem Gedächtnis ausgeliefert.

​
 In irgend einem Sinn heißt es nichts “eine Farbe
 wiedererkennen”.

​
 Und doch kann ich sagen: “wo habe ich nur dieses Grün schon
 gesehen”, oder “diese Farbenzusammenstellung”.zusammenstellung”.

​
 Ich möchte sagen: Wiedererkennen läßt sich nur was sich
 beschreiben läßt.

​
 Und nun scheint “grün” die Beschreibung einer
 Farbe zu sein!

​
 “Bring mir eine gelbe Blume”. 
 Wie rechtfertigst Du was Du mir bringst?”

​
 Wenn Du sagst “ist heißt denn diese
 Farbe nicht gelb” so bezieht 
 
 
 
 
 
 27
 
 sich Deine Frage nur auf ein
 spezielles Sprachübereinkommen (ist also trivial).

​
 Wenn ich mit einem gefärbten gelben Täfelchen in der Hand nach der einer gelben Blume suche so ist das analog dem Ausrechnen einer
 Multiplickation wie
 
 
 164  ×  280 gehe
 ich aber mit dem Wort “gelb” suchen, so ist es analog
 einem Arithmetischen Satz
 
 2  +  3  =  5, wo
 nichts eine interne Relation zeigt.
  
 
 

 
 
 
 ​
 
 
 
 

 Es ist doch offenbar nicht unmöglich undenkbar daß einer
 die gelbe Blume so mit sei einem Phantasiebild sucht wie ein andrer
 mit dem farbigen Täfelchen; oder ein dritter in  irgend einem Sinne mit dem
 Bild einer Reaktion die durch das was er  sucht hervorgerufen
 werden soll (Klingel). 
 Womit immer aber er suchen geht (mit welchem Paradigma immer) nichts
 zwingt 
 
 
 
 
 
 
 
 28
 
 ihn das als das gesuchte
 anzuerkennen was er am Schluß 
 
 
 
 
 
 wirklich anerkennt, & die
 Rechtfertigung in Worten oder andern Zeichen die er dann von dem
 Resultat gibt rechtfertigt wieder nur in
 Bbezug auf eine andere Beschreibung in derselben
 Sprache.


​
 Die Schwierigkeit ist aufzuhören, ‚warum’ zu fragen
 (ich meine sich dieser Frage zu enthalten.)

​
 Es ist offenbar ein Unterschied: ob ich
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 sage „dieser ↑ Streifen ist weiß” oder
 „die Farbe dieses Streifen werde ich ‚A’
 nennen”.

​
 Wir können uns denken daß jemand die Bedeutungen der Farbnamen aus einer
 Tabelle entnimmt wo sie bei den entsprechenden Farben stehen bis er wie man
 sagt die Tabelle im Kopf hat.

​
 Das heißt doch wohl daß etwas diese Tabelle jetzt ersetzt hat. 
 
 
 
 
 ​
 
29

 Könnte nicht, was ich früher gegen den Gebrauch einer solchen Tabelle
 eingewendet habe, gegen jede Rechnung eingewendet werden?
 
​
 Wie ist es mit den beiden Sätzen: „dieses Blatt
 ist rot” & „dieses Blatt hat die Farbe     die auf
 Deutsch rot heißt”?
 Sagen beide dasselbe? 

​
 Hängt das nicht davon ab was das CKriterium
 dafür ist daß 
 
 
  eine Farbe auf
 Deutsch ‚rot’ heißt?

​
 Kann man auch statt „hol' mir eine gelbe
 Blume” sagen: „hol mir eine Blume deren Farbe Du
 ‚gelb’ nennst”?

​
 Wird der Ausdruck der Beschreibung nun von dem Beschriebenen abgeleitet
 oder außer dem man aus diesem & einer Tabelle
 oder etwas dem Analogem?

 ​
 [Zu Ddem Dem 
  Zu dem der Dich nicht mag gut zu sein 
 
 
 30 erfordert nicht nur viel
 Gutmütigkeit sondern auch viel Takt.]
 

​
 Du befiehlst mir „bringe mir eine gelbe
 Blume” ich bringe eine & Du fragst: „warum
 hast Du mir so eine gebracht?”
 Dann hat diese Frage nur einen Sinn, wenn sie zu ergänzen ist
 „und nicht eine von dieser (anderen) Art”.
 
​
 D.h. diese Frage bezieht sich schon auf
 ein System; und 
 
 
  die Antwort muß
 sich auf das gleiche System beziehen.

​
 Auf die Frage „warum tust Du das auf meinen
 Befehl?” kann man fragen:
 „Was?”

​
 Da wäre es nun absurd zu fragen „warum bringst Du mir
 eine gelbe Blume wenn ich Dir befohlen habe mir eine gelbe Blume zu
 bringen” eher könnte man fragen „warum bringst Du eine
 rote Blume wenn ich sagte Du sollst 
 
 
 
 31 eine gelbe bringen” oder
 „warum bringst Du eine dunkelgelbe auf den Befehl ‚bring
 eine gelbe’.”

​
 Wie kann man die Handlung von dem Befehl „hole eine gelbe
 Blume” ableiten? –
 Wie kann man das Zeichen „5” aus dem Zeichen „2
  +  3” ableiten?

​
 Wie verhält es sich denn mit der Bezeichnung eines ganz bestimmten
 Tones von gelb.
 Da scheint es doch klar daß 
 
 
  die Wortsprache
 nicht genügt jeden solchen Ton zu beschreiben obwohl sie sagen kann
 ein rötliches oder grünliches gelb
 u.s.w.?
 Anderseits: gib diesem Ton einen Namen ( &
 er steht auf gleicher Stufe, ist in keiner anderen Lage, als das Wort
 „gelb” oder „rot”.

​
 Ist es denn nicht denkbar daß ein
 gramm. System in der Wirklichkeit zwei
 (oder mehr) Anwendungen
 
 
 32gen hat?

​
 Ja, aber wenn wir das überhaupt sagen können, so müssen wir die
 beide Anwendungen auch durch eine Beschreibung
 unterscheiden können.

​
 Denken wir an zwei Anwendungen des Farbenschemas, so können wir diese
  Bbeschreiben.
 Aber das wesentliche dieser Beschreibung ist, daß sie nur eine reine
 Multiplizität von Zeichen beschreibt 
 
 
  & nicht in
 irgend einem Sinne mit der Realität anknüpft in einem Sinne in welchem
 das Zeichen mehr als ein Zeichen wäre.

​
 Woher aber (überhaupt) der Begriff eines solchen
 Sinns?

​
 Kommt das nicht daher daß wir wie ich sagen möchte mit gewissen Zeichen
 ganz vertraut sind.
 Abgesehen von den Sprachen die wir geläufig sprechen
 
 
 
  33 sind uns viele Gebärden in
 diesem Sinne vertraut.
 Aber worin besteht diese Vertrautheit?
 Ich winke winke einem & er kommt zu
 mir.
 Nehmen wir aber an er verstünde diese Sprache nicht so
 leicht nach einer Überlegung aber w deutete er sie doch
 richtig so hätte er sie in Gedanken in eine Sprache
 übersetzt die ihm geläufig vertraut ist.
 
​
 Mit einem Draht nach einem Kurzschluß 
 
 
 
 
  suchen; er ist
 gefunden wenn es läutet.
 Aber suche ich dabei auch nach etwas was dem Klingeln 
 der Idee des Klingelns gleich ist u.s.w.
 u.s.w.? 


​
 Ich kann doch sagen: „mische die Farben nach denen
 die ich Dir vormale”, aber nicht: „mische Farben
 nach den Wörtern die ich dir ansage”–  wenn diese Wörter mir
 nicht schon bekannt sind. –
 Ich kann ebenso sagen „Zeichne 
 
 
 
 
  34die Kurven die ich Dir
 vorzeichne” aber nur in gewissen Fällen „zeichne die Kurven
 die ich dir ansage”.
 Ist das aber nicht der Fall den wir hätten wenn wir verschiedene
 ckomplizierte Wahrheitsfunktionen
 einerseits mit neuen Namen anderseits durch die WF
 Notation bezeichnen?

​
 Mische Farben nach den Wörtern die ich Dir sage kommt natürlich auf
 
 
 
 
  dasselbe hinaus wie: „Mische eine
 Farbe nach dem Wort ‚A’.”

​
 Das heiß doch eine Farbe die sich mit dem Wort A rechtfertigen
 läßt.
 Inwiefern läßt sich denn aber eine Farbe durch diese Farbe
 rechtfertigen?

​
 Erklärung des Sinnes eines Pfeiles.

​
 Paradox des Suchens.
 35 
 
 
 
 
 ​ 
  

 Wir kämpfen mit der Sprache. 
 


 ​
  
 Wir stehen im Kampf mit der Sprache.

​
 „Ein Ereignis tritt ein”.
 „Ein Mensch tritt ein”.

​
 Das ganze Problem der Bedeutung der Worte ist in darin
 aufgerollt daß ich den A suche ohne ehe ich ihn gefunden
 habe. –
 Es ist darüber zu sagen daß ich ihn suchen kann auch wenn er in
 gewissem Sinne nicht  existiert.
 
 
 
 Wenn wir sagen ein Bild ist dazu nötig wir müssen in irgend einem Sinne
 ein Bild von 
 ihm herumtragen, so frage sage
 ich: vielleicht, aber was hat es für einen Sinn zu sagen es sei ein
 Bild von ihm.
 Das hat also auch nur einen Sinn wenn ich ein weiteres Bild von ihm habe,
 das dem Wort „ihm” entspricht.

 ​
  
  
 Die Lösung philosophischer 
 
 
 
  36sophischer Probleme verglichen mit
 dem Geschenk im Märchen das im Zauberschloß zauberisch erscheint und
 wenn man es draußen beim Tag betrachtet nichts ist als ein gewöhnliches
 Stück Eisen (oder dergleichen).

​
 Man sagt etwa: wenn ich von der Sonne spreche, muß ich ein Bild der
 Sonne in mir haben. –
 Aber wie kann man sagen daß 
 
 
 
 
  es ein Bild der
 Sonne ist.
 Hier wird doch die Sonne wieder erwähnt im Gegensatz zu ihrem
 Bilde.
 Und damit ich sagen kann: „das ist ein Bild der
 Sonne” müßte ich ein weiteres Bild der Sonne besitzen
 etc. u.s.w.. 
 Zu sagen die Erinnerung ist ein Bild dessen was war hat nur
 sSinn, wenn ich das was war diesem Bild gegenüberstellen
 kann & die beiden etwa vergleichen.
 Das ist 
 
 
 
 
 37 auch möglich wenn man unter dem
 was war das Hypothetische versteht aber nicht wenn man darunter eben
  das versteht was in der Erinnerung gegeben ist. 

​
 Man könnte uns nur sagen: wenn er von der Sonne spricht muß er ein
 visuelles Bild (oder Gebilde von der & der
 Beschaffenheit – rund, gelb etc.) vor sich
 sehen.
 Nicht daß das wahr ist aber es hat Sinn & 
 
 
 
 
 
 dieses Bild gehört ist dann ein Teil des Zeichens.
 
​
 Ich gehe die gelbe Blume suchen, auch wenn mir während des Gehens ein Bild
 vorschwebt, brauche ich es denn wenn ich die gelbe –  oder eine andere
 – Blume sehe?!
 Und wenn ich  sage, sobald ich eine gelbe Blume sehe
 schnappt – gleichsam – etwas in der Erinnerung ein:
 Kann ich denn dieses Einschnappen eher 
 
 
 
 38 voraussehen, 
 erwarten als die
 gelbe Blume?
 Ich wüßte nicht warum.
 D.h. wenn es in einem bestimmten Fall wirklich so
 ist daß ich nicht die gelbe Blume sondern ein anderes (indirektes)
 CKriterium erwarte so ist das jedenfalls keine Erklärung
 des Erwartens. 

​
 Aber geht nicht mit dem Eintreffen des Erwarteten immer ein Phänomen der
 Bejahung Zustimmung (oder
 Befriedigung)
 
 
 
 gung) Hand
 in Hand?
 Dann frage ich: Ist dieses Phänomen ein anderes als das
 Eintreten des Erwarteten?
 Wenn ja, dann weiß ich nicht ob so ein anderes Phänomen, die
 Erfüllung immer begleitet. –
 Oder ist es dasselbe wie die Erfüllung?
 Wenn ich sage: Der dem die Erwartung erfüllt wird
 muß doch nicht sagen „ja, das ist es” oder
 dergleichen, so kann man mir antworten:
 „gewiß, aber er muß doch wissen, daß 
 
 
 
 
 39 die Erwartung erfüllt
 ist.” –
 Ja, soweit das Wissen dazu gehört daß sie erfüllt ist.
 In diesem Sinne: wüßte er's nicht so wäre sie nicht
 erfüllt. –
 Wohl aber, wenn einem eine Erwartung erfüllt wird so tritt doch immer eine
 Entspannung auf! – – –

​
 Es Es ist vielleicht am page
 195 instruktivsten zu denken, daß wenn wir mit einem
 gelben Täfelchen die Blume 
 
 
 
 
 
  suchen uns
 jedenfalls nicht die Relation der glei
 Farbengleichheit als weiteres Bild vorschwebt. gegenwärtig ist. sondern wir sind mit dem einen
 ganz zufrieden.

​
 (So wie wir nicht für einen Augenblick daran dächten ein Kind die
 Gebärdensprache zu lehren.)

​
 Freilich kann man sagen: das gelbe Täfelchen ist in
 Wirklichkeit auch nicht maßgebend, weil 
 
 
 
 
 40 das Gedächtnis als Kontrolle des
 Täfelchens verwendet wird.
 Aber erstens ist das nicht wahr wenn wir uns nach einem ganz
 bestimmten Farbton richten sollen (dann trauen wir oft dem Täfelchen
 & nicht dem Gedächtnis) & zweitens: Wie
 ist es mit der Relation zwischen dem was das Gedächtnis mir gibt
 & dem was ich als das ihm entsprechende in der
 Wirklichkeit 
 
 
 
 
 anerkenne?
 Trage ich von dieser Relation ein Bild herum?

​
 Alle Erklärung scheint hier aufzuhören.
 Freilich wir sind ja gar nicht im Gebiete der Erklärungen.
 
​
 Beim Versteckenspiel erwarte ich etwa den Fingerhut zu
 finden.
 Wenn ich ihn finde gebe ich ein Zeichen der Befriedigung von mir, oder
 fühle doch Befriedigung. 
 
 
 
 41
 dDieses Phänomen mag ich auch erwartet
 haben (oder auch nicht), aber diese Erwartung ist
 nicht die des Fingerhuts.
 Ja Ich Ja Iich Ich kann beide Erwartungen haben & sie
 sind offenbar ganz getrennt.

​
 Ich erwarte mir eine gelbe Blume zu finden, dabei schwebt mir das Bild
 einer gelben Blume vor.
 Könnte mir nicht dabei das Bild einer roten Blume vorschweben 
 
 
 
 
 – einer nicht-gelben Blume?

​
 Es ist nicht so daß wir ein Phänomen beobachten
 das eine Unbefriedigung die dann durch finden des
 Fingerhuts aufgehoben wird & nun sagen wir:
 „also war das erste Phänomen die Erwartung des
 Fingerhutes”. 
 Nein das erste Phänomen ist die  Erwartung des Fingerhutes so sicher
 als das zweite das 
 
 
 
 
 42 finden des Fingerhutes
 ist.
 Das Wort Fingerhut gehört zu der Beschreibung des ersten so notwendig wie
 zur Beschreibung des zweiten.
 Nur verwechseln wir nicht „die Bedeutung des Wortes
 Fingerhut” (der Ort dieses Worts im
 gramm. Raume) mit der
 Tatsache daß ein Fingerhut hier ist.

​
 „Ich wünsche mir eine gelbe
 Blume.” –
 „Ja, ich gehe & suche Dir eine gelbe
 Blume.” 
 
 
 
 
 „Hier habe ich eine gefunden”. –
 Gehört die Bedeutung von „gelbe Blume”  mehr zum letzten Satz als zu dem
 vorhergehenden?

​
 Um die Worte die die Erwartung beschreiben zu rechtfertigen
 könnte ich nur sagen: Es muß ein Unterschied
 sein, ob ich eine gelbe Blume erwarte oder eine rote oder eine blaue, oder
 eine gelbe Frucht etc. 
 43

 
 ​

 Worin besteht das Suchen einer gelben Blume?
 Nun ich gehe im Garten umher sehe mir 
 die Blumen an und
 – wenn ich eine gelbe Blume
 sehe pflücke ich sie etwa.

​
 Wir haben uns eben außerhalb aller Erklärung gestellt, [außerhalb des
 Bereichs  ‒ ‒ ‒ aller Erklärungen.] 
 Wir können nur beschreiben da uns ckausale
 Zusammenhänge i.e. 
 
 
 
 
 
 
 

 tTatsächliches   in den Vorgängen der Folge der
 Vorgänge die tats. Folge
 d. Vorg. nicht
 interessiert (da wir hierin bereit sind, alles zu
 glauben).
 Und die Zusammenhänge die dann bleiben sind formelle die sich nicht
 beschreiben lassen sondern sich in der Grammatik
 ausdrücken.

​
 Worin besteht es sich eine gelbe Blume zu wünschen?
 Wesentlich darin daß man in dem was man sieht eine gelbe Blume
 vermißt.
 Also auch darin 
 
 
 
 
 
 
 
 44 daß man erkennt, was in dem Satz
 ausdgedrückt ist „ich sehe jetzt keine gelbe
 Blume”. 

​
 Die Bedeutung des Wortes „gelb” ist nicht das Bestehen
 [die Existenz] eines gelben Flecks: Das ist es
 was ich über das Wort Bedeutung sagen möchte [Das ist
 deras Irrtum den ich Mißverständnis über das
 Wort Bedeutung das ich der Irrtum den ich das Mißverständnis
 über das Wort Bedeutung das ich aufklären will.]
 
 
 
 
 
 ​ 


 Wie ist es hiermit: „A” bedeutet
 die Richtung →, „B”
 die Richtung ←.

​
 Merkwürdige Aufschrift für ein Buch: „Dieses Buch
 darf nur in diesem Raum der Bibliothek gelesen
 werden.” 
 (Daran ließe sich vieles erklären.)

​
 Was die Erklärung des Pfeils betrifft so ist es klar daß man sagen
 kann: Dieser Pfeil bedeutet nicht daß Du dorthin (mit
 der Hand zeigend) 
 
 
 
 45 gehen sollst sondern
 dahin.
 Und es ist klar daß ich diese Erklärung verstehen
 würde.
 
 
​
 „Jener Satz (von mir erfundene) Aufschrift für
 ein Bibliotheksbuch & die Bemerkung die ich einst
 wirklich gelesen habe unter einer Zimmerordnung
 gelesen habe „Diese Regeln dürfen nicht übertreten
 werden” sind ebenso wirkungslos wie eine Maschine die meinem Vater
 einmal 
 
  eingefallen ist & deren Wirkungslosigkeit er
 zuerst nicht eingesehen hat.
 Es war sollte eine Straßenwalze sein von
 dieser Art. 
 
 
 

 Der Zylinder ist im Innern an der Walze festgemacht befestigt & so ist natürlich das Ganze ein starres System
 & kann sich dessen Teile sich gegeneinander nicht
 rühren können.
 Und anderseits kann man 
 
 
 
 46 es hin & her rollen wie
 man will & es stimmt immer.
 Ich will sagen: was immer man tut ist  mit der
 Walze tut ist dem Innern dieser Walze recht.
 (Und hier liegt die Analogie.) 

​
 Sinnes -Datum ist natürlich
 auch kein Begriff, sondern eine Form. ∣  ∣ 

​
 Ich könnte der Erklärung des Pfeiles mit der Vorstellung
 folgen.
 Das wäre so als folgt ich ihr mit einer Zeichnung (und hier handelt es
 sich 
 
 
 
 
  ja um das ‚Primäre’ der Zeichnung
 nicht um das Physikalische).
 Dann aber scheint die Vorstellung noch eine andere Rolle zu spielen
 in der sie scheinbar nicht interpretierbar ist.
 Nicht interpretierbar weil schon interpretiert oder eigentlich weil
 schon Zeichen & Interpretation.
 Aber wie interpretiert man denn Zeichen?
 Doch durch andre Zeichen  [ – Doch indem man sie
 mit andern Zeichen 
 
 
 
 
 47
  verbindet ] .

​
 Ich will doch sagen: Die ganze Sprache kann man nicht
 interpretieren.

​
 Man verwechselt so leicht das gemalte Bild mit im
 physikalischen Sinn mit dem ihm entsprechenden
 Gesichtsbild.
 Dieses kann sehr wohl statt des Erinnerungsbildes stehen; warum denn
 nicht?
 Wenn man fühlt daß das nicht möglich ist 
 
 
 
  denkt man an das
 physikalische Bild.

​
 Es ist also richtig: Ich erinnere mich „daran
 
 
 ↗˚”
 Das Bild ist dann in einem gewissen Sinne gegenwärtig &
 vergangen.

​
 Wenn man mir sagt „bringe  eine gelbe Blume”
 & ich stelle mir vor wie ich eine gelbe Blume hole so habe ich
 bewiesen daß ich den Befehl verstanden habe. 48
 Aber ebenso, wenn ich mir male wie ich den Befehl ausführe. –
 Warum?
 Wohl, weil das was ich tue mit Worten des Befehls beschrieben werden
 muß.
 Oder soll ich sagen ich habe tatsächlich einen
 verwandten Befehl ausgeführt.

​
 Warum sieht man es als Beweis an daß ein Satz Sinn hat daß ich mir was er
 sagt vorstellen kann? 
 
 
 
 Weil ich diese Vorstellung mit einem dem ersten Satz
 verwandten beschreiben müßte.

​
 Ist aber daher kein Unterschied zwischen Bild & Bild?
 Symbol & Symbol?

​
 „Ich stelle es mir vor, wie das sein
  wird” (wenn ein schwarzer Fleck dort erscheint) –
 Wie kann ich es mir denn vorstellen, wenn es nicht
 ist?!
 Ist denn die Vorstellung eine Zauberei? 
 
 
 
 
 49
 Nein, die Beschreibung der Vorstellung ist (eben) nicht
 die des dieselbe wie die Beschreibung des
 erwarteten Ereignisses.

​
 „Du sagtest mir ‚Geh aus dem Zimmer’
 darum tat ich das” (und nun zeichnet er den Vorgang
 auf oder macht ihn vor).
 Aber da ist ja scheinbar gar kein Zusammenhang!

​
 Wie kann man kalkulieren daß 
 
 
 3
 & 2  =  5?! da doch 
 
 
 
 
 
 ‚5’ zu
 
 ‚3 &
 2’ keine interne Beziehung hat?
 Es geht auch nur auf einem Weg der diese Beziehung herstellt.
 
​
 Der Satz ist der Tatsache so ähnlich wie das Zeichen
 ‚5’ dem Zeichen
 
 ‚3
 &2’.
 Und das gemalte Bild der Tatsache wie 
 
 ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ dem
 Zeichen 
 
 ❘ ❘  +  ❘ ❘ ❘.
 
​
 Wenn man sagt: Iich stelle mir die Sonne vor
 wie sie rasch über den Himmel zieht; so 
 
 
 50 ist doch nicht die Vorstellung
 damit beschrieben daß „die Sonne rasch über den Himmel
 zieht”! 
 Nun könnte ich einerseits sagen fragen:
 ist nicht, was Du vor Dir siehst etwa eine gelbe Scheibe in Bewegung
 aber doch nicht gerade die Sonne? – andrerseits, wenn ich
 sage „ich stelle mir die Sonne so & so vor” so ist
 das nicht dasselbe als wenn ich – etwa kinematographisch –
 ein solches Bild zu sehen bekäme.
 
 
 
 
 
 
 käme.
 Ja es hätte sSinn von diesem Bild zu fragen:
 „stellt das die Sonne vor?”

​
 Nehmen wir an es gäbe zwei Sonnen A & B am Himmel die
 gleich aussähen & nun sagt einer: „ich
 stelle mir die Sonne A in einer solchen Bewegung
 vor”.
 Könnte man ihn da fragen: woher weißt Du daß es gerade die Sonne
 A ist?
 Der Unterschied kann in nichts liegen, was an der 
 
 
 
 51 Vorstellung einem gemalten Bild
 vergleichbar ist.

​
 Wenn es einen Sinn hat Be  Über das Vorstellen
 als Beweis des Sinnes: Wenn es Sinn hat zu sagen ich kann mir
 vorstellen daß p der Fall ist, so hat es auch Sinn zu sagen p
 ist der Fall.

​
 Die Vorstellung in dem Sinn in dem ich früher von ihr gesprochen habe
 
 
 
 
 
  ist wie ein Bildnis Bildnis Bild mit der Überschrift ‚Bildnis des
 N.N.’.

​
 [Mein Gehirn wird wohl einmal gleichsam vor Alter
 erblinden.
 Aber nicht unbedingt erst wenn ich viel älter bin als
 jetzt.]

​
 Was heißt es denn „entdecken daß ein Satz Sinn
 hat”?
 Oder fragen wir so: Wie kann man denn die Unsinnigkeit eines
 Satzes (zu etwa „dieser Körper ist ausgedehnt”
 dadurch bekräftigen 
 
 
 
 
 52 daß man sagt: „Ich kann mir nicht
 vorstellen daß wie es anders
 wäre”.
 
 Denn kann ich etwa versuchen es mir vorzustellen.
 Heißt es nicht: Zu sagen daß ich es mir vorstelle ist
 sinnlos.
 Wie hilft mir dann also diese Umformung von einem Unsinn auf
 einen andern? –
 Und warum sagt man gerade: „ich kann mir nicht vorstellen
 wie es anders wäre” & nicht – was doch auf
 dasselbe hinaus 
 
 
 
  kommt– 
 „ich kann mir nicht vorstellen wie das
 wäre”?? 
 Man anerkennt scheinbar in dem unsinnigen Satz etwas wie eine Tautologie
 im Gegensatz zu einer
 CKontradicktion.
 Aber das ist ja auch falsch.
 Man sagt gleichsam: „Ja, es ist ja
 ausgedehnt, aber wie könnte es denn anders sein; also wozu es sagen.
 –”
 Es ist dieselbe Tendenz die uns auf den Satz:
 „dieser Stab hat eine bestimmte
 
 
 
 53stimmte Länge” nicht
 antworten läßt: „Unsinn”, sondern:
 „Freilich!”. 
 Was ist aber der Grund dieser Tendenz?
 Sie könnte auch so ausgedrückt beschrieben werden:
 wenn wir die beiden Sätze „dieser Stab hat eine bestimmte
 Länge” & seine Verneinung „dieser Stab hat keine
 Länge” hören so sind wir parteiisch & neigen dem ersteren
 Satz zu statt beide für Unsinn zu erklären).
 Der Grund hiervon ist aber eine Verwechslung: Wir sehen
 den 
 
 
 
  ersten Satz ist verifiziert
 (& den zweiten falsifiziert) dadurch daß wir etwa
 sagen „der Stab hat 4m”.
 Und man wird sagen: „und 4m ist doch eine
 Länge” und vergißt daß man hier einen Satz der Grammatik
 meint.

​
 Wenn man manchmal sagt: man könnte das Helle nicht sehen
 wenn man nicht das dunkle sähe; so ist das kein Satz der Physik oder
 Psychologie – denn 
 
 
 
 54 hier stimmt es nicht & ich
 kann sehr wohl etwa eine ganz weiße Flache sehen & nichts
  dunkles daneben –  sondern es muß heißen: Es
 hat keinen Sinn in unserer Sprache von Licht Helligkeit zu reden wenn es nicht Sinn hat von
 etwas dunklem zu reden.

​
 Was heißt es denn, „entdecken daß ein Satz keinen Sinn
 hat”?
 Und was heißt das: „wenn ich etwas 
 
 
 
 
 
 damit meine, muß es doch Sinn haben”?!

​
 „Wenn ich etwas damit meine  …” –
 Wenn ich was damit meine?!

​
 Was heißt es: „Wenn ich mir etwas dabei
 vorstellen kann, muß es doch Sinn haben.”

​
 Wenn ich mir was dabei vorstellen kann?
 Das was ich sage?
 Das heißt nichts. &
 Und Etwas?
 Das würde heißen: Wenn ich die Worte auf 
 
 
 
 55 diese Weise benützen kann, dann
 haben sie Sinn.
 Oder eigentlich: Wenn ich sie zum kalkulieren benütze,
 dann haben sie Sinn.

​
 Philosophie versteht niemand: Entweder er versteht nicht
 was geschrieben ist oder er versteht es, aber nicht daß es Philosophie
 ist.

​
 „Du hast mit der Hand eine Bewegung gemacht; hast Du etwas damit
 gemeint? 
 
 
 
 
 
 – Ich dachte Du meintest, ich solle zu Dir
 kommen.”

​
 Die Frage ist ob man fragen kann: „was hast Du
 gemeint”.
 Auf diese Frage aber kommt wieder ein Satz zur Antwort.
 Während, wenn man so nicht fragen darf das meinen – so zu sagen
 –  amorph ist.
 Und „ich meine etwas damit mit dem
 Satz” has ist dann von derselben Form
 wie „der Satz ist nützlich”.

​
 Wenn man nun fragt
 
 
 
 56 „hast Du etwas mit dieser
 Handbewegung gemeint?” so kann die Antwort
 sein  [ so ist die Antwort manchmal ]  „nein ich
 hab' gar nichts damit gemeint” oder „ja,
 ich habe etwas gemeint”.
 Und im zweiten Fall wird man fragen „was?” und
 die Antwort werden etwa Worte sein.

​
 Könnte man aber antworten: „ich habe etwas
 mit dieser Bewegung gemeint was ich nur durch diese Bewegung 
 
 
 
 
 ausdrücken kann”?
 
 
 
​
 Ich scheine sagen zu wollen: Verstehen heißt nur
 gewisse eine bestimmte Art von Zeichen zu
 erfassen (zu erhalten).

​
 „Nein ich hab' gar nichts mit dieser Bewegung
 gemeint.
 Ich hab' sie ganz unwillkürlich
 gemacht.” 
 Oder aber: „Ja ich habe etwas gemeint, ich wollte,
 daß Du herkommst”. 
 Aber dann war dieses Wollen daß der Andre herkommt 
 
 
 
 
 57 ein besonderer
 Vorgang.
 Das heißt ich habe jetzt den ganzen Vorgang in den Satz übersetzt
 „ich will daß Du herkommst.”
 Aber er war nun doch wieder nur ein Zeichen. 
   
   
   

​
 „Ist die Vorstellung nur die Vorstellung oder ist die
 Vorstellung von etwas in der Wirklichkeit?”

   ​
 Und von dieser Frage könnte man auch die Beziehung der 
 
 
 
 
 
 Vorstellung zum gemalten Bild erfassen.


   ​
 Diese Jene Frage könnte aber nicht heißen:
 „Ist die Vorstellung immer Vorstellung von etwas was in der
 Wirklichkeit existiert”– denn das ist sie offenbar
 nicht immer–; sondern es müßte heißen bezieht sich die Vorstellung
 immer, wahr oder fälschlich auf die Wirklichkeit.
 – (Denn das letztere kann 
 
 
 
 58 man von einem gemalten Bild
 nicht sagen. –)

   ​
 Aber warum sollte man dann nicht sagen, daß die Vorstellung eine
 Vorstellung eines Traumes ist?

   ​
 Verhalten sich nicht Vorstellung & Wirklichkeit zu einander wie
 ein ebenes Bild zum dreidimensionalen Raum in dem immer etwas
 existieren kann dessen Projecktion 
 
 
 
 
 
 das ebene Bild ist?

   ​ 
    
    
  
 … quia plus loquitur inquisitio quam inventio  …
 Augustinus.
 
 
 
 
   ​ 
    
  
 Haec Dicimus haec & audimus haec; &
 intelligimur, & intelligimus. 
   
  Manifestissima & usitatissima  sunt, & eadem
 rursus nimis latent, & nova est inventio
 eorum.
  Augustinus]


   ​
 Wenn man sagt Vorstellungen seien privat so ist man 
 
 
 
 
 
 
 59 wieder von einer falschen
 Analogie irregeleitet. 

   ​
 Könnte ich malen daß es sich so verhält wenn der
 Satz es keinen Sinn hätte zu sagen „es verhält sich
 so”?
 Freilich nicht, aber die Beschreibung des gemalten Bildes enthält
 doch nicht die Beschreibung der Tatsache die dieses Bild darstellen
  soll 
   
   
   
   
   
   

   ​
 
 Wenn das Bild die Krönung Napoleons 
 
 
 
 
  darstellen soll,
 so müßte man das nicht darunter schreiben, wenn es am in
 dem Bild enthalten wäre.
 Wenn es also auch in der bloßen Beschreibung des Bildes mit
 beschrieben wäre. 
 Und da könnte man nun den Unterschied  [ Gegensatz ] 
 zwischen Gedanken & Bild scharf fassen indem man sagt daß die
 Beschreibung des Gedankens im Gegensatz zu der des bloßen
 Bildes auch die Beschreibung
 
 
 
 
 60bung dessen der
 Realität enthalten muß auf die sich der Gedanke bezieht.
 Aber hier liegt ein Fehler.

   ​
 Liegt denn der Grund der Verschiedenheit nicht darin daß das gemalte Bild
 an  sich nicht ein Teil eines viel umfassenderen
 Bildes, – einer Sprache–
 ist.
 Durch die Überschrift gliedern wir das Bild in das umfassendere
 ein.
 Könnten wir es nicht auch so 
 
 
 
 
 
  tun, daß wir es
 in eine Serie von gemalten Bildern mit demselben
 Effekt Erfolg
 eingliederten?

   ​
 Das Charakteristische an der Sprache ist, daß alle Erklärungen
 von vornherein gegeben werden können.
 D.h. daß man sie alle mußte voraussehen können
 & keine erst ad hoc gegeben werden muß.
 (Und das ist es was die Bildhaftigkeit auszumachen 
 
 
 
 
 61 scheint.)
 
   ​
 Ich könnte mein Problem so darstellen: Wenn ich
 untersuchen wollte ob die Krönung Napoleons wirklich so & so stattgefunden hat so könnte ich
 mich dabei als einer Urkunde des Bildes bedienen statt einer
 Beschreibung.
 Und es fragt sich nun ist die ganze Vergleichung der Urkunde mit der
 Wriirklichkeit von der Art wie der Vergleich der
 Wirklichkeit mit dem 
 
 
 
  Bild, oder gibt
  es dabei noch etwas Andres von andrer Art? 

   ​
 Aber womit soll man die Wirklichkeit vergleichen als mit dem
 Satz?
 Und was soll man man andres tun als sie mit ihm zu
 vergleichen?

   ​
 Oder soll ich sagen: Solange man das Bild mit nichts
 vergleicht kann man es mit Allem vergleichen.
 Wenn, wir aber denken so vergleichen
 
 
 
 
 
 62gleichen wir das Bild schon mit der
 Wirklichkeit, denn wir wissen, z.B. das
 Napoleon jetzt nicht hier ist
  wohl aber Herr N.N..

   ​
 Das hängt mit dem Problem von Hier & Jetzt
 zusammen.

   ​
  ∣  ∣   Die Fähigkeit zur Philosophie besteht in der Fähigkeit von
 einer Tatsache der Grammatik einen starken
 (nachhaltigen) Eindruck zu
 erhalten. ∣  ∣   
 
 
 
   ​
 

 In gewissem Sinne ist die Bedeutung der Wörter „hier”,
 „jetzt” (etc.) die einzige die ich
 nicht von vornherein festlegen kann.
 Aber das ist natürlich irreführend ausgedrückt: Die
 Bedeutung ist festzulegen & festgelegt wenn die
 Regeln bezüglich dieser Worte festgelegt sind & das kann geschehen
 ehe sie in einem bestimmten Fall angewandt werden; denn wozu auch sonst
 ein Wort 
 
 
 
 63 in verschiedenen Fällen
 gebrauchen.

   ​
 Die Wörter „hier” „jetzt”
 etc. bezeichnen den Anfangspunkt eines
  CKoordinatensystems: notatio153a-63r Wie der Buchstabe
 ‚O’ 
 
  
 aber sie
 beschreiben nicht seine Lage gegenüber Gegenständen im
  Raum [sie könne nicht durch Beschreibungen  [ sie
 stehen nicht für Beschreibungen der Lage des Punktes
 ‚O’ im Verhältnis zu 
 
 
 
  räumlichen
 Gegenständen. Sie stehen nicht für die Beschreibung einer
 räumlichen Situation].

   ​
 Die Bedeutung eines Worts verstehen, heißt seinen Gebrauch kennen,
  verstehen. 


   ​
 Wenn ich sage: „iIn meinen Gedanken
 tritt die gegenwärtige Situation ein” so heißt das nicht: die
 Situation soweit ich sie beschreiben kann.
 Denn soweit ich sie beschreiben 
 
 
 64 kann, kann ich sie malen.
 
   ​
 Hier & Jetzt sind geometrische Begriffe wie etwa der
  Mittelpunkt meines Gesichtsfeldes. 

​
 Hier & Jetzt haben nicht eine größere Multiplizität als sie zu
 haben scheinen.
 Das anzunehmen ist die große Gefahr.
 Ersetze sie durch welchen Ausdruck Du willst immer ist es nur ein Wort
 –  & dabei eins so gut 
 
 
 
 
  wie das
 andere.

​
 „Ich bin jetzt hier” in welcher Situation hat
 dies Sinn, in welcher nicht?

​
 Denken wir uns einen Brief datiert:
Jet
 Hier, Jetzt.
 Aber ich glaube das zeigt was diese Wörter bedeuten sie stehen für das
 vorgedruckte Wort, „Datum
  …”.

​
 Unterschied zwischen Sage & Märchen.
 Märchen (& andere Dichtungen) vom Jetzt &
 
 
 
 
 65 Hier abgeschnitten.

​
 Es ist aber ein wichtiger Satz in der Grammatik des Wortes
 „Hier” daß es keinen Sinn hat zu
 „hier” zu schreiben wo eine Ortsangabe stehen soll; daß
 ich also auf meinem Sessel kein Täfelchen befestigen soll mit der
 Aufschrift „dieser Stuhl ist immer nur hier zu
 benützen”.

​
 „Das Dieses ist jetzt
 hier”.

​
 Ich kann natürlich
 
 
 
 lich in Bezug auf
 die Wörter „jetzt & hier”
 etc. (auch) nur tun was ich sonst
 tue, nämlich ihren Gebrauch beschreiben.
 Und Aber diese Beschreibung muß allgemein sein;
 d.h. im Vorhinein, vor
 jedem Gebrauch.

​
 Statt „Bildnis des Herrn N.N.”
 könnte die Aufschrift des Bildes auch lauten sein: „Ein solcher Mensch ist jetzt dort
 & dort zu sehen”. 
 
 66
 
 
 ​
 
 

 Und hier würde man klarer sehen wie sich die Überschrift auf jetzt
 & hier bezieht.

​
 
 Das Bild Gemälde, die Krönung
 Napoleons darstellend, ohne die
 Überschrift entspräche ganz einer ficktiven
 Beschreibung.

​
 Die Landkarte & ihre Orientierung.

​
 Ich stelle mir die Sonne vor ist Bild &
 Überschrift.

​
 Ich richte mich 
 
 
 
 
  nach seinen
 Worten & Gebärden.

​
 Die Gebärden müssen als Grundlage des Kalküls dienen wie immer dieser
 Kalkül auch ausgeführt werden mag.

​
 Ist nun nicht mein Ausdruck, daß der Satz ein Bild ist ein
 schiefer Ausdruck der eine gewisse Analogie zu weit
 treibt??

 ​
  ∣  ∣   Nicht das ist wahr, daß, was ich wir sagen ich
 sage wir sagen, 
 
 
 
 67 nur für eine „ideale
 Sprache” gilt; wohl aber kann man sagen daß wir eine ideale Sprache
 konstruieren in die aber dann alles übersetzbar ist was in unidealen
  Sprachen gesagt werden kann.  ∣  ∣ 

​
 „Was ist denn die „gegenwärtige
 Situation”?
 Nun, daß das & das der Fall ist.
 Nicht: „daß das & das jetzt der
 Fall ist.

​
 „Jetzt” ist ein Wort.
 Wozu 
 
 
 
 
  brauche ich dieses Wort?
 ‚Jetzt’– im Gegensatz wozu? –
 Im Gegensatz zu ‚in einer Stunde’,
 ‚vor einer halben Stunde’ etc.
 etc.. 
 „Jetzt” bezeichnet kein System sondern gehört zu einem
 System.
 Es wirkt nicht magisch; wie kein Wort. 

​
 
 Müßte ich nicht sagen: Die Sätze die ich gebrauche um
 die Wirklichkeit zu beschreiben sind genau dieselben wie die welche in
 Di der Dichtung gebraucht 
 
 
 
 
 
 68 werden etwa im
 
 King Lear:
 Aaber Aber aber ich
 gebrauche sie anders.
 Aber wenn ich das sagen kann ‚anders’ so müßte ich doch
 auch den Unterschied angeben können.

​
 Wenn die Sprache sich mit dem Gelde vergleichen läßt das an
 dem an & für sich nichts liegt sondern das nur indirekt von
 Bedeutung ist weil man mit ihm  Gegenstände kaufen kann
 die 
 
 
 
  für uns Bedeutung haben; so kann man sagen daß hier
 beim gGebrauch der Wörter „Ich”
 „Hier”, „jetzt”
 etc. der Tauschhandel in den Geldhandel
 eintritt.

​
 Es ist klar, daß wer einen Plan macht ein Bild macht.

​
 Aber es gibt noch etwas anderes: Wenn er nämlich auf
 den Plan & die Wirklichkeit Orientierungszeichen
 macht.
 69
 
 
 
 
 ​
 

 Erklärung der Sprache z.B. des Planes durch
 Vormachen in einem bestimmten Fall: aber dieses Vormachen interessiert
 uns nicht, soweit es Ursache des richtigen Nachahmens ist
 sondern soweit es (nachträglich) als Erklärung
 gedeutet werden kann.

​
 Das was „partickular”
 ist, ist das Ereignis.
 Das Ereignis das durch die Worte beschrieben wird 
 
 
 
 
 
 „heute hat es geregnet” & den nächsten Tag durch
 „gestern hat es geregnet”.

​
 Scheinbare CKonsequenz wenn einer heute verspricht
 „morgen werde ich Dich besuchen” & dieses
 Versprechen am nächsten Tag wörtlich wiederholt.

​
 Bild & Wirklichkeit müßssen ein
 System geben.
 Sowie das Resultat der Rechnung & die ganze übrige
 Rechnung. 
 70
 
 
 ​

 Wenn wir eine Abbildung vormachen so geht es uns nichts an
 ob dies Vormachen die Wirkung hat daß es richtig nachgemacht wird sondern
 uns interessiert nur was geschieht, wenn das Beispiel richtig
 verstanden wird.

​
 Was uns interessiert ist nur die exackte
 Beziehung des Beispiels zum Folgen.
 [Nachmachen] 
 
 
 
 
 ​ 
 

 Es wird aus dem Beispiel heraus wieder kalkuliert.

​
 Beispiele sind ordentliche Zeichen nicht Abfall, nicht
 Beeinflussung.

​
 Denn uns interessiert nur die Geometrie des Mechanismus.

 (Das heißt doch die Grammatik seiner
 Beschreibung.)

​
 Die Bedeutung ist eine Festsetzung nicht Erfahrung.
 Da Und 
 
 
 
 71 damit nicht
 CKausalität.

​
 Das Exackte ist die interne Beziehung.

​
 Das Zeichen soweit es suggeriert also soweit es wirkt interessiert uns gar
 nicht. 
 Es interessiert uns nur als Zug in einem Spiel:
 Glied in einem System das
 selbstständig ist.

​
 Die Differenz der Unterschied der 
 
 
 
 
  Wortarten ist
 immer wie der Unterschied der Spielfiguren oder wie der noch größere einer
 Spielfig. & des
 Schachbrettes.

​
 Der Name „Napoleon” hat nur Sinn als Zeichen eines Kalküls (wie
 jeder andre nName).

​
 Das System ist hier z.B. das, daß dieser Name
 über einem Bild steht & über verschiedenen andern
 Bildern stehen könnte & über einem  steht über einem Bild steht & über verschiedenen andern Bildern stehen könnte  über verschiedenen andern Bildern stehen könnte & über einem steht.
 
 72
 
 
 
 ​ 
 


 Was das Zeichen suggeriert findet man durch Erfahrung:
 Es ist die Erfahrung die uns lehrt welchen Zeichen am
 wenigsten leicht  [ am seltensten ]  mißverstanden
 werden.

​
 Es muß uns klar sein daß der Zusammenhang unseres Gedankens mit
 Napoleon nur durch diesen selbst
 & durch kein Bild (Vorstellung etc.)
 & sei es noch so ähnlich gemacht werden kann.
 
 
 
 
 
 Anderseits aber ist Napoleon
 für uns in seiner Abwesenheit nicht weniger enthalten als in
 seiner Anwesenheit.

​
 „Aber der Gedanke an Napoleon muß doch mit Napoleon etwas zu tun haben”.
 Gewiß & er muß das enthalten, dessen Existenz nicht
 zweifelhaft ist.

​
 Und das muß den Wörtern entsprechen, dessen eExistenz
 nicht zweifelhaft ist. 
 73 
 
 
 
 
 ​ 

 Wer Grün einen Gegenstand nennt muß sagen, daß dieser Gegenstand im
 Symbolismus vorkommt.
 Denn sonst wäre der Sinn des Symbolismus, also daß es ein
 Symbolismus ist nicht gewährleistet. 
 Das stößt natürlich den ganzen Begriff vom
 Gegenstand um!
 Und mit Recht.
 Gegenstand darf nicht Rot, links & viel sein sondern
 nur der rote Fleck, der Tisch etc.
 Will man 
 
 
 
  sich mit diesen
 G Gegenständen Dingen nicht abgeben so ist es wohl
 besser man gebraucht das Wort „Gegenstand”
 nicht.

​
 Die Ungeschicklichkeit Unbeholfenheit mit
 der das Zeichen wie ein Stummer durch allerlei suggestive Gebärden
 sich verständlich zu machen sucht, verschwindet, wenn wir
 erkennen, daß das Wesentliche am Zeichen nur das System ist, dem es zugehört
 & sein übriger Inhalt 
 
 
 
 74 wegfällt.

​
 Denken ist Pläne machen.
 Wenn Du Pläne machst, so machst Du einen Plan im Gegensatz
 zu  [ zum Unterschied] von ]  andern
 Plänen.

​
 Du machst diesen zum Unterschied von P
 anderen. 
 Und so charakterisiert das Zeichen das Vorstellungsbild, den
 Plan. 
 Im Gegensatz nämlich zu anderen Zeichen & 
 
 
 
 
 Vorstellungsbildern.

​
 Der Gedanke kann für uns nur das sein, was gebraucht wird.
 
​
 Wir sind nicht im Bereiche der Erklärungen & jede Erklärung
 klingt für uns trivial.

​
 Aber dieser Verzicht auf die jede Erklärung macht es so
 schwer zu fassen sagen was der Gedanke eigentlich
 leistet.

​
 Man kann sagen: Er rechnet auf Grund 
 
 
 
 
 
 75 von Gegebenem & endet in
 einer Handlung.

​
 Die Berechnung der Wandstärke eines Kessels & der
 entsprechenden Verfertigung ist ein sicheres Beispiel des
 Denkens  [ muß ein Beispiel des Denkens
 sein ] .

​
 Der Schritt der von der Berechnung auf dem Papier zur Handlung führt ist
 noch ein Schritt der Rechnung.
 
 
 
 
 nung.
 
​
 Wenn man sagt: „es muß der für die
 Mathematik wesentlich sein, daß sie angewandt werden
 kann” so meint man daß diese Anwendbarkeit nicht die
 eines Stücks Holz ist von dem ich sage; das werde ich zu dem & dem
 verwenden könne. 

​
 Wenn das Denken nicht in gewissem Sinne mechanisch –
 zwangsläufig – wäre, so wäre 
 
 
 
 
 76 es nichts nütze.
 

​
 „Der Plan besteht darin, daß ich mich seh das &
 das tun sehe.”
 Aber woher weiß ich es bin daß ich es bin. –
 Nun ich bin es ja nicht was ich sehe sondern etwa ein Bild.
 Warum aber nenne ich es mein Bild?
 Nicht etwa, weil es mir ähnlich sieht.

​
 [Im Christentum sagt der liebe
 Gott gleichsam zu den Menschen:
 Spielt 
 
 
 
  nicht Tragödie
 das heißt Himmel & Hölle auf Erden, Himmel & Hölle habe
 ich mir vorbehalten.]

​
 W Es ist wahr: Namen können Dinge vertreten;
 aber sie vertreten nicht ihre Bedeutungen & die Dinge (etwa
 räumliche Gegenstände) die Bedeutungen desr Wörter zu
 nennen ist absurd.

​
 Hieße das nicht: Der Träger des Namens ist nicht
 
 
 
 
 77 seine Bedeutung?

​
 Aber ist nicht L.W. der Träger des Namens
 „L.W.”?
 Und ist nicht L.W. die Bedeutung von
 „L.W.”?
 
​
 Ist nicht „L.W. ist tot” der
 selbe Satz wie „der Träger des Namens
 ‚L.W.’ ist
 tot”?

​
 Ist es aber nicht Unsinn zu sagen,
 L.W. sei die
 Bedeutung des Namens
 „L.W.”?!
 Das hieße doch wohl daß ich statt des Namens  
 
 
 
 
 
 Wortes „L.W.” in meiner
 Sprache die Worte „die Bedeutung von
 ‚L.W.’”
 substituieren könnte.
 Und das ist jedenfalls ganz gegen den normalen Gebrauch dieses
 Ausdrucks.

​
 Man kann sagen daß die Worte „der Träger des Namens
 ‚L.W.’ dieselbe
 Bedeutung haben wie der Name
 „L.W.”– also
 für einander eingesetzt werden können.

​
 Aber heißt es nicht 
 
 
 
 78 dasselbe zu sagen
 „zwei Namen haben einen Träger” &
 „zwei Namen haben ein & dieselbe
 Bedeutung”?
 (Morgenstern, Abendstern,
 Venus.)

​
 Wenn mit dem Satz „‚a’ &
 ‚b’ haben denselben Träger” gemeint
 ist: „der Träger von ‚a’”
 bedeutet dasselbe wie „der Träger von
 ‚b’”, so ist alles in Ordnung weil das
 dasselbe heißt  wie A a  = 
 b.
 Ist aber mit dem Träger von ‚a’ etwa der Mensch
 gemeint 
 
 
 
  von dem es sich feststellen läßt daß er auf den
 Namen ‚a’ getauft ist; oder der Mensch der das
 Täfelchen mit dem Namen ‚a’ um den Hals trägt;
 etc., so ist es gar nicht gesagt daß ich mit a diesen
 Menschen meine, & daß die Namen die den gleichen Träger haben
 dasselbe bedeuten.

​
 Die Frage: „Woher weiß ich, daß das
 ich das bin” oder 
 
 
 
 79 richtiger „ …  daß
 das mich vertritt” , ist Unsinn, denn, daß es mich
 vertritt ist meine eigene Bestimmung.
 Ja ich könnte ebensogut fragen: „woher weiß ich daß das
 Wort ‚ich’ mich vertritt” denn dieses
 Wort meine Figur im Bild war nur ein anderes Wort
 ‚ich’.

​
 Wohl aber könnte man fragen „Was hat denn der
 Name ‚a’ mit diesem Menschen zu
 tun?”.
 Und als die 
 
 
 
 
  Antwort
 wäre: Nun, das ist
 „a”.

​
 Aber zeigen wir nicht zur eErklärung der
 Bedeutung auf den Gegenstand den der Name vertritt?
 Ja; aber dieser Gegenstand ist nicht die Bedeutung, obwohl sie durch
 das Zeigen auf diesen Gegenstand bestimmt wird.

​
 „Diese Figur des Bildes bin ich” ist ein
 Übereinkommen. 
 80
 
 ​ 

 Ja, aber worin kommen wir überein?
 Welche Beziehung zwischen Namen Zeichen
 & mir stellen wir her?
 Nun, nur die, die etwa durch das Zeigen mit der Hand oder das
 Umhängen eines Täfelchens besteht, denn diese Relation ist nur durch das
 System bedeutungsvoll dem sie angehört.

​
 Wenn ich also auf einen Fleck zeige & als Worterklärung sage
 
 
 
  „das ist rot” so hätte ich nicht
 sagen dürfen „das ist die Bedeutung von des
 Wortes ‚rot’”.

​
 Die Zuordnung von Gegenstand & Namen ist keine andere als die
 durch die Worte „das ist  … ” oder eine Tabelle
 
  
   
    a
    b
    c
    
   
   
   
    A
    B
    C
    
   
  
   
   
 
 erzeugte
 etc.
 Sie ist ein Teil des Symbolismus.
 Es ist daher Unsinn unsinnig zu sagen die Zuordnung Beziehung von Name & Gegenstand sei eine
 psychologische. 
 81
 
 
 
 ​ 

 Das Denken ist eine fortlaufende Kalkulation.
 
​
 Induktion.

 ​
 Dasß mich das Feuer brennen wird wenn ich die Hand
  hineinstecke das ist Sicherheit. 


   
​
 „Ich habe das vorausgesehen” –
 Wie ist das möglich da es doch damals nicht
 nicht (& vielleicht auch später niemals) geschehen
 ist?! 
 
 
 
 ​
 

 Wozu denkt der Mensch?
 Wozu ist es nütze?
 Wozu berechnet er Dampfkessel &
 überläßt es nicht dem Zufall wie stark er die Wand des
 Dampfkessels macht?
 Es ist doch nur Erfahrungstatsache dasß Kessel die so berechnet
 wurden nicht so oft explodieren.
 Aber so wie er alles eher täte als die Hand in's Feuer
 stecken das ihn 
 
 
 82 früher gebrannt hat, so wird er
 alles eher tun als den Kessel nicht berechnen.
 Da uns aber Ursachen nicht interessieren so können wir nur sagen:
 die Menschen denken tatsächlich: sie gehen z.B.
 auf diese Weise vor wenn sie einen Dampfkessel machen.
 Kann nun ein so erzeugter Kessel nicht explodieren?
 Oh ja. –
 
 
 
 
 
 
 
 
 

​
  
 Augustinus:
 Wann 
 
 
  messe ich einen
 Zeitraum.
 Ähnlich meiner Frage: Wann kann ich Schach
 spielen.

​
 Sich etwas überlegen.
 Ich überlege ob ich jetzt in's Kino gehen soll.
 Ich mache mir ein Bild der Zeiteinteilung des Abends.
 Ich könnte es auch sehr wohl graphisch darstellen.
 Aber wozu tue ich das??
 Ich mache ja kein ‚Gedankenexperiment’! 
 83
 
 
 
 ​
  
 Hier kommen wir auch zur Frage inwieweit hilft Denken die Wahrheit
 finden?
 (Johnson)

​
 „Ich male mir das aus.”

​
 Das Denken faßt in gewissem Sinne nur zusammen.

​
 Ein B „Der Satz ist ein
 Bild”.
 Ein Bild wovon?
 Kann man sagen: „von der Tatsache die ihn wahr macht
 wenn er wahr ist & von der Tatsache die ihn falsch macht 
 
 
 
 
 wenn er falsch ist.
 Im ersten Fall ist er ein korrektes Bild, im zweiten Fall ein
 inkorrektes.”?

​
 Denn er ist nicht ein Bild davon wie es wäre wenn  ….
 Das heißt nichts.
 Dann wäre er höchstens ein Bild des Satzes oder eines andern Bildes
 das zeigt davon wie es wäre wenn
  ….

​
 Wenn man mit Bild meint:
  „die richtige oder falsche Darstellung der
 Realität, 
 
 
 
 84 dann muß man wissen, welcher
 Realität oder welches Teils der Realität d.h.
 man muß ein Mittel haben den Satz in bestimmter Weise 
 mit der Wirklichkeit zu vergleichen.
 Ich kann dieses Zimmer richtig oder falsch zei darstellen,
 aber um herauszufinden ob richtig oder nicht, muß ich wissen daß
 dieses Zimmer gemeint ist.

​
 Denken wir an eine Chiffre: Ein Satz sei 
 
 
 
 
 uns in der Chiffre gegeben & auch der Schlüssel dann ist uns
 natürlich in gewisser Beziehung alles zum Verständnis der Chiffre
 gegeben.
 Und doch würde ich, auf die gefragt „verstehst Du
 diesen Satz in der Chiffre” etwa antworten: Nein, ich
 muß ihn erst entziffern & erst wenn ich ihn
 z.B. ins Deutsche übertragen hätte, würde ich
 sagen: „jetzt verstehe ich
 ihn”.
 Ist das Kommt das daher 
 
 
 
 
  85 daß ich auf den ersten Blick auch
 nicht hätte sagen können ob der Chiffrenausdruck ein überhaupt
 ein Satz ist & nicht Wörter unsinnig aneinandergereiht?
 
​
 Wir verstehen alle was es heißt in einem Kalender nachschlagen ob
 wir an dem & an welchem Tag der Woche wir frei
 sind.
 Das Bild das wir sehen ist etwa:
 
  |/|/|/|/| |/|/|
  
  
  & wir sagen nun
  wir seien nur Donnerstag 
 
 
 
 
  frei, &
 handeltn dem gemäß.
 Nun ist es aber dabei schwer zu sagen was hier eigentlich
 geschieht & mit welcher Berechtigung wir uns nach dem
 Bild richten handeln uns nach dem
 Bild richten nach dem Bild
 handeln.

​
 Was geschieht wenn ich mir einen Schachzug überlege.
 In diesem Falle kann ich die Züge im vorhinein machen & also das
 direkte Bild dessen entwerfen was geschehen wird. 
 86
 
 
 
 ​

 Ist es nicht so daß alles Denken über die Wirklichkeit auf der Induktion
 fußt?

​
 
 
 Das Lernen der Philosophie ist wirklich ein
 Rückerinnern.
 Wir erinnern uns daß wir die Worte wirklich auf diese Weise
 gebrau gebraucht haben.

​
 Von der Erwartung zur Erfüllung ist ein Schritt einer
 Kalkulation.
 Ja die Rechnung
 
  
  
  
   
    25 × 2550125
    
    
 
 steht 
 
 
 
 
  zu ihrem Resultat 625 genau im Verhältnis der
 Erwartung zur Erfüllung.

​
 Und soweit – & nur soweit – als diese Rechnung ein Bild
 des Resultats ist, ist auch die Erwartung ein Bild der
 Erfüllung.

​
 Und soweit das Resultat von der Rechnung (bestimmt ist), soweit ist die Erfüllung durch
 die von der Erwartung bestimmt. 
 87
 
 
 
 ​

 Wir erwarten etwas & handeln nach der dieser Erwartung.
 Muß die Erwartung eintreffen?
 Nein.
 Warum aber handeln wir nach der Erwartung?
 Weil wir dazu getrieben werden, wie wir dazu
 getr einem Automobil auszuweichen, uns
 niederzusetzen wenn wir müde sind & aufzuspringen wenn wir uns
 auf einen Dorn gesetzt haben.

​
 Ich lege meine Hand auf eine Platte, fühle unerträgliche Hitze
 
 
 
  & ziehe die Hand schnell zurück:
 War es nicht möglich daß die Hitze der Platte im nächsten Augenblick
 aufgehört hätte?
 Konnte ich es wissen? daß ich
 mich ger
 Und war es nicht möglich daß ich gerade durch meine Bewegung mich einem
 Schmerz aussetzte? 
 Es ist also in gewissem Sinne keine gute Begründung zu sagen:
 „Ich zog die Hand zurück  [ Ich mußte die
 Hand 
 
 
 
 
 88 zurückziehen ]  weil die
  Platte zu heiß war”! 


​
 Und wenn man nun fragte: Bist Du sicher daß Du es
 deswegen getan hast?
 Würde man da nicht schwören daß man es nur deswegen getan
 hat?
 Und ist es nicht doch Erfahrung?

   ​
 „Ich hab' es nicht mehr (länger)
 ausgehalten”.
 „Ich halte es nicht mehr aus; ich muß 
 
 
 
 
 die Hand zurückziehen. 
 Aber worin besteht dieses Zurückziehen als zu wünschen die Hand
 wäre würde sich zurückziehen so würde
 während sie sich wirklich zurückzieht?
 Zieht sie sich nicht zurück so können wir auch nichts
 machen.
 Jedenfalls ist sie zurückziehen wollen eine Erfahrung die wir zwar
 wünschen können aber nicht herbeiführen.
 Denke an die Erfahrung beim 
 
 
 89 Zeichnen der Figur
 
  notatio153a-89r durch den
 Spiegel.

​
 Was ist ein Satz?
 Wodurch ist dieser Begriff bestimmt? –
 Wie wird dieses S Wort in der nicht-philosophischen
 Sprache gebraucht?
 Satz im Gegensatz wozu?

​
 Ich kenne einen Satz wenn ich ihn sehe.

​
 Wie, wenn Diese Frage ist fundamental: Wie,
 wenn wir eine neue Erfahrung machen etwa einen neuen Geschmack oder einen
 neuen 
 
 
 
  Hautreiz kennen lernen; woher weiß ich daß, was diese
 Erfahrung beschreibt ein Satz ist?
 Oder warum soll ich das einen Satz nennen?
 Nun Wohl, mit dem selben Recht womit ich von
 einer neuen Erfahrung gesprochen habe.
 Denn Erfahrung & Satz sind äquivalent.
 Aber warum habe ich das Wort Erfahrung gebraucht im Gegensatz
 wozu?

​
 Das Wort „Satz” & das Wort
 „Erfahrung” haben schon eine bestimmte
 Grammatik. 
 90 
 
 
 
 
 ​
 
 
 Das heißt ihre Grammatik muß von im vorhinein,
 bestimmt sein & hängt nicht von irgend einem künftigen Ereignis
 ab.


​
 Hier ist auch der Unsinn in der „experimentellen Theorie der
 Bedeutung” ausgesprochen.
 Denn die Bedeutung ist in der Grammatik festgelegt.

​
 Wie verhält sich die Grammatik des Wortes „Satz”
 zur Grammatik der Sätze? 
 
 
 ​ 
 

 „Satz” ist offenbar die Überschrift der
 Grammatik der Sätze.
 In einem Sinne aber auch die Gram Überschrift
 der Grammatik überhaupt also äquivalent den Wörtern
 „Grammatik” &
 „Sprache”.
 
 

 ​
  
  ∣  ∣  Der Denker gleicht sehr dem Zeichner.
 Der alle Zusammenhänge nachzeichnen will möchte. ∣  ∣ 

​
 Das ist es auch, was damit gemeint ist daß es in der Welt
 zwar üÜberraschungen gibt aber nicht in der
 Grammatik. 
 91
 
 
 
 ​

  ∣  ∣  Grenze die die Grammatik scheinbar in
 der Sprache zieht & Darstellung einer Reise auf dem Globus
 einerseits & auf seiner Projektion in zwei Kreisen
 
 ◯◯
 
  in der Ebene
 andrerseits. ∣  ∣ 

​
 Es scheint unsere Frage noch zu erschweren, daß auch die Worte
 „Welt” & „Wirklichkeit”
 Äquivalente des Wortes „Satz” sind.

​
 Aber es ist doch lächerlich die Welt, oder die Wirklichkeit, 
 
 
 
 
 
 abgrenzen zu wollen.
 Wem soll man sie denn entgegenstellen.
 Und so ist es mit der Bedeutung des Wortes
 „Tatsache”. 
 Aber man gebraucht ja auch diese Wörter
 auch auch diese Wörter diese Wörter auch nicht als
 Begriffswörter.

​
 Gott sei Dank: We are only
 concerned with what can be said.
 Wir haben es nur mit dem zu tun, was gesagt werden kann.
 Das heißt: Zum Glück müssen wir keine
 Enttäuschungen eingestehen; 
 
 
 92stehen; es gibt nichts
 was wir versuchen aber nicht ausführen können.

​
 Etwas ist ein Satz nur in einer Sprache.

​
 Wenn ich nun sage: aber die Sprache kann sich doch ausdehnen,
 so ist die aAntwort: Gewiß aber wenn dieses
 Wort „ausdehnen” hier einen Sinn hat so muß ich
 jetzt schon wissen was ich damit meine, muß angeben können wie ich
 mir so eine 
 
 
 
  Ausdehnung
 vorstelle.
 Und was ich jetzt nicht denken kann, das kann ich jetzt auch nicht
 ausdrücken & auch nicht andeuten.

​
 Hier haben wir dieses bohrende
 Problem, : Wie es möglich ist
 auch nur an die Existenz von Dingen auch
 nur auch nur an die Existenz von Dingen an die Existenz
 von Dingen auch nur zu denken wenn wir immer nur Vorstellungen
 – ihre Abbilder – sehen.   [ : wie es denn
 möglich ist auch nur auf den Gedanken der 
 
 
 
 
 93 Existenz von Dingen zu kommen wenn
 wir ] immer nur Vorstellungen nie sie
 selbst erhalten. ] 

​
 Wir haben es hier natürlich wieder mit einer falschen
 Analogie zu tun: Es hat guten Sinn zu sagen „ich
 weiß daß er in diesem Zimmer ist weil ich ihn höre, wenn ich auch nicht
 hineingehen & ihn sehen kann.

​
 Wenn ich „es verhält sich so & so” als
 allgemeinegemeine Satzform gelten lasse dann muß ich
 
 2  ×  2  =  4
 unter die Sätze rechnen denn es ist grammatisch richtig zu sagen:
 „es verhält sich so daß
 
 2 x 2  =  4
 ist”.
 Es braucht weitere Regeln um die Sätze der Arithmetik
 auszuschließen.

​
 Ist es gleich quasi eine Verunreinigung des Sinnes daß wir ihn
 in einer bestimmten Sprache mit ihren Zufälligkeiten ausdrücken
 & nicht 
 
 
 gleichsam94sam körperlos &
 pur rein?
 Nein, denn es ist wesentlich daß ich die Idee der Übersetzung von
 einer Sprache in die andere verstehe.

​
 Da der Sinn eines Satzes ganz in der Sprache fixiert ist & es auf
 den Sinn ankomm ankommt, so ist jede Sprache gleich gut.
 Der Sinn aber ist das was Sätze die ineinander übersetzbar
 sind gemein haben.
 Sätze können aber nur innerhalb   ihrer Sprachen in
 einander übersetzt werden.
 Denn wenn ich z.B. ein Wort in ein anderes übersetze
 so mache ich eine Regel für alle Verbindungen in denen das Wort
 vorkommt.

​
 Was heißt es nun, die Idee der Übersetzung oder Übersetzbarkeit
 verstehen?

​
  ∣  ∣   Hier liegt übrigens der Unterschied zwischen der philologischen
 & der philosophischen Betrachtung. ∣  ∣  
 95
 
 
 
 ​
 

 Es kann doch nicht heißen: jede mögliche Übersetzung in
  also alle möglichen äquivalenten Sprachen kennen!

​
 Sondern die Übersetzungen verhalten sich zur Sprache wie die
 verschiedenen Ansichten oder Projektionen zu einem Körper dessen
 Projektionen, es sind.
 Ist der Körper gegeben – etwa durch eine Gleichung bezüglich
 eines Koordinatensystems so sind 
 
 
 
 
  auch seine
 Gleichungen bezüglich jedes anderen Koordinatensystems gegeben
 da ja das andere Koordinatensystem als eines im selben Raum wie das erste
 nur durch dieses gegeben beschrieben sein
 kann.
 So daß also die Transformationsregel durch die Beschreibung des zweiten
 Koordinatensystems in der Sprache des ersten
 bereits gegeben ist.

​
 ‚2  × 
 2 ist 4’, ‚die Rose ist rot’
 etc.
 Warum soll 
 
 
 
 96 ich nicht schreiben:
 ‚2  ×  2  = 
 4’ & ‚die Rose  =  rot’, wenn
 es mit ‚ist’ geht, dann auch mit
 ‚ = ’.
 Gewiß aber was die logische Form charakterisiert ist gerade
 die Bestimmung daß das Zeichen  =  in der zweiten Verbindung
 nicht gebraucht werden darf.

​
 Die Bedeutung des Zeichens ‚ist’ auch ohne diese
 Übertragung richtig auffassen heißt im besonderen
 fFall keine falschen Operationen 
 
 
 
  machen, also
 z.B. nicht die Worte ‚die
 Rose’ für ‚rot’ substituieren.

​
 Ein ernster Einwand gegen das was ich sage ist nicht die Frage
 nach der Erweiterung der Grammatik, denn was ich unter dieser
 Erweiterung verstehe mußte ich in der unerweiterten Grammatik
 wissen.  [ Ddenn dieses Wort
 „Erweiterung” muß in nach der unerweiterten Grammatik seine Bedeutung
 haben. ] 
 Wohl aber könnte man fragen ob denn die Grammatik 
 
 
 
 97 überhaupt abgeschlossen sei;
 oder, ob wir sagen können wir kennen alle Regeln über die Anwendung
  eines Wortes.
 Soll das heißen, daß ich in jedem bestimmten Fall weiß oder
 wissen kann ob das Wort der Regel gemäß oder nicht angewendet
 ist.

​
 Das ist eine der vielen Stelle wo ich man
 (immer) versucht ist mehr zu sagen als klar, &
 nötig, ist.
 Das heißt daß man versucht ist eine Annahme
 
 
 
 
 
 nahme zu machen.

​
 Die Logik „normativ”.

​
 „Der Satz hat Sinn, wenn ich etwas mit ihm
 meine”.

​
 Kann man sagen: ‚Ich meine etwas mit diesen
 Worten’ das heißt, sie sind ein Teil einer Rechnung.

​
 Wenn ich jemand mit dem Finger zu mir winke, ist das eine Operation
 in einer Rechnung ein Gedanke?
 98 
 
 
 
 
 ​
 

 Ist dieses Winken nun nicht auf derselben Stufe, wie, wenn ich
 den Knopf einer Klingel drücken wie, wenn ich den
 Knopf einer Klingel drücke den Knopf einer Klingel
 drücken damit mein Diener komme?

​
 Suchen & zum Finden verhält sich nicht
 wie Hunger & Stillung des Hungers.

​
 Soll Kann ich sagen: Mich interessiert
 die Sprache nur soweit als sie ein Kalkül ist.

​
 Aber wie ist es: Ich gehe auf diesen Weg um
 dorthin zu kommen; ich drehe 
 
 
 
 
 
  den Hahn auf um
 Wasser zu erhalten, ich winke damit jemand zu mir kommt &
 endlich teile ich ihm meinen Wunsch mit damit er ihn
 erfüllt!

​
 Aber was geht vor sich, wenn ich den Hahn aufdrehe damit Wasser
 herausfließt?
 Was geschieht ist daß ich den Hahn aufdrehe & daß dann
 Wasser herauskommt oder nicht.
 Was geschieht ist also 
 
 
 
 99 daß ich den Hahn
 aufdrehe. –
 Was auf das Wort „damit” folgt, die Absicht, ist darin
 nicht enthalten.
 Ist sie vorhanden so muß sie ausgedrückt sein & sie kann nur
 dann bereits durch das Aufdrehen des Hahnes ausgedrückt sein
 wenn es Teil einer Sprache ist.
 
 
 ​
 Ich suche meinen Bleistift; dann ist in den Bewegungen des Suchens
 die Absicht des Suchens nicht ausgedrückt.   
  
 
 
 ​
 
 
 
 
 Wenn ich etwas suche so ist es wesentlich daß ich das Finden
 ebenso ausführlich muß beschreiben können (ob es je
 so eintritt oder nicht) ehe der Gegenstand gefunden ist.
 Nun wende das auf das Suchen der Lösung einer mathematischen Aufgabe
 an.
 
 
 ​
 
 Eine der gefährlichsten Ideen ist, merkwürdigerweise, daß wir mit
 dem Kopf oder im Kopf, denken. 
 100
 
 
 ​ 
 
 
 
 
 Aber auch Papier & Bleistift ist nicht das Wichtige denn ich kann
 mir alles Aufgeschriebene (wie alles Ausgesprochene) auch bloß
 vorstellen.
 
 ​ 
 Die Idee von einem Vorgang im Kopf in dem gänzlich abgeschlossenen Raum
 gibt dem Denken etwas Okkultes. 
 
 ​ 
 Die grammatischen  Regeln gelten nicht „nur für den luftleeren
 Raum”. 
  
 
 
 ​ 
 
 
 
 Die Philosophie rein desckriptiv, & zwar
 beschreibt sie die Sprache. 
 D.h.: sie gibt keine Gründe.  
 
 ​ 
 Das schwierigste Problem scheint der Gegensatz, das Verhältnis,
 zu sein zwischen dem operieren mit der Sprache in der Zeit  [ im Lauf der Zeit ]  & dem momentanen erfassen des
 Satzes.  
 
 ​ 
 Aber wann erfassen oder verstehen wir den
 Satz?! 
 Nachdem wir ihn ausgesprochen
 
 
 101gesprochen 
 
 haben? – 
 Und wenn während wir ihn aussprechen: Iist das
 Verstehen ein artikulierter Vorgang wie das Bilden des Satzes oder
 eine inartikulierter? 
 Und wenn ein artikulierter: übersetzen wir
 ihn muß er nicht projecktiv mit dem andern
 verbunden sein. 
 Denn sonst wäre seine Artikulation von der ersten
 unabhängig. 
 
 ​ 
 Man könnte fragen: Wie lange braucht 
 
 
 
  
 es man um einen Satz zu
 verstehen. 
 Und wenn man ihn eine Stunde lang versteht beginnt man da immer von
 frischem? 
 
 
 ​ 
  ∣  ∣  Das Lseäuten der Glocke; das Zeichen daß etwas gefunden
 wurde. ∣  ∣  
 
 
 ​ 
  
  
 The bridge can only be crossed when we get there, not
 before. 
 (Gemeint ist die Brücke zwischen Zeichen &
 Realität.) 
 
 ​ 
 [Es wird oft gesagt daß die neue Religion
 
 
 102gion die Götter der alten zu Teufeln
 stempelt. 
 Aber in Wirklichkeit sind diese dann wohl
  schon zu Teufeln geworden.] 
 
 
 ​ 
 Ist das Verstehen nicht das Erfassen des Satzes so kann es auch nach
 diesem (& warum nicht auch vorher) vor sich gehen. 
  
 
 
 ​ 
 Das Verstehen ist, wie es meistens aufgefaßt wird ein vaguer
 Vorgang – uns interessiert nur, 
 
  was
 exackt ist. 
 Aber nicht weil uns nur das „Ideal” einer Sprache
 interessiert der sich die Wirklichkeit nur nähert, sondern weil wir nur so
 das fassen können was in jeder Sprache ausgedrückt ist. 
 
 
 ​ 
 Aber was sage ich damit „daß mich uns nur Exacktes
 interessiert”?
 Was ist denn das Unexackte? 
 Was ist das Vague das ich ausschließe? 
 
 ​ 
 Ist es nicht, daß 
 
 
 
 103 
 ich das was ich nicht genau kenne
 ausschalten muß. 
 D.h. will ich nicht sagen daß – –
 –. 
 
 
 ​ 
 Warum sage ich: die Gefühle, Stimmungen etc.
 die einen Satz begleiten oder ihm folgen oder vorangehen interessieren
 mich nicht? 
 Weil es nur die symbolische Struktur ist, die mich
 interessiert. 
 
 
 ​ 
 Besteht das Vague nicht darin, daß 
 
 
 
  es nicht zum Symbol gehört, so & anders
 sein kann auch wenn das Symbol das gleiche ist? 
 
 
 ​ 
  Nein es ist noch etwas anderes: Quasi daß
 es nur meine Aufgabe ist etwas klar zu sagen & nichts
 anzudeuten. 
 
 
 
 
 ​ 
 Es ist beinahe als wollte ich sagen ich webe einen
 Gobelin & da kann ich nicht keine unklaren 
 
 
 
 
 104 Farbübergänge
 brauchen. 
 Aber das ist in W Wirklichkeit kein gutes
 Gleichnis. 
 
 
 ​ 
 Soll ich sagen die Exacktheit besteht darin, daß
 uns was zweifelhaft ist nicht angeht? 
 
 
 ​ 
 Worin besteht unsere Exacktheit? 
 
 
 ​ 
 
 Frege über die
 uUnexacktheit psychologische Logik. 
 Seine Bemerkungen beziehen sich alle auf die
 Inexacktheit der psychologischen Betrachtung im 
 
 
 
 
  Gegensatz zur logischen. 
  
 
 
 ​ 
 Kann ich sagen, mich uns interessiert nur der
 Inhalt des Satzes? 
 Und der  Inhalt des Satzes ist in ihm. 
 
 ​ 
 Seinen Inhalt hat der Satz als Glied des Kalküls. 
 
 
 ​ 
 Ist also „einen Satz verstehen” von der gleichen Art wie
 „einen Kalkül können”? 
 Wenn Also wie 
 
 
 multiplizieren105zieren können? 
 Das glaube ich. 
 
 
 
 ​ 
 Denn ist nicht die Probe auf das Verstehen immer ein Weitergehen von dem
 Satz aus?! 
 
 ​ 
 Und es muß heißen auf die Frage „was heißt ‚einen Satz
 verstehen’?”: Was ist die Probe
 des Verstehens? 
 
 
 ​ 
 Bei der Frage nach der allgemeinen Satzform bedenken wir, daß die
 gewöhnliche 
 
 
 
  Sprache zwar
 einen bestimmten Satzrhythmus hat aber nicht
 durchaus alles was diesen Rhythmus hat ein Satz
 ist.
 D.h. vieles wie ein Satz klingt &
 keiner ist. – 
 Daher die Idee vom sinnvollen & unsinnigen
 ‚Satz’. 
 
 ​ 
 Andrerseits ist dieser Rhythmus aber natürlich nicht
 wesentlich. 
 Der Ausdruck „Zucker Tisch” hat der
 Sa klingt nicht wie ein Satz kann, aber doch 
 
 
 
 
 106 sehr wohl den Satz „auf
 dem Tisch liegt Zucker” ersetzen. 
 Und zwar nicht etwa so daß wir uns etwas Fehlendes hinzudenken
 müßten, sondern es kommt wieder nur auf das System an dem der Ausdruck
 „Zucker Tisch” angehört. 
 
 
 ​ 
 Es fragt sich also ob wir außer diesem irreführenden Satzklang noch einen
 allgemeinen Begriff vom Satz 
 
 
 
  haben. 
 (Ich rede jetzt von dem was durch 
  ∙ 
  ⌵  ~ zusammengehalten wird.) 
  
 
 
 ​ 
 Wovon unterscheide ich denn einen Satz? 
 Oder, wovon will ich ihn denn unterscheiden? 
 Von Satzteilen in seinem grammatischen System, oder
 allem was wir nicht Satz nennen, also diesem Sessel, meiner Uhr
 etc. etc.? 
 Denn, daß es Schrift – oder Lautbilder gibt die Sätzen besonders
 ähnlich sehen sind, braucht 
 
 
 
 107 uns eigentlich nicht zu
 kümmern. 
 
 
 ​ 
 Oder wir müssen sagen:  vonm
 einem Satz Satzbegriff von einem
 Satz vom Satzbegriff kann nur
 in einem innerhalb eines grammatischen Systems in einem grammatischen System innerhalb eines
 grammatischen Systems gesprochen
  werden.  [ … kann nur in der Erklärung eines
 grammatischen Systems die Rede sein. ]  
 
 
 
 
 
 ​ 
 Es geht mit dem Wort „Satz” wie mit dem Wort
 „Gegenstand” und andern: Nur auf eine
 beschränkte Sphäre angewandt sind sie zulässig & dort sind sie
 natürlich. 
 
 
  
 Ausgedehnt Soll die Sphäre ausgedehnt werden damit der
 Begriff ein philosophischer wird so verflüchtigt sich die Bedeutung der
 Worte & es sind leere Schatten. 
 Wir müssen sie dort aufgeben & wieder in den engen Grenzen
 benützen.  
 
 
 
 ​ 
 Nun möchte man aber sagen: „Satz ist alles womit ich
 etwas meine”. 
 Und gefragt „was heißt das ‚etwas’
  meinen?”, müssßte würde ich bBeispiele anführen. 
 Nun haben diese 
 
 
 
 
 Beispiele108spiele zwar ihren Bereich auf den sie
 ausgedehnt werden können, aber weiter führen sie mich doch
 nicht. 
 Wie ich ja in der Logik nicht in's Blaue verallgemeinern
 kann. 
 (Hier handelt es sich aber nicht um Typen sondern darum,
 daß die Verallgemeinerung selbst etwas bestimmtes ist; nämlich ein
 Zeichen mit vorausbestimmten
 gramm. Regeln. 
 D.h. daß die Unbestimmtheit der Allgemeinheit keine
 logische 
 
 
 
 Unbestimmtheitbestimmtheit
 ist. 
 So als hätten wir nun nicht nur Freiheit im logischen Raum sondern auch
 die Freiheit diesen Raum zu
  erweitern oder zu verändern.  
 
 
 ​ 
 Über sich selbst führt uns kein Zeichen hinaus; & auch kein
 Argument.  
 
 
 ​ 
 Wenn wir sagen, Satz ist jedes Zeichen das wir womit wir etwas
 meinen, so könnte man fragen: wann meine was
 meinen wir & 
 
 
 
 109 wann meinen wir es?
 
 Während wir das Zeichen geben etc.
 etc.?
 Und da wird es wieder klar daß dieses Meinen, wenn es relevant sein soll
 zum Vorgang des Symbols gehören muß. 
 Es sei denn daß unter dem ‚Meinen’ ein Vorgang
 verstanden würde der durch seine psychologische oder physiologische
 Art für uns besondere Bedeutung hätte. 
 Es könnte z.B. sein daß wir erst dann von einem
 Befehl sagen er habe 
 
 
  für uns Sinn,
 wenn er gewisse Muskelkontraktionen in uns hervorruft oder auch wenn
 wir ihn in eine Sprache von Muskelkontraktionen übersetzt
 hätten.
 Es wäre als würde man sagen: Der Satz hat Sinn wenn er
 Bedeutung für's Leben gewinnt.  
 
 ​ 
 Wenn ich frage „was ist die allgemeine Form des Satzes”,
 so kann die Gegenfrage lauten: „haben wir denn
 einen 
 
 
 
 allgemeinen110nen Begriff vom Satz den wir nun
 exackt fassen wollen? – 
 So Wwie: haben wir  einen allgemeinen
 Begriff von der Wirklichkeit?
 Die „Wirklichkeit” –  im Gegensatz wozu? 
  
 
 
 
 ​ 
 Oder kann man soll ich sagen: Wir haben einen
 Begriff von der ganzen Wirklichkeit im Gegensatz zu einem
  Teil der Wirklichkeit?  
 
 
 ​ 
 Man Die Frage kann auch lauten: Was
 geschieht, wenn ein 
 
 
 
  neuer Satz in
 die Sprache aufgenommen wird: Was ist das
 CKriterium dafür daß er ein Satz ist?
 oder, wenn das Aufnehmen in die Sprache ihn zum Satz
 einer  
  stempelt, worin besteht diese
 Aufnahme? 
 Oder: was ist Sprache?  
 
 
 ​ 
 Das scheint es nun offenbar, daß man das Zeichengeben von
 anderen Tätigkeiten unterscheidet. 
 Ein Mensch schläft, ißt, trinkt & gibt Zeichen
 etc.
 111  
 
 
 ​ 
 
 Zeichen geben  =  sich einer Sprache bedienen.  
 
 
 ​ 
 Wie vergleicht sich das „sich einer Sprache
 Bedienen” mit dem „ein Spiel
 spielen”. 
 Denn auch das ist eine von jenen den
 Tätigkeiten & eine die mit dem Zeichengeben
 Ähnlichkeit hat.  
 
 
 ​ 
 Es wäre also so, daß was ‚Sprache’ heißt, ebenso schwer
 zu sagen wäre wie, was „Sport”, „Spiel”,
 „Reinigung” heißt.  
  
 
 
 
 ​ 


 In der Grammatik wird also das Wort „Sprache” nicht
 vorkommen.  
 
 
 ​ 
 ‚Sprache’ im Gegensatz zu Sport, ja, –  aber
 damit hat ja die Grammatik nichts zu tun.  
 
 
 ​ 
 Aber warum zerbreche ich mir über den Begriff Sprache den Kopf statt
 Sprache zu gebrauchen?!
 Dieses Kopfzerbrechen ist nur dann 
 
 
 112
 
 
 
 (& soweit)
 berechtigt wenn es einen wir einen allgemeinen Begriff
  haben.  
 
 
 
 ​ 
 Wenn man sagte: Sprache ist alles womit man sich verständigen
 kann, so müßte muß man fragen: Aber worin
 besteht es, sich zu verständigen?
 Ich könnte als Antwort darauf einen realen oder fiktiven Fall einer
 Verständigung von Menschen oder andern Lebewesen beschreiben. 
 In dieser 
 
 
 
  Beschreibung
 werden dann fingierte kausale Verbindungen eine Rolle
 spielen. 
 Aber wenn der Begriff der Sprache durch solche bestimmt ist so
 interessiert er uns nicht. 
 Aber abgesehen von jenen empirischen Regelmäßigkeiten der
 Ereignisse haben wir dann nur noch einen willkürlichen beliebigen Kalkül. 
 Aber worin besteht denn das Wesentliche eines Kalküls?  
 
 
 
 
 ​ 
 „Ist dieser Satz nicht vielleicht 
 
 
 
 113 ein logisches Produkt zweier
 Sätze?”
 Wie würde sich denn das ergeben?  
 
 
 
 ​ 
 Motiv & Ursache  
 
 
 ​ 
 Kann ein 
 Ist ein Raum denkbar der nur alle
 rationalen Punkte aber nicht die irrationalen Punkte
 enthält? 
 Wäre etwa diese Struktur für unsern Raum zu ungenau? 
 Weil die rationalen Zahlen wir die irrationalen Punkte dann
 immer nur näherungsweise 
 
 
 
 
  bestimmen könnten. 
 Unser Netz wäre also nicht fein genug? – 
 {Nein} Nein. 
 Die Gesetze gingen uns ab nicht die Extensionen. 
  
 
 
 
 
 ​ 
 Wir halten uns an die Worte.  
 
 
 ​ 
 Wenn wir eine Erklärung etwa des logischen Folgens lesen so
 halten wir uns an das was er schreibt. 
 Wir halten uns an die Worte; an die Zeichen. 
 
 
 
 ​ 
 Kann man aber sagen: „Man kann 
 
 
 
 
  114 nicht sagen aus welchen Sätzen dieser Satz
 folgt”? 
 Das klingt so wie: man weiß es nicht; aber so ist es natürlich
 nicht. 
 Und ich kann ja Sätze sagen, & im vorhinein sagen, aus denen er
 folgt. – 
 „Nur nicht alle” – 
 Aber das heißt ja eben nichts. 
 
 
 
 
 ​ 
 Es ist eben nur der allgemeine Satz (vorhanden) &
 besondere Sätze (nicht: die
 besondernen besondern besonderen
 Sätze). 
 Aber der allgemeine Satz 
 
 
 
  enthält
 die zählt besondere Sätze nicht auf. 
 Aber was charakterisiert ihn denn dann als allgemein & was zeigt
 daß er nicht einfach die diejenigen
 besonderen Sätze umschließt von denen wir in einem
 bestimmten Falle sprechen? 
 
 
 
 
 ​ 
 Er kann nicht durch seine Spezialfälle charakterisiert werden; denn
 wieviele man auch aufzählt, so könnte der allgemeine
 Satz er immer mit dem pProdukt
 an der angeführten
 Spezialfälle Fälle 
 
 
 
  115 verwechselt werden. 
 Seine Allgemeinheit liegt also in 
 
 
 
 
 
 ​ 
 Wenn man etwa fräagt ist das nun die letzte Regel die
 aufzustellen auszusagen ist so wäre die Antwort:
 natürlich nicht. 
 Auch kann man sagen: keine wird die letzte sein. 
 Aber hier bedient man sich schon einer Variablen denn dem
 ‚keine’ entspricht kein nicht ein logisches Produkt. 
 
 
 
 ​ 
 Soll ich nun sagen: 
 
 
 
  keine ist die
 letzte, –  oder: Es ist sinnlos von einer
 ‚letzten’ zu sprechen & auch das Wort
 ‚keine’ ist in diesem Zusammenhang nicht
 erlaubt? 
 
 
 
 ​ 
 Die Unendlichkeit ist keine Größe, schaut aber aus wie eine Größe.
 
 (Das ist unsere die
 Schwierigkeit).  
 
 
 ​ 
 „Diese Gegend macht mich melancholisch.” 
 Woher weißt Du daß es die Gegend ist? 
 Ist das eine Hypothese wie Du auch nur 
 
 
  116 glaubst daß es jene Speise war
 die dir Magenschmerzen verursachte oder ist es gehört es
 zur unmittelbaren Erfahrung. 
 Wäre es also widerlegt wenn Du in eine andere Gegend versetzt
 melancholisch bliebest; oder ist es nicht durch eine künftige
 Erfahrung zu widerlegen da es die Beschreibung der
 gegenwärtigen ist? 
 Ja, wie bist Du auf den Gedanken gekommen daß es die Gegend ist die
 diese Stimmung hervorruft? 
 Oder 
 
 
  handelt es sich eben gar nicht um einen durch sie
 hervorgerufenen Zustand meiner Person, sondern etwa, darum
 daß sie das Bild der Gegend melancholisch
 ist? 
 (Dies hängt unmittelbar zusammen mit Motiv &
 Ursache. 
 „Das ist ein furchtbarer Anblick”. – 
 „Wie weißt Du daß er furchtbar
 ist?” 
 „Ich zittere weil ich ihn sehe”
 –,.dDas ,
 das . Das kannst Du
 nicht wissen. 
 Vielleicht hättest Du auch sonst gezittert. 
 
 
  117 
 Wie hängt die Furcht mit dem Anblick zusammen? oder mit der
 furchtbaren Vorstellung? 
 Oder soll ich etwa sagen: sich fvor
 dieser Vorstellung fürchten heißt, sie haben & sich
 fürchten? 
 Wenn man nun aber mehrere Vorstellungen hat während man sich fürchtet
 (mehreres sieht oder hört) ist da ein Zweifel darüber, was das
 fFurchtbare ist? 
 Oder  weiß man es eben aus Erfahrung wovor (von allen diesen
 Sachen) man sich 
 
 
 
  
 fürchtet? 
 Kann man anderseits nicht Anblick & Furcht trennen, also
 sagen, daß der „Anblick an sich” nicht furchtbar
 ist? – 
 Ich möchte auch sagen „das Fürchten ist eine
 Beschäftigung mit dem Anblick”. 
 Kann ich sage: es sei ein sehr komplizierter Vorgang, in
 welchem die Vorstellung an ganz bestimmten Stellen eintritt?
  
 
 ​ 
  
 Denke Dir Du gingest mit jemand spazieren & zwar in einem
 Gespräch. 
 Du würdest dann 
 
 
 
  118 wie das Gespräch vor sich geht bald
 langsamer bald schneller gehen & da & dort immer wieder
 stehnbleiben. 
 Der welcher das Gespräch mit anhört wird diese Pausen im Gehen
 ganz natürlich finden da sie ja auch unmittelbar aus dem Leben des
 Gespräches hervorgehen. 
 Nehmen wir nun an das Gespräch würde nur dem Sinn nach von jemandem
 wiedergegeben (etwa in eine andere Sprache
 übersetzt)
 
 
 
 setzt)
 & man müßte dazu auch wieder den gleichen Weg gehen & es
 wären die Stellen bezeichnet an denen damals geruht wurde so würden diese
 erzwungenen Pausen im Gehen jetzt als äußerst stöhrend
 wirken die doch früher dem Gespräche geholfen haben. 
 So verhält es sich mit der Übersetzung der
 Platonischen
 Dialoge in Dialogform. 
 Nur in dem ursprünglichen einzigen Gang des Gespräches waren 
 
 
 
  119 die bejahenden & verneinenden
 Antworten natürliche & helfende Ruhepunkte. 
 In der Übersetzung sind es qualfvolle störende
 Aufenthalte.
 Denken wir uns ein Thema dessen Rhythmus durch
 Paukenschläge auf dem ersten Taktteil unterstützt würde
 & nun, daß diese Schläge etwas ein wenig verschoben
 würden! 
 Wer wollte nun nicht lieber ohne diese Unterstützung auskommen? 
  
 
 
 ​ 
 Buchstaben in gleichem 
 
 
 
  Abstand.
 
 „Ich glaube, dieser Buchstabe ist gerade in der Mitte zwischen
 diesen Zweien”.  
 
 
 ​ 
  notatio153a-119v 

 Es kann vorkommen daß ich weiß daß ein Fleck im Viereck A ist, weil
 ich weiß daß er entweder im Viereck a oder im Viereck b oder
 c oder d ist. 
 Aber ich Aber ich kann weiß nie nicht darum
 wissen kann nicht darum wissen weiß nie darum daß er in
 A ist weil ich weiß daß er in 
 
 
 
  120 einer von allen möglichen Lagen
 ist.  
 
 
 
 ​ 
 „Wenn das Buch auf dem Tisch liegt, muß es
 natürlich doch irgendwo auf dem
 Tisch liegen” ist natürlich sinnlos.  
 
 
 ​ 
 „Du hast in die rechte obere Ecke getroffen”
 wovon? 
 (Fahren sie mich auf No 47, die Gasse sag ich ihnen
 später.) 
 „Habe ich ins Schwarze getroffen?” – 
 „Ja, und zwar in die obere Hälfte”. 
  
 
 
 
 ​ 
 Ist der Schuß im 
 
 
 
  Schwarzen
 hast Du ihn gesehen?” – 
 „Ja’ – 
 „Wo liegt er?” – 
 „Das weiß ich nicht, ich hab' nur gesehen daß er im
 Schwarzen liegt aber nicht wo.” – 
 Das entspricht nicht der Erfahrung die wir meinen. 
  
 
 
 ​ 
 Der Kreis befindet sich im Quadrat  =  er befindet sich in der
  Lage notatio153a-120v-a, oder nicht im dieser
  =  er bef. sich in den Lagen
  notatio153a-120v-b, oder notatio153a-120v-c, oder in keiner von
 diesen beiden  etc. 
 Aber es kann nicht heißen „oder in einer der übrigen
 möglichen”. 
   121 
 
 
 
 
 ​ 
 
 
 
 [Die [Die Werke der großen Meister sind wie
 Sterne Sonnen die um uns her auf &
 untergehen] 
 So wird die Zeit für jedes  große Werk wiederkommen das jetzt
 untergegangen ist.]  
 
 
 ​ 
 Er befindet sich im Quadrat; nicht: „in irgend einer
 Lage im Quadrat einer der Lagen im Quadrat”. 
 (Freilich in einer Lage.) 
 Denn das läßt es so erscheinen als wären uns die Lagen irgendwie
 gegeben. 
 Wie etwa, wenn sie vorgezeichnet wären
  .    
 
 
 ​ 

 

 „Außer diesem Kreis,, ist keiner mehr im
 Quadrat”.  
 
 
 ​ 
  
  
 (Die
 Mendelsohnssche Musik Die
 Mendelsonsche Mendelsohns Musik wenn wo sie
 vollkommen ist sind musikalische Arabesken. 
 Daher empfinden wir bei ihm jeden Mangel an Strenge peinlich.) 
  
 
 ​ 
 Der Jude wird in der westlichen Zivilisation immer mit Maßen
 gemessen die auf ihn nicht passen. 
 Daß die griechischen Denker weder im westlichen Sinn Philosophen 
 
 
 
 
  122 noch im westlichen Sinn
 Wissenschaftler waren; daß die Teilnehmer der Olympischen
 Spielen nicht Sportler waren & in kein westliches Fach
 passen ist vielen klar. 
 Aber so geht es auch dem Juden den Juden geht es ebenso.
 Und indem uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin
 erscheinen, tun wir ihm ihnen immer Unrecht. Und er wird
 sie werden so geht es auch dem Juden. Und indem
  uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin erscheinen, tun wir
 ihm immer Unrecht. Und er wird den Juden geht es ebenso.
  Und indem uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin
 erscheinen, tun wir ihnen immer Unrecht. Und sie werden
 bald überschätzt bald unterschätzt. 
   
  
  
  Daher  Richtig reiht daher
 Spengler
 Weininger nicht unter die
 westlichen Philosophen Denker. 
    
 
 
 
 ​ 
 
 
 
 Was heißt es zu wissen was eine Pflanze ist? 
 Was heißt es es zu wissen & es nicht sagen zu können? 
 
  
  „Du weißt es & kannst Hellenisch
 reden also mußt Du es doch sagen können.
 
 
 
 ​ 
 Müßigkeit der Definition. 
 
 
 
 ​ 
 [Eine Art von Wahnsinn ist ein in Ohnmacht fallen des
 Verstandes, weil er einen Schmerz nicht länger aushält erträgt.] 
 
 
 
 ​ 
 „Denk an eine Karte”. 
   123 
 
 
 
 ​ 
 
 Nichts was man tut läßt sich endgültig verteidigen. 
 Sondern nur in Bbezug auf etwas anderes
 Festgesetztes. 
 D.h. es läßt sich kein Grund angeben warum man
 so handeln soll (oder hat handeln sollen) als
 der sagt daß dadurch dieser Sachverhalt hervorgerufen werden, den
 man wieder als Ziel hinnehmen muß.  
 
 
 ​ 
 
 (Zu Engelmanns
 Orpheus: Ich glaube:
 Wenn Orpheus aus der Unterwelt
 zurückgekehrt ist nachdem 
 
 
 
  er
 Euridice nun verloren hat, darf er im
 Stück nichts mehr reden; denn was immer er sagt, ist Geschwätz. 
 Nur Genien können noch etwas sagen
 nämlich, daß das das Los der Sterblichen ist & das er erst in
 einer anderen Welt sich wieder mit
 Euridice vereinigen
 kann.) 
 Und zwar dachte ich mir zuerst die Genien
 um ihn der im Schlaf oder Ohnmacht liegt schweben. 
 Aber jetzt glaube ich, er dürfte gar nicht mehr sichtbar werden,
 denn was soll seine 
 
 
 
  124 Gestalt noch nachdem er uns nichts mehr zu
 sagen hat? 
 Vielmehr könnte ich mir denken daß die
 Genien
 (Horen) in den Eingang des
 Gang's schauend sprechen. 
 Auch vorg den Vorgang des (sich) Umwendens
 mit Reden begleitend & während
 er Orph.
 von uns ungesehen, dem Ausgang zuwankt einen Schlußchor
 sprechen; & von dem, nun zwar den Ausgang Erreichenden,
 verscheucht, fliehen aber so daß der Vorhang fällt ehe man
 seiner ansichtig des
 Orpheus gewahrt 
 
 
 
  wird. 
 Dabei würde freilich angenommen daß
 Orpheus sich nicht unmittelbar
 am vor dem Ausgang sondern an irgend einer Stelle des Ganges
 sich umwendet. 
 Aber das scheint insofern richtiger, als es schwer ist, sich
 vorzustellen, daß er einen Schritt vor dem Ausgang sich umwenden
 sollte. 
 Sondern dort wird er sich umwenden wo die Angst am höchsten ist,
 etwa bei einer leichten Biegung des Gang's. 
 Ich denke mir: wäre er bis an 
 
 
 
  125 den Ausgang gekommen so hätte ihm das
 Tageslicht schon die Angst genommen verscheucht. 
 Und der Sinn ist: er konnte nicht 
 bis an den Ausgang
 kommen.) 
 (Die Genien wissen das übrigens
 & sprechen es aus noch ehe er ihnen sichtbar
 wird.) 
 
 
 ​ 
 
  
   
   ––Gang––
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
    
     • 
    
    
     •  • 
    
    
    Horen
   
  
   
   
    
 Sie sprechen den Chor zum Zuschauer gewandt & nur gleichsam
 seitliche Blicke noch in den Gang werfend. 
 Wenn ich übrigens 
 
 
 
   sage
 „den Vorgang des Umwendens mit ihren Reden begleitend”, so
 denke ich mir das nicht so, wie etwa eine Schlacht im Theaterstück von einem
 gespannten Beobachter geschildert wird. 
 Denn die Horen sind nicht gespannt sondern
 vollkommen gefaßt. 
 Und sie begleiten den Vorgang mit ihren Reden und
 umspringen umschreien ihn
 nicht. 
 Das Drama hat dann allerdings nicht eigentlich 5 Akte. 
 Aber – es scheint mir – der fünfte Akt ist 
 
 
 
 überzählig 126zählig denn die Katastrophe ist schon
 in den vieren vollkommen bestimmt. 
 Im 5ten  Akt bräche das Ungewitter über
 den Helden herein. 
 Aber hier bricht nichts herein sondern es vollendet sich nur
 etwas. 
 Könnte man sagen: Im 4ten Akt
 wird das Wasser gestaut; im 5ten werden nun die
 Schleußsen aufgezogen geöffnet &
 die Flut bricht herein. 
 Es ist also noch immer für Handlung Raum. 
 Man könnte sagen einwenden: Aaber
 hier wird doch auch etwas aufgestaut was sich dann 
 
 
   entläd. – 
 Freilich wird im Vorgang der Versuchung auch eine immer stärkere
 Spannung erzeugt also gleichsam etwas aufgestaut aber der Held geht
 nicht dadurch zu Grunde daß er von dem losbrechenden vernichtet wird,
 wenn er nun der Versuchung erliegt; sondern indem er dem Druck nachgibt ist
 er schon vernichtet erlegen also gleichsam in einem
 Augenblick. 
 Wenn etwa Eva die Heldin wäre so wäre die
 Katastrophe 
 
 
 
 
  127 der Augenblick in dem sie beginnt nach dem
 Apfel zu reichen & nicht die Handlung des Brechens der
 Frucht. 
 Wenn man einen Balken belastet bis zum Bruch so ist alles schon
 vorüber wenn er beginnt nachzugeben, denn alles Weitere Andere ist dann schon gegeben. 
 Und ist der Balken der Held (& nicht der
 H über dem Haupt des Helden) so ist der Held vernichtet
 wenn der Balken zu brechen beginnt. 
 „Orpheus” ist
 freilich eben auch 
 
 
 
 
   keine Tragödie
 & Orpheus kein Held. 
 Denn der Held siegt (ja) indem er
 umkommt. 
 D.h. er wird nicht innen, sondern nur äußerlich
 bezwungen. 
 (Würde er innerlich bezwungen so würde er nach dem Augenblick
 des Untergangs unser Interesse verlieren.) 
 Der 5te Akt ist kann dann
 nur ein Nachspiel sein.) 
 
 
 ​ 
  
 Kompositionen die am Klavier, auf dem Klavier, komponiert sind,
 solche, die mit der Feder 
 
 
 denkend128kend komponiert sind & solche
 die mit dem inneren Ohr allein komponiert sind, müssen ganz
 verschiedener Art sein einen ganz verschiedenen Charakter
 tragen & einen Eindruck ganz verschiedener Art
 machen. 
 Ich glaube bestimmt daß Bruckner
 nur mit dem inneren Ohr & einer Vorstellung vom spielenden
 Orchester, Brahms mit der Feder
 komponiert hat. 
 Das ist natürlich einfacher dargestellt als es ist. 
 Eine Charakteristik aber ist damit getroffen. 
 
    
 
 
 
 ​ 
 
  
 Eine Tragödie könnte doch immer anfangen mit den Worten:
 „Es wäre gar nichts geschehen, wenn nicht
  ….” 
 
 
 
  ​ 
 (Wenn er nicht mit einem Zipfel seines Kleides in die
 Maschine geraten wäre?) 
 
 
 
 
  ​ 
 Aber ist das nicht eine einseitige Betrachtung der Tragödie die sie nur
 zeigen läßt, daß eine Begegnung unser ganzes Leben entscheiden
 kann. 
   129 
 
 
 ​ 
  
 
 
 Ich glaube daß es heute ein Theater geben könnte wo mit Masken gespielt
 würde. 
 M Die Figuren wären eben
 styilisierte Menschen. Typen. 
 In den Schriften Kraus's ist
 das deutlich zu sehen. 
 Seine Stücke könnten, oder müßten, in Masken aufgeführt werden. 
 Dies entspricht natürlich einer gewissen Abstraktheit dieser
 Produkte. 
 Und das Maskentheater ist, wie ich es meine, überhaupt der Ausdruck
 eines Sspiritualistischen
 
 
 
 tualistischen
 Charakters. 
 Es werden daher (auch) vielleicht nur die Juden zu diesem
 Theater neigen.  
 
 
 ​ 
 Ja, der 5te Akt im
 Orpheus kann nur noch ein Epilog
 sein.  
 
 
 
 
  ⁎ 
 Das Unaussprechbare (das, was mir geheimnisvoll
 erscheint & ich nicht auszusprechen vermag) gibt
 vielleicht den Hintergrund, auf dem das was ich aussprechen konnte Bedeutung
 bekommt. 
  130 
 
 
 
 ​ 
 
 
 D  Die Arithmetik ist kein Spiel. 
 Man kann doch in der Arithmetik nicht gewinnen oder und
 verlieren!  
 
 
 ​ 
 Wohl aber ist ein arithmetisches Spiel denkbar. 
 Zwei Leute setzen sich zusammen & operieren abwechselnd
  nach bestimmten durch Regeln beschränkten Operationen mit
 einer Zahl die etwa aus durch diese Operationen
 aus einer Zahl als 
 Anfangsposition 
 
 
  des Spiels
 angenommenen Zahl entstanden sind  ist. 
 Wer zuerst auf diese Weise 0 erhält hat gewonnen.  
 
 
 ​ 
 Was spricht man der Mathem. ab, wenn man
 sagt, sie sei nur ein Spiel (oder: sie sei ein Spiel)?
  
 
 
 ​ 
 Ein Spiel im Gegensatz wozu? – 
 Was spricht man ihr zu wenn man sagt ihre Sätze haben hätten Sinn. 
  131 
 
 
 
 
 ​ 
 
 
 
 Der Sinn außerhalb des Satzes.  
 
 
 
 ​ 
 Und was geht uns der an? 
 Wo zeigt er sich & was können wir mit ihm anfangen. 
 [Auf die Frage „was ist der Sinn dieses
  Satzes?” kommt ein Satz zur Antwort.  [ antwortet ein Satz.]  
 
 
 ​ 
 „Aber der mathem. Satz
 drückt (doch) einen Gedanken aus” – welchen
 Gedanken? –  
 
 
 
 ​ 
 Kann er durch einen anderen Satz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   ausgedrückt
 werden? oder nur durch diesen? – 
 Oder überhaupt nicht? 
 In diesem Fall geht er uns nichts an.  
 
 
 ​ 
 Will man bloß die mathem. Sätze von
 andern Gebilden, den Hypothesen etc. u.a.
 unterscheiden? 
 Daran tut man recht & daß dieser Unterschied besteht unterliegt ja
 keinem Zweifel.  
 
 
 ​ 
 Will man sagen die Mathematik sei nur ein Spiel werde gespielt wie das  Schach 
 
 
 
 
 132 oder die Patience
 
 
 
 werden alle von 
 
 mehreren Spielern gespielt
 
 wobei jeder zu gewinnen 
 
 trachtet 
 
 
 
 
  & es gehe daher
 
 auf ein gewinnen 
 
 eines Partners oder 
 
 auf ein Ausgehen 
 
 hinaus 
 
 
 
 
 & es gebe dabei ein
 
 Gewinnen oder Ausgehen, [& es laufe dabei
 auf ein Gewinnen
 oder Ausgehen hinaus,] so ist das offenbar unrichtig. 
  
 
 
 ​ 
 Sagt man, daß die seelischen Vorgänge 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   die den Gebrauch
 der mathem. Symbole begleiten andere
 sind als die die das Schachspiel begleiten, so weiß ich darüber nichts
 zu sagen.  
 
 
 ​ 
 Es gibt auch beim Schach einige
 CKonfigurationen die man als
 unmöglich sind. 
 Z.B. die daß die Reihe Anfangsstellung der Bauern noch intakt ist
 & etwa ein Läufer schon auf dem Feld. 
 Aber man könnte sich ein Spiel denken 
 
 
 
 
  133 worin die Anzahl der Züge vorm Anfang der
 Partie notiert würde & dann gäbe es den Fall daß nach
 n Zügen diese CKonfiguration nicht eintreten
 konnte & man es der CKonfiguration
 zugleich nicht ansehen  konnte ob sie als n-te möglich
 ist oder nicht.  
 
 
 ​ 
 Die Handlungen im Spiel müssen den Handlungen im Rechnen
 entsprechen. 
  
 
 
 
 
 ​  
 
 
 Welche Gleichung, etwa von der Form abc …  ×  cde …  = 
 ghi ist richtig, welche falsch?  
 
 
 ​ 
 Ja, kann man von dem Schriftzeichen (überhaupt)
 sagen es sei richtig oder falsch? 
 Das nämlich hängt mit dem Sinn der Antwort zusammen:
 „richtig ist die Gleichung, die man nach den Regeln erzeugen
 kann” im Gegensatz zu: „richtig ist die 
 
 
 
 
  134 Gleichung die man nach den Regeln erzeugt
 hat”.  
 
 
 ​ 
 Das ist klar, daß die Position (Gleichung) nur im System,
 in dem worin sie erzeugt werden kann, richtig oder falsch
 ist.  
 
 
 ​ 
 „Man darf ein Axi System von Axiomen nicht
 benützen ehe seine Widerspruchsfreiheit nachgewiesen
 ist”. 
 „In den Spielregeln dürfen keine 
 
 
 
 
 Widersprüchesprüche vorkommen.” 
 Warum nicht? 
 „Weil man dann nicht wüßte wie man zu spielen
 hat”?  
 
 
 ​ 
 Aber wie kommt es daß man auf den Widerspruch mit dem Zweifel
 reagiert?  
 
 
 ​ 
 Auf den Widerspruch reagiert man überhaupt nicht. 
 Man könnte nur sagen: Wenn das wirklich so gemeint ist
 (wenn der Widerspruch hier 
 
 
 
 
  135 stehen soll) so
 versteh' ich es nicht. 
 Oder: ich hab' es nicht gelernt. 
 Ich verstehe diese Sprache Zeichen
 nicht. 
 Ich habe nicht gelernt was ich darauf hin tun soll, ob es überhaupt
 ein Befehl ist; etc..  
 
 
 ​ 
 Wie wäre es etwa wenn man in der Arithmetik zu den üblichen
 Axiomen die Gleichung
 2  ×  2  =  5
 hinzunehmen wollte? 
 Das hieß natürlich daß für  Gle 
 
 
 
 
 
  das Gleichheitszeichen nun seine Bedeutung
 geändert  [ gewechselt ]  hätte]
 d.h., daß die Regeln nun andere
 Regeln für das Gleichheitszeichen gälten.  
 
 
 ​ 
 
 
  
  ∣   Hilbert stellt Regeln eines
 bestimmten Kalküls als Regeln einer der
 Metamathematik auf.  ∣  
 
 
 ​ 
 Wenn ich nun sagte: „also kann ich es nicht als
 Ersetzungszeichen gebrauchen”, so hieße das, daß
 seine Grammatik 
 
 
 
 
  136  nun nicht mehr mit der des Wortes
 
 
 
 
 „ersetzen”
 („Ersetzungszeichen”,
 etc.) übereinstimmt. 
 Denn das Wort „kann” in diesem Satz deutet nicht
 auf eine physische (physiologische, psychologische)
 Möglichkeit.  
 
 
   ​ 
 „Die Regeln dürfen einander nicht widersprechen” das ist
 wie: „die Negation darf nicht verdoppelt eine Negation
 ergeben”. 
 Es liegt nämlich in der Grammatik des Wortes Regel daß
 p ˙
 ~p keine 
 
 
 
 
   Regel ist
 (wenn p eine ist)  [ daß, (wenn p eine Regel
 ist) p
 ˙ ~p keine Regel ist. ]  
  
 
 
   ​ 
 Das heißt man könnte also auch sagen: die Regeln dürfen
 einander widersprechen wenn andre Regeln für das Wort [für den
 Gebrauch des Wortes „Regel” gelten – wenn das Wort
 „Regel” ein andere Bedeutung hat.  
 
 
   ​ 
 Wir können eben auch hier nicht begründen 
 
 
 
  137 (außer (etwa) biologisch
 oder historisch) &  sondern
 (können) nur beschreiben wie das Wort
 „Regel” gebraucht wird, [sondern nur die
 Übereinstimmung oder Nichtübereinstimmung und den Gegensatz der Regeln für gewisse Wörter
 ckonstatieren also sagen daß diese Worte mit
 diesen Regeln gebraucht werden.] 
  
  
  
  
 
   ​ 
 „Indirekter Beweis”  
 
 
 ​  
 
 
 Frida Schanz:
 Nebeltag. Der graue Herbst geht um. Das
 Lachen scheint verdorben; die Welt liegt heut so stumm, als sei sie
 nachts gestorben. 
 
 
 
   Im golden
 roten Hag brauen die Nebeldrachen; und schlummernd liegt der
  Tag. Der Tag will nicht erwachen. 
  ––––––– ∙ ––––––– 
 
 
 ​ 
 Ich sagte „aber muß dann nicht das Schema
  notatio153a-137v-a früher gegeben
 werden”. 
  Nur sofern auch das Schema notatio153a-137v-b früher gegeben
 wird.  
 
 
 ​ 
 Wird aber dann nicht wenigstens eine gewisse Regelmäßigkeit im Gebrauch
 gefordert? 
 Würde es angehen wenn wir einmal 
 
 
 
 
  138  eine Tabelle nach diesen einmal nach jenem
 Schema  zu gebrauchen hätten? 
 Wie soll man denn wissen, wie man diese Tabelle zu gebrauchen
 hat?! – 
 Ja, wie weiß man es denn heute? 
 Die Zeichenerklärungen haben doch irgend einmal  [ irgendwo ]  ein Ende.  
 
 
  ​ 
 
 Das Gedicht auf der vorigen Seite habe ich aus einem
 „Rösselsprung” entnommen wo es
 natürlich  jede die Interpunktion fehlte. 
 Ich weiß daher z.B. nicht 
 
 
 
 
  ob das Wort „Nebeltag” nicht
 der Titel ist, oder ob es zur ersten Zeile gehört, wie ich es geschrieben
 habe. 
 Und es ist merkwürdig wie viel trivialer viel
 trivialer trivial das Gedicht klingt, wenn es nicht mit dem
 Wort „Nebeltag” sondern mit „dDer graue”
 beginnt. 
  Der ganze Rhythmus Der
 Rhythmus des ganzen Gedichts ändert sich
  dadurch.  [ Der ganze Rhythmus des Gedichts
  … ]  ändert sich dadurch.]  
 
 
  ∫ 
 Die primären Zeichen wie Du sie meintest 
 
 
 
 
  139 wären eigentlich gar keine Zeichen.
 
 Sondern sie verhalten verhielten sich zu Zeichen wie
 das Porträt eines Menschen zu seinem Namen  [ wie mein Porträt zu
 meinem Namen ] .  
 
 
 ​ 
 Es ist also dann wesentlich, daß das Täfelchen worauf ich
 zeige mit den Wörtern „diese
  rot Farbe nenne ich
 ‚rot’” zeige, rot ist.  
 
 
 ​ 
 Übrigens merkwürdig, daß wir, wenn es primäre Zeichen gibt, die
 seckundären überhaupt verwenden können.  [ Übrigensgens merkwürdig,
 daß wir (dann) die seckundären
 Zeichen überhaupt verwenden können. 
 Man wird freilich sagen: ja, wir müssen eben die primären haben
 to fall back to nun  [ Ja
 wir müssen eben die primären immer als Stütze haben (gleichsam als
 Goldfonds für unser
 Papiergeld). 
 Aber in wiefern sind sie uns denn eine Stütze während wir die andern
 gebrauchen & gar nicht an sie denken die primären Zeichen denken? – 
 Nun, sie sind eben eine Stütze 
 
 
 
 
  140 des Kalküls die
 Grundlage das Fundament seines
 Regelverzeichnisses. – 
 Aber als solches Fundament brauchen wir nur Definitionen
 (Regeln wie alle andern.)  
 
 
  ∫ 
 Wenn ich etwas als einen Gegenstand als rot
 agnoscziere so mache ich allerdings von einer Erklärung
 der Form „diese Farbe nennt man ‚rot’”
 Gebrauch (oder kann es doch tun).  
 
 
 
 ​ 
 Es gibt eine Betrachtungsweise der 
 
 
 
   der
 elektrischen Apparate & Maschinen (Dynamos,
 Elecktromotoren etc.
 etc.) die sozusagen ohne
 vorgefaßtes Verständnis diese Dinge als eine Verteilung von Kupfer,
 Eisen, Seide, Gummi Glas etc. im Raum
 betrachtet ansieht & zu
 manchem interessanten Resultat führen könnte. 
 Diese Betrachtungsweise ist ganz ähnlich der eines
 mathematischen Satzes als Ornament. 
 Es ist natürlich eine durchaus ckorrekte
 & strenge korrekte und strenge strenge &
 korrekte Auffassung & das 
 
 
 Charakteristische 141teristische & Schwierige an ihr ist
 daß sie den Gegenstand ohne jede vorgefassßte Idee
 betrachtet. 
 (gleichsam von einem Marsstandpunkt).  
 
 
  ​ 
 Was Du geleistet hast kann Andern nicht mehr bedeuten sein als Dir selbst. 
 
 
 
 
  ​ 
 Soviel (als) es Dich gekostet hat, soviel werden sie
 (dafür) zahlen.  
 
 
 ​ 
 
 
  ˃  schwarzes
 Notizb. letzte Seite  
 
   
 
 
 
 
 ​ 
 
 
 Ist es denn wahr daß ich außer dem Satz „dieser Gegenstand ist
 rot” auf jedenfall jeden Fall eine Regel von der
 Form „diese Farbe nenne ich heißt
 ‚rot’ habe”? 
 Aber hat nicht die Frage immer einen Sinn: „welche
 Farbe heißt rot?” 
 (und also auch jene Antwort?)  
 
 
 ​ 
 Aber mit dieser Frage hat es seine Schwierigkeit: Sie ist
 allem Anschein nach von der Art (der Frage)
 „welcher Mann heißt ‚N”. 
 Und die Frage kann sich 
 
 
 
  142 offenbar nun an ein ganz bestimmtes
 Regelverzeichnis wenden in dem worin eine
 entsprechende Regel gegeben ist.  
 
 
 ​ 
 Das was mir auffällt ist, daß die Regel unbedin für
 das Wort ‚rot’ unbedingt mit einem roten Täfelchen
 sollte gegeben werden müssen.  
 
 
 
 ​ 
 Aber ist es denn nicht Unsinn so etwas zu sagen denn
 dasder Täfelchen ist Gegenstand  ist das
 Täfelchen ist der Gegenstand ist doch rot wenn 
 
 
  ich seine Farbe ‚rot’
 nenne  [ benenne ] .  
 
 
 
  ∫ 
 Die zwei Sätze: „dieses Ding ist rot”,
 „die Farbe dieses Ding's heißt
 ‚rot’”.  
 
 
  / 
 Ist es ein Widerspruch: „die Farbe dieses Ding
 ist grün & seine Farbe heißt
  ‚vert rot’”?
 
 Wenn ja so heißt das seine Farbe heißt ‚rot’  = 
 es ist rot.   
 
 
 ​ 
 Der Satz „seine Farbe heißt ‚rot’”
 bezieht sich aber auf eine Tabelle. 
 In dieser Tabelle steht also das Täfelchen von dieser Farbe gegenüber
 
 
 
 
  143  dem Wort
 ‚rot’.  
 
 
  / 
 Warum soll aber ein Zeichen für rot rot sein? 
 Oder ist das Täfelchen in der Tabelle dem Wort ‚rot’
 gegenüber kein Zeichen? 
 ((Wort Muster))  
 
 
  / 
 Man wird sagen: es ist kein Zeichen, es ist der Gegenstand selbst,
 – der getauft wird.  [ der den Namen
 erhält. ]  ← 
 Man ernennt ‚rot’ zu dem Namen der Farbe wie man einen 
 
 
 
   Menschen zum Stellvertreter eines andern
 ernennt.  
 
 
  / 
 Aber ist diese Namengebung nicht wieder der Deutung – der
 Anwendung – unterworfen? 
 Ist die Namengebung etwas anderes als das Anhängen eines
 Namenschildchens (oder dergleichen). 
 Und der Zweck ist doch der einen Übergang von Operationen mit dem Namen zu
 Operationen mit dem Träger des Namens (Schildchens) zu
 machen. 
 Aber die Träger der 
 
 
 
  144  Namen, wenn auch nicht Schrift oder
 Lautzeichen sind doch für unsern Standpunkt von ihnen nicht wesentlich
 verschieden. 
 Denn der Zweck & Nutzen der Operationen geht uns nichts an
 & auch nicht, ob wir mit Körpern oder Buchstaben operieren. 
  
 
 
 ​ 
 Denn nun könnte ich ja sagen: In jeder Definition wird einem
 Ding ein Name gegeben & zwar wird eben einem Namen ein Name
 umgehangen. 
 Und wenn 
 
 
 
   ich schreibe
 1  +  1  =  2
 Def. oder einfac in der
 Tabelle „2” dem „1  +  1” gegenüber
 schrei stelle (wie oben ‚rot’ dem
 roten färbigen Täfelchen) so
 könnte ich alles fragen die was alle Fragen die alles was ich über diese
 Gegenüberstellung fragte auch über jene fragen. [– alle
 Fragen die ich über diese Gegenüberstellung stellte
  …  auch über jene stellen antwortete  …  auch über jene
 antworten ] . 
 
 
 
  / 
 Durch Russell aber besonders
 durch Whitehead ist
 in die Philosophie eine
 Pseudoexacktheit gekommen 145men die die schlimmste
 Feindin der wirklichen  [ Feindin wirklicher ] 
 Exacktheit ist. 
 Zugrunde liegt dem der Irrtum ein Kalkül könne die metamathematische
 Grundlage der Mathematik sein.  
 
 
  / 
 Ist das Zeigen mit dem Finger unserer Sprache wesentlich? 
 Es ist gewiß ein merkwürdiger Zug unserer Sprache daß wir ihre
 Wörter hinweisend erklären: „das ist ein Baum”,
 „das ist ein
 Stein Pferd”, „das ist
 grün” etc.. 
 
 
 
 
 ​ 
 
  
 
 
 Verhält es sich hier nicht wieder wie mit
 Papiergeld  [ Geld ]  &
 Waaren? 
 Ich kann Geld kaufen & V verkaufen &
 Waaren kaufen & verkaufen  etc. 
 Und solange nur von kaufen & verkaufen die Rede ist
 unterscheiden sich Geld & Waaren nicht. 
 Nur der in ihrer Nützlichkeit unterscheiden
 sie sich. 
 Und so könnte ich gesprochene & geschriebene Zeichen Geld
 nennen & die Träger von Namen Waaren. 
 (Auch dieses Gleichnis ist wieder 
 
 
 
  146 
 mehr als ein Gleichnis.) 
 ⋎
  neuer Absatz 
 Ich möchte sagen: Daß das Hinweisen auf das rote
 Täfelchen auch ein Zeichen ist sieht man daraus daß es auch verstanden
 werden muß. 
 Und mißverstanden d.h. auf verschiedene Weise
 gedeutet werden kann.  
 
 
  ∫ 
 Aber man wird sagen: Das rote Täfelchen gebraucht man
 nicht wie einen Namen sondern wie ein Porträt. 
 Und das ist wahr. 
 Aber wie beim Porträt die Projecktionsart
 beliebig 
 
 
 
  ist so auch bei der bloßen Angabe der Farbe eines
 Orts. 
 
 
 
  ∫ 
 Könnte man aber nun nicht sagen daß, wenn nur z.B.
 die Täfelchen rot blau grün gelb verwendet werden sollen die Wörter
 denselben Dienst tun und daher diese Täfelchen hier als
 Wörter gebraucht werden (Wörter
 sind).;Wwird .
 Wird ; wird dagegen die Darstellung durch Farben so
 gebraucht daß man die Farbe des Täfelchen kopiert daß also 
 
 
 
  147 beliebige Farbmischungen dargestellt werden
 dann sind zwar die Täfelchen keine Wörter mehr können aber so
 aufgefaßt auch nicht einzeln durch Wörter ersetzt werden.  
 
 
  ∫ 
 Ich kann aber doch sagen: „Schlag im
 Regelverzeichnis nach welches Täfelchen gegenüber dem Wort
 ‚rot’ steht, & mal die Farbe dieses Täfelchens
 nach”!. ! .
  
 
 
  / 
 Denken wir etwa nur an die Farben einer Farbhandlung
 die Nummern habe 
 
 
 
   (ihre
 Namen) oder an die Stoffmuster in einer Weberei oder die
 Tapetenmuster. 
 Hier ist der Musterkatalog ein notwendiges Requisit der Sprache. 
  
 
 
  / 
 Eine Sprache ist was sie ist & eine andere Sprache ist nicht diese
 Sprache. 
 Ich gebrauche also die Nummern des Musterkattaloges anders
 als die der F Wörter „rot”,
 „grün”, „gelb”,
 „blau”.  
 
 
  / 
 „Kommt das aber nicht nur daher daß ich die
 Def Erklärung der einen im Kopfe 
 
 
  148  habe die anderen nicht? 
 Denn ein Angestellter der Weberei könnte auch den ganzen
 Musterkatalog im Kopf haben & würde dann dessen Nummern so
 gebrauchen wie wir die Namen der einfachen Farben”. 
  
 
 
 ​ 
 Was es also mit primären & sekundären Zeichen auf
 sich hat müßten wir ganz an dem Musterkatalog & seiner
 Verwendung sehen können, denn offenbar sind die Muster was man primäre
 Zeichen 
 
 
 
  nennt & die Nummern die sekundären. 
  
 
 
  ∫ 
 Aber sind nicht die Nummern die Namen der Muster? 
 Nicht Sind es nicht ihre primären
 Zeichen?  
 
 
  ∫ 
 Und wie verhält es sich mit den Namen von Punkten in einer
 geometrischen Zeichnung?  
 
 
  ∫ 
 Denken wir uns man verwendete fortlaufend ein Muster statt seiner Nummer
 indem es nun dort gedruckt würde 
 
 
 
  149 wo sonst die Nummer stünde; dann
 würde dieses Muster in auf zwei ganz
 verschiedenene in zwei ganz verschiedenen auf zwei ganz
 verschiedene Weisen gebraucht. 
 Einmal so daß es von d durch die Nummer ersetzt
 werden könnte & einmal (wenn wir es etwa kopieren)
 anders.  
 
 
  / 
 Denken wir an das Laute Lesen nach der Schrift. 
 Wir könnten uns natürlich eine Art Tabelle (Grammophonplatten mit
 den Buchstaben als Aufschriften) denken nach der wir uns
 hierbei richten könnten. 
 Aber 
 
 
 
   wir richten uns nach keiner. 
 Kein Akt des Gedächtnisses, nichts, vermittelt zwischen dem
 geschriebenen Zeichen & dem Laut. 
 Aber wenn auch etwas vermittelte wenn wir etwa um zu wissen wie
 ‚a’ ausgesprochen wird die a-Platte
 spielen ließen. 
 Freilich daßs sich richten nach diesem Klang ist von ganz
 andrer Art als das sich richten nach dem Buchstaben
 ‚a’.  
 
 
  ∫ 
 Das Beispiel des Symbolismus a  =  ↑, b
  =  →, c  =  ↓, 
 
 
 
 
  150 
 
 d  =  ←
 ist zeigt klar wie Namen & Muster
 Funktionieren. 
 Ich folge beiden einerseits sowohl der Configuration
 Reihenfolge der Namen, andererseits als auch einerseits der CKonfiguration Reihenfolge der Namen andererseits sowohl der
 CKonfiguration Reihenfolge der Namen als
 auch den Pfeilen.  
 
 
 
  ∫ 
 Es kann aber auch sein daß ich bloß der
 CKonfiguration Reihenfolge
 der Namen folge.  
 
 
  ∫ 
 Is Aber ist denn nicht das Wesentliche daß
 sich immer eine Tabelle wie der Musterkatalog anlegen
 läßt? 
 Diese Tabelle nützt 
  mich mir aber nichts, wenn ich ihr die Muster
 nicht 
 
 
 
   als Muster sondern wieder als Namen auffasse. 
  
 
 
  / 
 Ein weiteres nützliches Beispiel der Anwendung von Namen ist das
 Tippen auf der Schreibmaschine auf deren Tasten die Namen der Buchstaben
 stehen.  
 
 
  / 
 Bedenke nun daß man sich auch nach den Pfeilen
 ↑
 ↓
 etc. in verschiedenen Arten Rrichten
 kann & daß man sich eine Tabelle vorstellen kann die das Zeichen 
 
 
 
  151  ↑ dem Zeichen
 → zugesellt &
 so gleichsam von einer Pfeilsprache in die andre übersetzt. 
 Und das soll natürlich nur zeigen daß die Anwendung der
 Pfeile ebensowenig selbstverständlich ist wie die der Buchstaben. 
 Es ist zugegeben daß sie überhaupt eine andere ist als die der
 Buchstaben.  
 
 
  ∫ 
 Und wie weiß ich die Anwendung der Tabelle die Buchstaben & Pfeile
 einander zuordnet. 
 Wie weiß ich welche 
 
 
 
 Zuordnungnung gemeint
 ist. 
 Und wenn sie erklärt wird, wie diese Erklärung gemeint ist
 etc..  
 
 
 ​ 
 Wohl ich folge den Buchstaben über via die Pfeile; –
 aber zu den Pfeilen gelange ich von den Buchstaben durch die Tabelle
 welche diesen Übergang vermittelt, aber die Rolle die Art dieser Vermittelung muß ich doch wieder
 Aauffassen wie ich will. 
 Der Pfeil ↑ steht neben dem Buchstaben
 ‚a’, aber zwingt mich das von a auf 
 
 
 
 
  152 ↑ überzugehen?  
 
 
 
  ∫ 
 Wie verhält sich nun die Lag gegenseitige Lage
 der von Pfeil & Buchstaben in der Tabelle zu den Worten
 „dieser Pfeil heißt a”. 
 Während nämlich in der Tabelle die Ambiguität der möglichen Verwendungen
 besteht scheint dies bei der hinweisenden Definition nicht der Fall zu
 sein. 
 Aber auch hier ist es gewiß der Fall.  
 
 
 
  / 
 Es handelt sich doch darum daß der 
 
 
 
   Schritt des
 Kalküls durch keine Vorbereitung ersetzt werden kann sondern
 immer wieder frisch gemacht werden muß. 
 Oder die Tabelle ist die Tabelle, aber nicht die Anwendung der
 Tabelle. 
 Das heißt ich muß den Schritt vom Buchstaben zum Pfeil
 machen. 
 Er ist in der Tabelle nicht gemacht. 
 Ich mache ihn (wenn ich die Tabelle benütze) in der Tabelle.
 
 (Ich könnte sagen: der Sprung bleibt mir 
 
 
 
  153 nicht erspart, wenn auch alles für ihn
 hergerichtet ist.)  
 
 
  / 
 Ich mache nach den Zeilen der Tabelle den Sprung, den (oder
 nach den Strichen des Gleichheitszeichens) den Sprung den ich auch ohne
 die Hilfen hätte machen können.  
 
 
 
  / 
 Das dDefiniendum ist der Name des
 dDefiniens.  
 
 
  / 
 Und wenn ich in meinen Sätzen einer Definition gemäß ein Zeichen
 durch ein anderes ersetze so 
 
   mache
 ich den selben Übergang den ich von Sätzen zu Handlungen
 mache.  
 
 
 
  / 
 Behandle die deutlichen Fälle in der Philosophie nicht die
 undeutlichen. 
 Diese werden sich lösen, wenn jene gelöst sind. 
 Die Tendenz mit der Untersuchung eines Satzes da anzufangen, wo
 seine Anwendung ganz nebelhaft & unsicher ist (Satz
 der Identität z.B.) anstatt diese Fälle
 (wenigstens) vorläufig 
 
 
  154 bei Seite zu lassen & den Satz dort
 anzugehen wo wir mit gesundem Menschenverstand über ihn reden
 können, diese Tendenz ist für die Aaussichtslose Methode
 der meisten Philosophen bezeichnend.  
 
 
  / 
 Es klingt wie eine lächerliche Selbstverständlichkeit,
 daß wenn ich sage, daß der welcher glaubt die Gesten seien die
 primären Zeichen die allen andern zu Grunde liegen, außerstande wäre
 den gewöhnlichsten Satz durch 
 
 
 
  
 Sehen, eine Gebär Gebärden zu
 ersetzen.  
 
 
  / 
 
 Du sagst das Hinweisen auf einen roten Gegenstand ist das primäre
 Zeichen für ‚rot’. 
 Aber das Hinweisen auf einen roten Gegenstand ist nicht mehr als
 das Hinweisen auf einen roten die bestimmte
 Handbewegung gegen einen roten Gegenstand, & ist
 vorläufig gar kein Zeichen. 
 Wenn Du sagst Du meinst: ‚das Hinweisen auf den
 roten Gegenstand 
 
 
 
  155 als Zeichen verstanden –  so
 sage ich: das Verständnis auf das es uns ankommt ist kein
 Vorgang der das Hindeuten begleitet (etwa ein Vorgang im Gehirn)
 & wenn Du doch so einen Vorgang meinst so ist dieser an sich wieder
 kein Zeichen.  
 
 
  / 
 
 
  
  ∣   (Tolstoj: die
 Bedeutung eines Gegenstandes, liegt in seiner allgemeinen
 Verständlichkeit. 
 Das ist wahr & falsch. 
 Das, was den Gegenstand schwer verständlich macht 
 
 
 
  ist – wenn er Bbedeutend wichtig ist – nicht daß irgend eine besondere
 Instruktion über abstruse Dinge zu seinem Verständnis
 erforderlich wäre, sondern der Gegensatz zwischen dem Verstehen &
 dem was die meisten Menschen sehen wollen. 
 Dadurch kann gerade das Naheliegendste am aller schwersten verständlich
 werden. 
 Nicht eine Schwierigkeit des Verstandes sondern des Willens ist zu
 überwinden.)  ∣  
 
 
 ​ 
 Wäre das primäre Zeichen 
 
 
 
  156 pPrimär müßte Wäre das
 primäre Zeichen primär müßte es Primär müßte
 eigentlich heißen: unmißverstehlich.  
 
 
 
  ∫ 
 Man wird nun sagen: Die hinweisende Handbewegung ist
 freilich an sich nicht primär  [ein primäres Zeichen] wohl
 aber in dem System in dem es verwendet wird oder: wenn es auf
 bestimmte Weise verwendet wird.  
 
 
 
 ​ 
 (Es gibt keine Logik für den Lluftleeren
 Raum.)  
 
 
  / 
  Der Zweck des guten Ausdrucks & des guten 
 
 
 
 
   Gleichnisses ist, daß es die augenblickliche Übersicht
 gestattet erlaubt.  
 
 
 
  / 
 Das wesentliche ist nicht daß das Zeichen für ‚schwarz’
 schwarz ist oder nur, dort wo es nicht in der Art wie dieses
 Wort als Zeichen gebraucht wird. 
 Wird es aber als Vorlage (zum Nachmalen) der Farbe gebraucht, dann
 kann ich ist es Unsinn zu sagen es stehe nur
 dann für ‚schwarz’ wenn es schwarz
 sei. 
 
 
   157  
 
 
  
 / 
 Denn in dem System der Farbvorlagen (Muster) ist das schwarze
 Täfelchen überhaupt nicht hervorgehoben sondern erst dadurch daß ich
 dem einen Täfelchen (ich sage nicht „dem schwarzen”)
 dem Namen „schwarz” zuordne.  
 
 
 
  ∫ 
 Sowoh Beide, sowohl die Wortsprache als auch
 die Gebärdensprache werden dazu gebraucht daß wir uns nach ihren
 Zeichen (Sätzen) richten & keine enthält diese 
 
 
 
   Anwendung (in sich).  
 
 
 
 ​ 
 (Wer heute Philosophie lehrt der gibt den Schülern
 [dem Schüler] Speisen nicht weil sie  ihnen ihm
 schmecken sondern um ihren seinen den Schülern Speisen
 nicht weil sie ihnen schmecken sondern um ihren dem Schüler Speisen
 nicht weil sie ihm schmecken sondern um seinen Geschmack zu
 ändern.)  
 
 
 
  ∫ 
 Man könnte sich doch aber zu jeder Projecktion einer
 Reihe von Wörtern etwa a a b c c die Beschreibung der
 Projecktionsart gegeben denken oder von der
 Art der Tabelle 
  
  ab
   →↑
  
   & so das
 Befolgen einer Reihe 
 
 
 
  158 seckundärer Zeichen
 immer zurückführen auf das Kopieren primärer Zeichen. 
 Aber warum soll ich denn nicht die Figur nach a a b c c hervorbringen
 können ohne auf die Tabelle zu sehen und anderseits, wenn ich auf
 sie sehe [auf die Tabelle sehe] muß ich denn dann den
 Übergang machen & muß ich ihn gerade in der gewöhnlichen Weise
 machen?  
 
 
  ∫ 
 Aber dagegen gibt es einen Einwand & zwar: 
 
 
 
  
 Freilich kann ich die Figur
 hervorbringen ohne auf die Tabelle zu sehen, aber dann habe ich sie eben
 nicht nach dem Satz a a b c c gezeichnet, nicht aus ihm
 abgeleitet sondern sie nur zufällig so gemacht. 
  
 
 
  ∫ 
 Aber wie kann denn die Benützung der Tabelle das ändern? 
 Da mich ja eben die Tabelle nicht zwingt sie so (&
 so) zu benützen.  
 
 
  ∫ 
 Wie aber wenn ich sagte: Die Tabelle gehört 
 
 
  159  eben zu diesem Spiel? 
 Gut aber dann haben wir eben auch ein Spiel ohne diese Tabelle. 
 In dem einen Spiel muß er dann erst seine Augen auf die Tabelle richten
 und von ihrer linken auf ihre rechte Seite schauen ehe er den
 Pfeil zeichnen darf, in dem andern Spiel darf er den Pfeil ohne Tabelle
 zeichnen.  
 
 
 ​ 
 Gut, – wenn er aber nun a in
 → übersetzt hat, so hat er sich
 doch damit gebunden & muß jetzt jedes 
 
 
 
 
 künftigege a ebenso übersetzen: gewiß wäre das eine
 denkbare Spielregel. 
 Aber es gäbe ja beliebig viele andere. 
 Z.B. wer a mit → übersetzt muß das nächste
 a mit ↓ das nächste mit
 ←
  übersetzen u.s.f.. 
  U.s.w..  
 
 
  ∫ 
 Das ist nun damit verbunden in
 Zusammenhang daß es keine allgemeine Form der Regel gibt &
 nicht den Begriff ‚Regel’ als einen
 metalogischen Begriff (so wenig wie den
 Begriff ‚Spiel’). 
 Und daß ich 
 
 
 
 
  160 darum nur einzelne Spiele
 beschreiben kann wie sie eben sind.  
 
 
 
 
 
 
  / 
 Aber wenn ich nun gleichgültig ob die Regel
 
  
  abc
   →←↑
  
   als Spielregel
 benützt wird oder nicht, sie als Beschreibung des Spiels
 benütze verwende wie es
 tatsaächlich gespielt wird? 
 So daß man also von dem Spiel zum Mmindesten sagen
 könnte es könne durch eine Tabelle mit die primären
 seckundäre  däre Zeichen
 primären zuordnet beschrieben werden? – 
 Auch dann muß ich in der Tabelle diesen Übergang machen sie macht ihn
 nicht  selbst, sie ebnet nur dem Weg.  des
  Übergangs.  
 
 
  / 
  ∣   Die Einfachheit der
 Differentialrechnung.  ∣   
 
 
 
 /  
 (Der Jude ist eine wüste Gegend unter deren dünner Gesteinsschicht aber
 die feurig-flüssigen Massen des Geistigen sind liegen.) 
  161 
 
 
 
 
 ​
 
 
  
 Auch wenn ich zugebe: wenn immer wir uns anschicken den
 Auftrag hole mir eine rote Blume auszuführen, schwebt uns
   dabei
  ein durch das Wort ‚rot’
 hervorgerufenes rotes
 VorstellungbBild(chen) Vorstellungsbild Bild Bildchen
 vor: Wer zwingt uns, uns nach diesem Bild zu richten? und
 so zu richten?  
 
 
 ​ 
 Wenn nun eine rote Blume da war; wozu brauchte er das rote
 Bildchen,? dDenn ,
 denn ? Denn wenn er die Farbe des Bildchens als
 rot anerkannt hat 
 
 
 
 
  warum dann nicht
 gleich die Farbe der Blume. 
 Nun wird man sagen er erkenne ja die Farbe des Bildes gar nicht als rot an
 denn dieser Vorgang ist nur mit dem farbigen Vorbild
 möglich. 
 denn es heißt die Farbe dieser Blume als rot anerkennen nichts anderes als
 sie als farbengleich anerkennen mit dem Täfelchen auf dem das Wort
 ‚rot’ steht. 
 Gewiß, in diesem Sinne kann man dann das rote Täfelchen Vorbild selbst 
 
 
 
 
  162 nicht als rot anerkennen (es ist so
 durch Definition). 
 Und das heißt es ist ein anderes Spiel mit einem bestimmten
 Täfelchen herumgehen es an die Gegenstände
 Aanzulegen & so die Farbengleichheit zu prüfen; und
 anderseits: ohne ein solches Täfelchen nach Wörtern in einer
 Wortsprache zu handeln. 
 Man denkt nun: Ja das erste Spiel verstehe ich; das ist ja
 (auch) ganz einfach: der erste Schritt ist der von
 einem geschriebenen Wort zu auf das 
 
 
 
  gleiche geschriebene Wort auf dem Muster der
 nach zweite ist der Übergang von einem Wort auf dem
 Täfelchen zu der Farbe auf dem gleichen Täfelchen &
 der dritte das vergleichen von Farben. 
 Jeden Schritt dieses Kalküls gehen wir also auf einer Brücke. 
 (Wir sind geführt, der Schritt ist vorgezeichnet.) 
 Aber wird sind doch hier nur insofern geführt als wir
 uns führen lassen. 
 Auf diese Weise kann ich alles & muß ich nichts
 eine 
 
 
 
  163 Führung nennen. – 
 Und am Schluß tu ich, was ich tue & das ist Alles.  
 
 
  / 
 Aber ein Unterschied bleibt doch: Wenn ich gefragt
 werde warum nennst sagst Du gerade von der Farbe sie sei
 die Farbe ‚rot’ so könnte würde
 ich tatsaächlich antworten: weil sie auf dem
 gleichen Täfelchen mit dem Wort ‚rot’ steht. 
 Würde ich aber in dem zweiten Spiel gefragt „warum nennst Du
 diese Farbe rot” so gäbe es darauf keine Antwort & die
 Frage 
 
 
 
  hätte keinen Sinn. – 
 Aber im ersten Spiel hat doch die Frage keinen Sinn: „warum
 nennst  Du die Farbe rot die auf dem gleichen Täfelchen mit dem
 Wort ‚rot’ steht. 
 So handle ich eben (& man kann dafür diese
 Ur wohl eine Ursache aber keinen Grund
 angeben).  
 
 
  / 
 (Ein Grund läßt sich nur innerhalb eines Spieles angeben.) 
  
 
 
  / 
 Die Kette der Gründe kommt zu einem Ende & zwar dem 
 
 
 
 
   164 Ende in diesem Spiel.  [ & zwar dem Ende (an) der
   Grenze des Spiels. ]   
 
 
  / 
 (Ich soll nur der Spiegel sein in welchem mein Leser sein eigenes
 Denken mit allen seinen Deformitäten Unfoörmigkeiten sieht & nach welchem Spiegelbild er sein
 Denken zurecht richten kann. mit dieser Hilfe zurecht richten
 kann.)  
 
 
  / 
 Die einzig würdevolle Aufgabe der Philosophie ist: den alten Götzen
 (der) Ultraphysik Philosophie zu
 zerstören. 
 (D.h. Iihre (Ihre (D.h.
 ihre einzige Verbindung mit 
 
 
 
  
 Götzen Ersatzgöttern 
 Göttern.) 
 
   ˂  kleines Notizbuch 
 
 
  / 
 Wenn man etwas nur dann einen Kalkül nennen will wenn der Übergang
 z.B. vom Wort zur Farbe über eine Tabelle geschieht so
 steht das in unserem Belieben. 
 Aber es ist damit nicht viel getan.  
 
 
  / 
 Man könnte vielleicht sagen die
 Regeln des Spiels sind die, die gelehrt werden wenn das Spiel gelehrt
 wird. 
 Nun wird z.B. dem Menschen der Lesen 
 
 
 
  165 lernt tatsächlich gelehrt: das ist
 ein a, das ein e etc. also könnte man sagen
 gehören diese Regeln, gehört diese Tabelle mit zum Spiel. – 
 Aber erstens: lehrt man denn auch den Gebrauch dieser Tabelle
 und könnte man ihn anderseits nicht lehren? 
 Und zweitens kann doch das Spiel wirklich auf zwei verschiedene
 Arten gespielt werden. 
   
 
 
 
 ​ 
 
 
 Man kann nun fragen: ist es denn aber auch noch ein Spiel
 wenn einer die Buchstaben abbc sieht & irgend etwas
 macht? 
 Und wo f hört das Spiel auf; & wo fängt es an? 
  
 
 
  / 
 Die Antwort ist natürlich: Spiel ist es, wenn es nach
 einer Regel vor sich geht. 
 Aber was ist noch eine Regel & was ist keine mehr.  
 
 
 ​ 
 Eine Regel kann 
 
 
 
 
  166 ich nicht anders geben als durch ihren
 Ausdruck; denn auch Beispiele wenn sie mehr Beispiele
 sein sollen als bloß sich sie selbst mehr
 sein sollen als bloß sich sie selbst Beispiele
 sein sollen sind ein Ausdruck für die Regel wie
 jeder andre.  
 
 
  / 
 Wenn ich also sage: Spiel nenne ich es nur wenn es einer Regel
 gemäß geschieht & die Regel ist eine Tabelle, so kann ich
 nicht die Verwendungsart dieser Tabelle garantieren denn ich kann sie
 nur durch eine weitere 
 
 
 
  Tabelle
 festlegen oder durch Beispiele. 
 Für den ersten Fall Diese Beispiele tragen
 nicht weiter als sie selbst reichen & übe die
 zweite Tabelle ist im gleichen Fall wie die erste.  
 
 
  / 
 Ich könnte auch sagen Was ist das Schachspiel andres
 als (oder was ist vom Schachspiel andres vorhanden) als
 Regelverzeichnisse gesprochen oder geschrieben &
 eine Anzahl Schachpartien die 
 
 
 
  167 Beschreibung einer Anzahl von
 Schachpartien?!  
 
 
  / 
 Es steht mir danach natürlich frei Spielregel nur ein Ding
 von bestimmt festgelegter äußerer Erscheinung zu nennen.  
 
 
  / 
 Und ich kann von primären & sekundären Zeichen
 sprechen – in einem bestimmten Spiel oder einer
 bestimmten Sprache. – 
 Im Katalog der Stoffmuster kann ich diese die primären Zeichen &
 die Nummern 
 
 
 
  die
 sekundären Zeichen nennen. 
 Was soll man aber in einem Fall wie dem der geschriebenen &
 gesprochenen Buchstaben sagen? 
 Welches sind hier die primären, welches die sekundären Zeichen? 
  
 
 
 ​ 
 Die Idee ist doch die: Sekundäre ist ein Zeichen dann,
 wenn ich um mich danach zu richten ich ich um
 mich danach zu richten um mich danach zu richten ich eine
 Tabelle brauche die es erst mit einem andern (primären) Zeichen
  verbindet wie durch
   welches 
 
 
 
  168 ich mich erst nach dem sekundären richten
 kann.  
 
 
 ​ 
 
  
  
  
   
   
   
    Tabelle
     
     
     Anwendung
   
   
   
   
    ❘-
      =  = 
     
     ⚬x
     
       
       
     
     ❘❘⚬⚬
     - -x x
     ❘⚬
     - x
     ❘❘❘⚬⚬⚬
    
   
  
  
  und wie wenn ich die
 Tabelle schriebe  
  
  
   ❘⚬
    - x
  
   ? 
 Dann sähe sie ganz wie die Anwendung aus.  
 
 
 ​ 
 Aber ich richte mich ja nun doch nach dem sekundären Zeichen wenn auch über die Tabelle. 
 So braucht es also nur einen kleinen Trick um 
 
 
 
  die seckundären Zeichen bedeutsam
 zu machen.  
 
 
 
 ​ 
 Den Übergang mit Hilfe der Tabelle kann ich so darstellen
  
  
   Tabelle
    
    
    Anwendung
   
   
    
    
    
    
  
  
  
 etc..  
 
 
 
 ​ 
 Da aber zeigt sich daß ich ja den Übergang immer von 1 auf 0
 in der Tabelle mache wie ich ihn ohne Tabelle
 gemacht hätte; und die Tabelle garantiert mir die
 
 
 
 
  Regelmaäßigkeitgelmaäßigkeit
 (Gleichheit) des Übergangs nicht denn sie zwingt
 mich ja nicht sie immer gleich zu gebrauchen. 
 Sie ist da wie ein Feld auf durch das Wege führen, aber ich
 kann ja auch Querfeldein gehen.  
 
 
 
 ​ 
 D.h. ich mache den Übergang von dem
  •primären Zeichen zum sekundären•
 (der von der gleichen Art ist wie der vom primären
 sekundären primären Zeichen zum sekundären (der von
 der gleichen Art ist wie der vom primären sekundären Zeichen zum
 primären (der von der gleichen Art ist wie der vom sekundären
  Zeichen zu dem was das primäre bezeichnet) unvermittelt  …   Continuation in Ms-153b,FCv.

​

 
 
 

  
 

0.3.153a


 
 
  
 
 1


 
 
 
 Anmerkungen

​L.
 Wittgenstein

​Trinity CollegeFor dating of Ms-153a see the corresponding parts in MSS 110-112.
 
 
 
 
 ​
 

 
 

 Ich kann mich doch offenbar von der Farbe führen lassen & zwar wie ich mich
 durch Worte nicht führen lassen kann weil ich nicht für alle
 Schattierungen Worte habe. 

​
 Die Bedeutung – etwa –  des Wortes –
  „Sessels” ist vielfach verankert. 

​
 Was immer beiläufiges beim aAussprechen des Satzes vor
 sich geht, ich muß mich dann nach ihm richten können. 
 Und daher 
 
 
 
 
 
 
 2
 
 wird sich die Bedeutung der Wörter
 zeigen; aber nicht so als ob sie nun erst in der Handlung zum
 vVorschein Vorschein käme. 
 Denn sie kommt ja nur bei der Handlung zum Vorschein die dem Satz
 entspricht. 
 Und ob sie ihm entspricht kann ja wieder erst nur 
 aufgrund der Bedeutung der Wörter entschieden werden. 
 Sondern bei der Entscheidung ob die Handlung dem Satz entspricht 
 
 
 
 
 
 
 zeigt sich die
 Wortbedeutung. 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 „Bedeutung” kommt von
 „deuten”. ⇄ 
 
 
 
D.h. beim CKollationieren
  
 
  ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich die Bedeutung.
 
  
  
   „Bedeutung” kommt von
 „deuten”. ⇄ 
 
 
 
 D.h. beim CKollationieren
 ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich
 die Bedeutung. 
   
   D.h. beim CKollationieren
 ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich
 die Bedeutung. 
 
 „Bedeutung” kommt von
   „deuten”.
 
 


 
 
​
 Aber dieses CKollationieren ist eben
 unabhängig davon ob der Satz stimmt stimmt oder
 nicht. 

​
 Nun ist aber dieses CKollationieren wie
 
 
 
 
 
 3
 auch der Begriff der Bedeutung ein
 primitives Überbleibsel einer primitiven Anschauung. 
 
 
 
 

​
 Wenn ich etwa die wirkliche Sitzordnung an einer Tafel nach einer
 Aufschreibung ckollationiere so hat es einen guten
 Sinn bei jedem Namen (auf dem Papier) auf einen bestimmten
 Menschen zu zeigen. 
 Sollte ich aber etwa die Beschreibungbung eines Bildes 
 mit dem Bild vergleichen und
 außer dem Personenverzeichnis sagte die Beschreibung auch daß A
 den B küßt, so wüßte ich nicht worauf ich als Korrelat des Wortes
 “küssen” zeigen sollte. 
 Oder wenn etwa stünde “A
 seiist sei ist größer als
 B” worauf soll ich beim Wort
 “größer“ zeigen? 
 Ganz offenbar kann ich ja gar nicht auf etwas diesem
 Wort  entsprechendes
 4sprechendes in dem Sinne zeigen, wie
 ich etwa auf die Person A im Bild zeige. 

​
 Der Satz das Wort habe nur im Satzverband Bedeutung muß natürlich auch
 ckorrekt gefaßt ganz anders lauten. 
 (Natürlich als Regel der Sprache)

​
 Die deutsche und jede Sprache legt nicht nur Sprachformen fest
 sondern sagt auch was sie bedeuten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 sollen fixiert ihre
 Bedeutung. 

​ 

 10.5.

[Die liebliche Temperaturdifferenz der Teile eines menschlichen
 Körpers.]

​
 „Ich kann das Wort ‚gelb’ anwenden”
  ist das auf einer anderen Stufe als „ich kann Schach
  spielen” oder „ich kann den König im Schachspiel
 verwenden”? 

​
 Denken wir wieder an die Intention 
 
 
 
 
 5
 
 
 Schach zu spielen. 
 Ich setze mich hin & sage „nun wollen wir Schach
 spielen”. 
 In gewissem Sinne habe ich mir dann vorgenommen die Regeln des
 Schachspiels zu befolgen. 
 Aber habe ich diese Regeln alle an mir vorbei passieren lassen? 
 Nein. 
 Ich habe z.B. nicht an die Regel des Rochierens
 gedacht. 
 Nun kommt es aber zum Rochieren. 
 Warum erkenne ich 
 
 
 
 
 
 
 
 diese Regel als
 eine Regel des Schachspiels an? 
 Weil sie im Schachbuch steht? 
 Weil  Nein. 
 Ich könnte mir ja denken daß sie wenn ich nachsehen will in keinem Buch
 steht. 
 Weil ich sie mir vorgesetzt hatte? 
 Nein denn ich hatte nicht an sie gedacht. 
 Es wird also auf andere Weise entschieden, ob eine Regel zum Schachspiel
 gehört, ob ich also meinem Vorsatz gefolgt bin 
 
 
 
 
 
 6
 oder nicht. 

​
 Wenn ich nun sage: das Schachspiel besteht in den
 Regeln: wo sind denn diese Regeln vorhanden. 
 Ich erkenne ja die Autorität der Schachbücher nicht an da ich es für
 möglich halte daß sie nicht die Regeln enthalten die ich
 nicht als meine. 
 Und mein Vorsatz wird ein Anderer wenn ich mir vornehme die Regeln
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 zu befolgen welche immer es sein mögen die ich in
 einem bestimmten Buche finde. 

​
 Kann man nun etwa sagen, mein Vorsatz sei der zu tun was ich an einer
 bestimmten Stelle meines Gedächtnisses finde? 

​
 Das heißt es wird im Vorsatz ein bestimmtes CKriterium
 gegeben wonach dann entschieden wird ob eine Regel
 etwas einer 
 
 
 
 
 
 7
 Regel Schachregel gemäß ist. 
 (Quasi der Begriff der Schachregel.) 

​
 Wenn ich daher sage ich verstehe das Wort „gelb” so
 werde ich auch erst später entscheiden ob diese Verwendung der
 ursprünglichen Bedeutung gemäß  ist oder nicht. 
 Denn nach einem Regelverzeichnis kann ich mich auch hier nicht
 richten. 
 Denn wer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 weiß was ich darin finde. 

​
 Ich kann nichts tun als Regeln in einem Buche
 niederlegen. 

​
 Und das zeigt das Verhältnis, welches meine Tätigkeit zum Unmittelbaren
 hat.

​
 Wenn ich z.B. sage von der Verneinung gelten diese
 Regeln so darf es keinen Sinn haben zu fragen: woher weißt Du daß Du
 noch 
 
 
 
 
 
 
 
 8
 
 immer vom sSelben
 (der Verneinung im selben Sinne) sprichst. 
 Denn in diesem Sinne konstituieren die Regeln die Verneinung wie
  die Regel Schachregeln das Schach. 

​
 Ich glaube, wenn einer sagt „ich weiß doch was das Wort
 ‚gelb’ bedeutet so ruft er sich dab eine
 Vorstellung hervor, oder er meint gar nichts, oder aber er meint es ganz so
 
 
 
 
 
 
 wie man sagt: „ich kann Schach spielen
 aber nicht Dame.”

​
 Wie wenn man fragte: wann kannst Du Schach
 spielen? 
 Immer? oder während Du es sagst? aber während des ganzen
 Satzes? 
 Und wie seltsam dasß Schachspielen-können so kurze Zeit dauert
 & eine Schachpartie so viel länger!

​
 Beschreibst Du damit eine
 CKonstitution Disposition?
 
 
 
 
 
 ​
 

 9
 
 
 
  Wenn, nun „das Wort ‚gelb’ verstehen”
 heißt es anwenden zu können. 
 So besteht ist die gleiche Frage: wann
 kannst Du es anwenden. 
 Redest Du von einer Disposition? 
 Ist es eine Vermutung? 

​
 “Ich kann Schach spielen, – aber in dem Moment habe ich ganz
 vergessen wie, –  aber ich habe es unzählige Male
 gespielt”.  

 
 
 ​ 

 
 

 Inwiefern ist eine rote Tafel ein besseres Zeichen für rot als
 das Wort ‚rot’? 
 Oder: heißt es etwas daß zu sagen daß das Wort
 ‚rot’ um ein brauchbares Zeichen zu sein ein
 Supplement etwa im Gedächtnis braucht?
 D.h. in wiefern ist d.h.
 es allein nicht Zeichen & besteht nicht ein Irrtum wenn wir glauben
 daß noch etwas außer diesem Zeichen zur
 Ergänzung dieses Zeichens nötig ist. 
  
 
 
 ​
 
 
 
 10
 
 
 Ich möchte sagen der Schritt den wir bei der Erfüllung des Zeichens machen
 kann auch nur beschrieben & nicht bezeichnet
 werden.

​
 Oder will ich sagen: die Identifizierung ist nur durch eine
 Beschreibung möglich.

 ​
 “What's red like?” 

​
 “Was ist weiß?” – 
 “eEin Schwan ist weiß”. 
 
 
 
 
 
 
 
 ​
 
 
 

 Ja, was einen Satz erfüllt kann in der Sprache nur durch einen
 Satz niedergelegt werden. 
 Und wenn durch ein gemaltes oder gestelltes Bild so ist dieses Bild ein
 Satz. 

​
 (Ich will sagen, ich kann mich auch nicht darüber beschweren daß dieses
 Zeichen nicht die nötige Multiplizität hat, außer in einer Sprache die sie
 hat.) 
 
 
 
 
 
 ​
 
 
 11
 
 

 Wenn ich die Bedeutung (eines Zeichens) festlegen will so
 muß ich sie allgemein d.i. durch eine Beschreibung
 festlegen & nicht gleichsam für den besonderen Fall.

​
 Der besondere Fall läßt sich in gewissem Sinne als solcher nicht
 beschreiben. 
 (Das ist natürlich alles ganz unkorrekt ausgedrückt aber der richtige
 Ausdruck dafür ist was ich suche.) 
 
 
 
 
 
 
 
 ​ 
 
 
 

 D.h. Aus der speziellen Übersetzung, der
 Handlung die ich auf das Zeichen 
 | 
 
 hin mache, ist nicht
 zu ersehen – – –. 
 


​
 Denken wir uns es wären jemandem täglich gewisse Handlungen vorgeschrieben durch Zeichen in einem Kalender (etwa was er zu mittag essen soll)
 – – –.


​
 Wenn ich eine Erfahrung besch mit den Worten beschreibe
 12schreibe beschreibe mit den Worten mit den Worten
 beschreibe “vor mir steht ein blauer Kessel”, ist die
 Rechtfertigung dieser Worte, außer der Erfahrung noch die in den
 Worten beschrieben wird noch eine aAndere, etwa die Erinnerung
 daß ich das Wort blau immer für diese Farbe verwendet
 habe? , etc.? 

​
 Oder umgekehrt: Was außer dem Befehl rechtfertigt die Handlung
 die ihm folgt?  
 
 
 
 
 
 ​
 

 
 

 [Es ist beschämend sich als leerer Schlauch zeigen zu müssen der nur
 vom Geist aufgeblasen wird.] 

​
 Wenn ich jemandem sage: Wenn ich leäute, komm zu
 mir so wird er zuerst wenn er leäuten hört sich diesen
 Befehl in Worte übersetzen & dann erst den übersetzten
 befolgen. 
 Nach einiger Zeit aber wird er auf das 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 
 
 Leäuten ohne
 iIntervention andrer Zeichen in die Handlung
 übersetzen. 
 Und so wenn ich sage “zeige auf einen roten Fleck”
 befolgt er diesen 
 Befehl ohne daß 
 ihm dabei zuerst das Phantasiebild eines
 roten Flecks als Zeichen für ‚rot’ erscheint. 
 

​
 Die Multiplizität hängt davon ab zwischen welchen Möglichkeiten
 eine Wahl ist.   
 
 
 
 
 
 
 ​ 


 

 Wenn er leäutet so komme ich zu ihm; ohne
 mir erst ein Bild meiner Bewegungen vorzustellen wonach ich handle.
 
​
 Wenn er nun heute leäutet so kann ⋎ich
 (nicht muß) ich (nicht muß) (nicht muß) ich mich doch dann erinnern daß
 er das auch gestern getan hat & ich auch gestern zu ihm gegangen
 bin. 
 (Wie ich mich auch erinnern könnte gestern auf das 
 
 
 
 
 
 14
 
 Leäuten
 hin etwas andres getan zu haben.) 
 Und dann wäre diese Erinnerung auch ein Zeichen dem ich folgen
 kann. – 
 Der Befehl könnte auch lauten: tu heute was Du gestern auf das
 Leäuten hin getan hast. 
 Und nun kann ich mich nach dem Erinnerungsbild richten; aber jetzt hat es
 keinen Sinn eine weitere Anweisung dafür zu verlangen wie ich mich nach
 demdiesem dem diesem Bild richten
 soll. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Und darin besteht eigentlich, was ich sagen will.

​
 Wenn ich sage jedes Bild braucht noch eine Interpretation, so heißt
 dies jedes Bild Interpretation die Übersetzung in ein weiteres
 Bild oder in die Tat.

​
 Aber wie stimmt das mit der Behauptung überein, daß der Befehl seine
 Befolgung bestimmt
 15stimmt – wird dem nicht
 dadurch widersprochen daß man sagt daser Befehl müsse noch immer
 interpretiert werden (auch wenn er in Form eines Modells der Tat gegeben
 wäre)? 
 Nein; Bbestimmt wird die Tat durch den Befehl nur in sofern als
 sie aus ihm ableitbar ist wie
 
 5² aus
 
 
 x²;
 5x  =  5 

​
 Du beziehst von dem Befehl die Kenntnis dessen, was Du zu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 tun hast. 
 Und doch gibt dir der Befehl nur sich selbst & seine
 Wirkung ist gleichgültig. 

​
 Dann ist aber damit doch alles gesagt & – – – 
 

​
 Der Befehl sagt mir was ich zu tun habe; er kann es mir nur in durch sich selbst mitteilen. 

​
 D.h. er muß alles was wir mit dieser Mitteilung
 meinen 
 
 
 
 
 
 
 16 
 
 in sich haben. 

​
 Ich weiß was ich zu tun habe heißt eben nicht daß es geschieht.
 
​
 Das wird erst dann seltsam wenn der Befehl etwa ein Glockenzeichen
 ist. – 
 Denn in welchem Sinne mir dieses Zeichen mitteilt was ich zu tun habe
 außer daß ich es einfach tue & das Zeichen da war –
 –. 
 Denn es ist auch nicht das daß ich es erfahrungsgemäßgemäß immer tue wenn das Zeichen gegeben wird.
 
​
 Darum hat es ja auch ohne weiteres keinen Sinn zu sagen:
 Ich muß gehen weil die gGlocke geläutet hat. 
 Sondern dazu muß noch etwas anderes gegeben sein. 

​
 

  ∣  ∣  
 ( Normal – abnormal: wir setzen die
 Norm fest & betrachten sie dann als etwas a priori
 gegebenes. 
 Es ist eine 
 
 
 
 
 
 
 17
 
 gegebene Form der
 Darstellung.  ∣  ∣ 

​
 Dieses andere ist, oder hängt damit zusammen, daß ich es mir –
 z.B. – vorgenommen habe auf das Glockensignal
  so zu handeln. 
 Aber in dem Vornehmen geschah es ja auch nicht, daß ich so handelte oder
 wenn es auch geschah so hatte diese Handlung die Bedeutung eines
 Symbols für die Zukunft.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ich meine: Ich rede hier immer von “dieser
 Handlung” aber damit kann ich doch höchstens ein Bild von ihr
 geben, ja wenn ich sie selbst ausführte so hätte das sie
 hier nur als Bild Sinn. 

​
 D.h. Das Vornehmen konnte entweder in Worten
 oder Phantasiebildern bestehen oder auch darin daß ich die
 fragliche Handlung selbst ausführte –
 d.h. 
 
 
 
 
 
 18
 
 eine
 solche solche solche Handlung.) 


​
 
  ∣   Wie unterscheidet sich denn das Vornehmen dieser Handlung vom Vornehmen
 einer anderen.  ∣  

​
 Wenn ich nun bei einem weiteren Glockenzeichen wieder so handle so ist
 diese Wiederholung nicht keine hypothetische
 sondern ich wiederhole die Handlung bewußt. 
 D.h. ich richte mich nach meiner
 Erinnerung.  
 
 
 
 
 ​ 
 
 

  
 

 [Niemand will den Andern gerne verletzt haben; darum tut es jedem so
 gut wenn der Andere sich nicht verletzt zeigt.] 
 Niemand will gerne eine beleidigte Leberwurst vor sich haben. 
  Das merke Dir. Es ist viel leichter dem Beleidiger geduldig – &
  duldend – aus dem Weg gehen, als ihm freundlich
 entgegengehen.] 
 Dazu gehört auch Mut.] 

​
 Wenn immer ich über die Erfüllung 
 
 
 
 
 
 
 19
 
 eines Satzes Rrede,
 rede ich über sie im Allgemeinen. 
 Ich beschreibe sie in irgend einer Form. 
 Ja es liegt diese Allgemeinheit schon darin daß ich die Beschreibung zum
 Voraus geben kann & jedenfalls unabhängig von dem Eintreten der
 Tatsache. 

​
 Wenn ich sage: ich rede über die Erfüllung des Satzes im
 aAllgemeinen so merke ich, ich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 rede mit Worten die nicht für diese bestimmte spezielle
  Gelegenheit gemacht sind. 

​
 “Ich habe ihm p befohlen.”
 – 
 “Nun & was hat er getan.”
 – 
 “p.” –. 
 “Nun dann ist es ja in Ordnung”. 

​
 “Ich sagte, ‚geh aus dem Zimmer’ & er
 ging aus dem Zimmer”.–
 “Ich sagte ‚geh aus dem Zimmer’ & er
 ging langsam aus dem Zimmer”. – 
 “Ich sagte “‚geh 
 
 
 
 
 
 
 
 
 20
 
 aus dem Zimmer’ &
 er sprang aus dem Fenster”. 
 Hier sind Vergleiche ist eine Rechtfertigung möglich auch
 wo die Beschreibung der Handlung nicht die ist die der Befehl gibt. 
 

​
 Ich kann gewiß sagen: “Tu jetzt, was Du gestern um
 diese Zeit getan hast”. 
 Und wenn er sich daran erinnert kann er seiner Erinnerung folgen. 
 Erinnert er sich aber nicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 so hat der Befehl
 keinen Sinn für ihn. 

​
 “Sage, was Du mir gestern gesagt hast”. 

​
 Ist es nicht so: wenn ich das Signal für eine Tätigkeit setze so
 mußte ich mir vornehmen können dieses Signal so zu
 gebrauchen. 
 Aber damit mußte ich es bereits mit einem andern Symbolismus
 zusammenbringen. 
 
 
 
 
 
 
 ​
 
 21
 
 

 Aber auch wenn dieses Vornehmen so geschah daß ich sagte dieses Signal
 heißt das & führte dabei eine gewisse Tätigkeit aus so muß
 die Erinnerung an die Tätigkeit später mit dem Zeichen
 zusammenwirken. 

​
 Der Knopf im Taschentuch. 
 Er ist Ssinnlos wenn ich mich nicht tatsächlich an
 etwas erinnere, wenn ich ihn anschaue. 
 Er 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ist daher auch allein nicht Symbol. 
 Oder bedeutet er: “eErinnere Dich an
 etwas!”? 
 Jedenfalls würden diese Worte denselben Dienst leisten. 

​
 Ich kann vergessen welche Farbe ein Wort bedeutet & auch wie
 deine bestimmte Farbe (etwa auf Englisch) heißt. 
 
​
 Ich werde aufgefordert mir die Farbe Orange vorzustellen & habe
 
 
 
 
 
 22
 
 vergessen was
 ‚orange’ heißt. 
 Was geschieht hier? 
 Und was geschieht wenn ich mich nun wieder daran erinnere. 
 Die Frage ist nämlich: Wovon hängt es ab daß ich der
 Aufforderung mir die Farbe A vorzustellen folgen kann? 
 

​
 Noch eine Frage: kann man von verschiedenen Interpretationen
 des
 Gedächtnissesbildes Gedächtnisses Gedächtnisbildes
 sprechen? 
 Gewiß nicht. 
 Aber  warum nicht? (?)  
 
 
 
 
 
 
 ​
 
 


 

 Wenn man irgend wo von Vorurteilen gehemmt ist wird, dann
 in der Philosophie? 

​
 “Male einen roten Streifen”, – “ich habe
 vergessen was rot heißt, das  Wort sagt mir nichts”. 

​
 Wenn das Wort rot um Bedeutung zu haben eine Vorstellung
 hervorrufen muß die erst das eigentliche Bild ist warum sollte es
 da nicht genügen
 
 
 
 
 
 
 
 23
 
 
 wenn das Wort, mit einer
 Fwirklichen Farbe ckonfrontiert, ein
 bestimmtes Gefühl etwa einer Befriedigung auslöste. 

​
 Die Rechtfertigung “Du hast mir gesagt ‚bring etwas
 Rotes’, das heißt doch ‚rot’” ist
 allgemeiner in dem früheren Sinn.” 

​
 Sagte ich nicht die Rechtfertigung mußte immer von der Art sein
 
 
 
 
 

 
 schwarz – – – 
 
  ⬛, also; mach einen
  schwarzen Kreis – – – – 
 
  ⚫.
  

​
 Könnte denn die Rechtfertigung lauten: „Du hast
 gesagt ‚bring etwas rotes’, und dieses hat mir
 daraufhin ein Gefühl der Befriedigung gegeben & so habe ich
 es gebracht?” 
 
 ​
 Könnte Müßte man da nicht antworten: Ich habe
 Dir doch nicht geschafft mir das zu bringen was Dir auf
 
 
 
 
 
 
 
 24
 
 
 
 
 meine Worte hin ein solches Gefühl
 geben wird! 

​
 Aber gälte dieser Einwand nun auch wenn ich geantwortet hätte
 „Du hast doch gesagt ich solle etwas
 ‚Rotes’ bringen & da habe ich mich erinnert daß Du
 das früher ‚rot’ genannt hast”.
 
 Ich glaube hier gälte der Einwand nicht.

​
 Ich könnte mich auf jeden Fall 
 
 
 
 
 
 

 
 
 zur Rechtfertigung
 auf eine Tabelle der Farben mit &
 ihreen & ihre mit ihren
 Namen berufen.

​
 Es könnte aber auch sein daß ich mich so einer Tafel widersetze &
 mich auf mein Gedächtnis (oder ist es etwas Andres)
 berufe.

​
 Heißt das nun daß ich in meinem Gedächtnis gleichsam eine andere, anders
 lautende, Tafel habe? 
 Und was rechtfertigt
 25tigt die Wahl zwischen diesen
 beiden? 

​
 Wenn ich jemandem sage “male das Grün deiner Zimmertür nach dem
 Gedächtnis” so bestimmt das was er zu tun hat nicht eindeutiger als
 der Befehl “male das Grün was Du auf dieser Tafel
 siehst”.

​
 “Der Wind trägt meine Gedanken
 weg”. –
 “Gewicht einer Energiemenge”.

​
 Wenn es bei der Bedeutungtung des Wortes
 “rot” auf das Bild ankommt das mein Gedächtnis beim Klang
 dieses Wortes automatisch reproduziert, so muß ich mich auf diese
 Reproducktion geradeso verlassen als wäre ich
 determiniert die Bedeutung durch nNachschlagen in einem
 Buche zu bestimmen wobei ich mich diesem Buche quasi auf Gnade &
 Ungnade ergeben ausliefern würde. 
 
 
 
 
 
 
 ​
 
 
 26
 
 
 
 
 
 Das würde aber heißen: Die Bedeutung des Wortes ist, was mir
 in einer Besti bestimmten Weise dabei einfällt.

​
 Ich bin dem Gedächtnis ausgeliefert.

​
 In irgend einem Sinn heißt es nichts “eine Farbe
 wiedererkennen”.

​
 Und doch kann ich sagen: “wo habe ich nur dieses Grün schon
 gesehen”, oder “diese Farbenzusammenstellung”.zusammenstellung”.

​
 Ich möchte sagen: Wiedererkennen läßt sich nur was sich
 beschreiben läßt.

​
 Und nun scheint “grün” die Beschreibung einer
 Farbe zu sein!

​
 “Bring mir eine gelbe Blume”. 
 Wie rechtfertigst Du was Du mir bringst?”

​
 Wenn Du sagst “ist heißt denn diese
 Farbe nicht gelb” so bezieht 
 
 
 
 
 
 27
 
 sich Deine Frage nur auf ein
 spezielles Sprachübereinkommen (ist also trivial).

​
 Wenn ich mit einem gefärbten gelben Täfelchen in der Hand nach der einer gelben Blume suche so ist das analog dem Ausrechnen einer
 Multiplickation wie
 
 
 164  ×  280 gehe
 ich aber mit dem Wort “gelb” suchen, so ist es analog
 einem Arithmetischen Satz
 
 2  +  3  =  5, wo
 nichts eine interne Relation zeigt.
  
 
 

 
 
 
 ​
 
 
 
 

 Es ist doch offenbar nicht unmöglich undenkbar daß einer
 die gelbe Blume so mit sei einem Phantasiebild sucht wie ein andrer
 mit dem farbigen Täfelchen; oder ein dritter in  irgend einem Sinne mit dem
 Bild einer Reaktion die durch das was er  sucht hervorgerufen
 werden soll (Klingel). 
 Womit immer aber er suchen geht (mit welchem Paradigma immer) nichts
 zwingt 
 
 
 
 
 
 
 
 28
 
 ihn das als das gesuchte
 anzuerkennen was er am Schluß 
 
 
 
 
 
 wirklich anerkennt, & die
 Rechtfertigung in Worten oder andern Zeichen die er dann von dem
 Resultat gibt rechtfertigt wieder nur in
 Bbezug auf eine andere Beschreibung in derselben
 Sprache.


​
 Die Schwierigkeit ist aufzuhören, ‚warum’ zu fragen
 (ich meine sich dieser Frage zu enthalten.)

​
 Es ist offenbar ein Unterschied: ob ich
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 sage „dieser ↑ Streifen ist weiß” oder
 „die Farbe dieses Streifen werde ich ‚A’
 nennen”.

​
 Wir können uns denken daß jemand die Bedeutungen der Farbnamen aus einer
 Tabelle entnimmt wo sie bei den entsprechenden Farben stehen bis er wie man
 sagt die Tabelle im Kopf hat.

​
 Das heißt doch wohl daß etwas diese Tabelle jetzt ersetzt hat. 
 
 
 
 
 ​
 
29

 Könnte nicht, was ich früher gegen den Gebrauch einer solchen Tabelle
 eingewendet habe, gegen jede Rechnung eingewendet werden?
 
​
 Wie ist es mit den beiden Sätzen: „dieses Blatt
 ist rot” & „dieses Blatt hat die Farbe     die auf
 Deutsch rot heißt”?
 Sagen beide dasselbe? 

​
 Hängt das nicht davon ab was das CKriterium
 dafür ist daß 
 
 
  eine Farbe auf
 Deutsch ‚rot’ heißt?

​
 Kann man auch statt „hol' mir eine gelbe
 Blume” sagen: „hol mir eine Blume deren Farbe Du
 ‚gelb’ nennst”?

​
 Wird der Ausdruck der Beschreibung nun von dem Beschriebenen abgeleitet
 oder außer dem man aus diesem & einer Tabelle
 oder etwas dem Analogem?

 ​
 [Zu Ddem Dem 
  Zu dem der Dich nicht mag gut zu sein 
 
 
 30 erfordert nicht nur viel
 Gutmütigkeit sondern auch viel Takt.]
 

​
 Du befiehlst mir „bringe mir eine gelbe
 Blume” ich bringe eine & Du fragst: „warum
 hast Du mir so eine gebracht?”
 Dann hat diese Frage nur einen Sinn, wenn sie zu ergänzen ist
 „und nicht eine von dieser (anderen) Art”.
 
​
 D.h. diese Frage bezieht sich schon auf
 ein System; und 
 
 
  die Antwort muß
 sich auf das gleiche System beziehen.

​
 Auf die Frage „warum tust Du das auf meinen
 Befehl?” kann man fragen:
 „Was?”

​
 Da wäre es nun absurd zu fragen „warum bringst Du mir
 eine gelbe Blume wenn ich Dir befohlen habe mir eine gelbe Blume zu
 bringen” eher könnte man fragen „warum bringst Du eine
 rote Blume wenn ich sagte Du sollst 
 
 
 
 31 eine gelbe bringen” oder
 „warum bringst Du eine dunkelgelbe auf den Befehl ‚bring
 eine gelbe’.”

​
 Wie kann man die Handlung von dem Befehl „hole eine gelbe
 Blume” ableiten? –
 Wie kann man das Zeichen „5” aus dem Zeichen „2
  +  3” ableiten?

​
 Wie verhält es sich denn mit der Bezeichnung eines ganz bestimmten
 Tones von gelb.
 Da scheint es doch klar daß 
 
 
  die Wortsprache
 nicht genügt jeden solchen Ton zu beschreiben obwohl sie sagen kann
 ein rötliches oder grünliches gelb
 u.s.w.?
 Anderseits: gib diesem Ton einen Namen ( &
 er steht auf gleicher Stufe, ist in keiner anderen Lage, als das Wort
 „gelb” oder „rot”.

​
 Ist es denn nicht denkbar daß ein
 gramm. System in der Wirklichkeit zwei
 (oder mehr) Anwendungen
 
 
 32gen hat?

​
 Ja, aber wenn wir das überhaupt sagen können, so müssen wir die
 beide Anwendungen auch durch eine Beschreibung
 unterscheiden können.

​
 Denken wir an zwei Anwendungen des Farbenschemas, so können wir diese
  Bbeschreiben.
 Aber das wesentliche dieser Beschreibung ist, daß sie nur eine reine
 Multiplizität von Zeichen beschreibt 
 
 
  & nicht in
 irgend einem Sinne mit der Realität anknüpft in einem Sinne in welchem
 das Zeichen mehr als ein Zeichen wäre.

​
 Woher aber (überhaupt) der Begriff eines solchen
 Sinns?

​
 Kommt das nicht daher daß wir wie ich sagen möchte mit gewissen Zeichen
 ganz vertraut sind.
 Abgesehen von den Sprachen die wir geläufig sprechen
 
 
 
  33 sind uns viele Gebärden in
 diesem Sinne vertraut.
 Aber worin besteht diese Vertrautheit?
 Ich winke winke einem & er kommt zu
 mir.
 Nehmen wir aber an er verstünde diese Sprache nicht so
 leicht nach einer Überlegung aber w deutete er sie doch
 richtig so hätte er sie in Gedanken in eine Sprache
 übersetzt die ihm geläufig vertraut ist.
 
​
 Mit einem Draht nach einem Kurzschluß 
 
 
 
 
  suchen; er ist
 gefunden wenn es läutet.
 Aber suche ich dabei auch nach etwas was dem Klingeln 
 der Idee des Klingelns gleich ist u.s.w.
 u.s.w.? 


​
 Ich kann doch sagen: „mische die Farben nach denen
 die ich Dir vormale”, aber nicht: „mische Farben
 nach den Wörtern die ich dir ansage”–  wenn diese Wörter mir
 nicht schon bekannt sind. –
 Ich kann ebenso sagen „Zeichne 
 
 
 
 
  34die Kurven die ich Dir
 vorzeichne” aber nur in gewissen Fällen „zeichne die Kurven
 die ich dir ansage”.
 Ist das aber nicht der Fall den wir hätten wenn wir verschiedene
 ckomplizierte Wahrheitsfunktionen
 einerseits mit neuen Namen anderseits durch die WF
 Notation bezeichnen?

​
 Mische Farben nach den Wörtern die ich Dir sage kommt natürlich auf
 
 
 
 
  dasselbe hinaus wie: „Mische eine
 Farbe nach dem Wort ‚A’.”

​
 Das heiß doch eine Farbe die sich mit dem Wort A rechtfertigen
 läßt.
 Inwiefern läßt sich denn aber eine Farbe durch diese Farbe
 rechtfertigen?

​
 Erklärung des Sinnes eines Pfeiles.

​
 Paradox des Suchens.
 35 
 
 
 
 
 ​ 
  

 Wir kämpfen mit der Sprache. 
 


 ​
  
 Wir stehen im Kampf mit der Sprache.

​
 „Ein Ereignis tritt ein”.
 „Ein Mensch tritt ein”.

​
 Das ganze Problem der Bedeutung der Worte ist in darin
 aufgerollt daß ich den A suche ohne ehe ich ihn gefunden
 habe. –
 Es ist darüber zu sagen daß ich ihn suchen kann auch wenn er in
 gewissem Sinne nicht  existiert.
 
 
 
 Wenn wir sagen ein Bild ist dazu nötig wir müssen in irgend einem Sinne
 ein Bild von 
 ihm herumtragen, so frage sage
 ich: vielleicht, aber was hat es für einen Sinn zu sagen es sei ein
 Bild von ihm.
 Das hat also auch nur einen Sinn wenn ich ein weiteres Bild von ihm habe,
 das dem Wort „ihm” entspricht.

 ​
  
  
 Die Lösung philosophischer 
 
 
 
  36sophischer Probleme verglichen mit
 dem Geschenk im Märchen das im Zauberschloß zauberisch erscheint und
 wenn man es draußen beim Tag betrachtet nichts ist als ein gewöhnliches
 Stück Eisen (oder dergleichen).

​
 Man sagt etwa: wenn ich von der Sonne spreche, muß ich ein Bild der
 Sonne in mir haben. –
 Aber wie kann man sagen daß 
 
 
 
 
  es ein Bild der
 Sonne ist.
 Hier wird doch die Sonne wieder erwähnt im Gegensatz zu ihrem
 Bilde.
 Und damit ich sagen kann: „das ist ein Bild der
 Sonne” müßte ich ein weiteres Bild der Sonne besitzen
 etc. u.s.w.. 
 Zu sagen die Erinnerung ist ein Bild dessen was war hat nur
 sSinn, wenn ich das was war diesem Bild gegenüberstellen
 kann & die beiden etwa vergleichen.
 Das ist 
 
 
 
 
 37 auch möglich wenn man unter dem
 was war das Hypothetische versteht aber nicht wenn man darunter eben
  das versteht was in der Erinnerung gegeben ist. 

​
 Man könnte uns nur sagen: wenn er von der Sonne spricht muß er ein
 visuelles Bild (oder Gebilde von der & der
 Beschaffenheit – rund, gelb etc.) vor sich
 sehen.
 Nicht daß das wahr ist aber es hat Sinn & 
 
 
 
 
 
 dieses Bild gehört ist dann ein Teil des Zeichens.
 
​
 Ich gehe die gelbe Blume suchen, auch wenn mir während des Gehens ein Bild
 vorschwebt, brauche ich es denn wenn ich die gelbe –  oder eine andere
 – Blume sehe?!
 Und wenn ich  sage, sobald ich eine gelbe Blume sehe
 schnappt – gleichsam – etwas in der Erinnerung ein:
 Kann ich denn dieses Einschnappen eher 
 
 
 
 38 voraussehen, 
 erwarten als die
 gelbe Blume?
 Ich wüßte nicht warum.
 D.h. wenn es in einem bestimmten Fall wirklich so
 ist daß ich nicht die gelbe Blume sondern ein anderes (indirektes)
 CKriterium erwarte so ist das jedenfalls keine Erklärung
 des Erwartens. 

​
 Aber geht nicht mit dem Eintreffen des Erwarteten immer ein Phänomen der
 Bejahung Zustimmung (oder
 Befriedigung)
 
 
 
 gung) Hand
 in Hand?
 Dann frage ich: Ist dieses Phänomen ein anderes als das
 Eintreten des Erwarteten?
 Wenn ja, dann weiß ich nicht ob so ein anderes Phänomen, die
 Erfüllung immer begleitet. –
 Oder ist es dasselbe wie die Erfüllung?
 Wenn ich sage: Der dem die Erwartung erfüllt wird
 muß doch nicht sagen „ja, das ist es” oder
 dergleichen, so kann man mir antworten:
 „gewiß, aber er muß doch wissen, daß 
 
 
 
 
 39 die Erwartung erfüllt
 ist.” –
 Ja, soweit das Wissen dazu gehört daß sie erfüllt ist.
 In diesem Sinne: wüßte er's nicht so wäre sie nicht
 erfüllt. –
 Wohl aber, wenn einem eine Erwartung erfüllt wird so tritt doch immer eine
 Entspannung auf! – – –

​
 Es Es ist vielleicht am page
 195 instruktivsten zu denken, daß wenn wir mit einem
 gelben Täfelchen die Blume 
 
 
 
 
 
  suchen uns
 jedenfalls nicht die Relation der glei
 Farbengleichheit als weiteres Bild vorschwebt. gegenwärtig ist. sondern wir sind mit dem einen
 ganz zufrieden.

​
 (So wie wir nicht für einen Augenblick daran dächten ein Kind die
 Gebärdensprache zu lehren.)

​
 Freilich kann man sagen: das gelbe Täfelchen ist in
 Wirklichkeit auch nicht maßgebend, weil 
 
 
 
 
 40 das Gedächtnis als Kontrolle des
 Täfelchens verwendet wird.
 Aber erstens ist das nicht wahr wenn wir uns nach einem ganz
 bestimmten Farbton richten sollen (dann trauen wir oft dem Täfelchen
 & nicht dem Gedächtnis) & zweitens: Wie
 ist es mit der Relation zwischen dem was das Gedächtnis mir gibt
 & dem was ich als das ihm entsprechende in der
 Wirklichkeit 
 
 
 
 
 anerkenne?
 Trage ich von dieser Relation ein Bild herum?

​
 Alle Erklärung scheint hier aufzuhören.
 Freilich wir sind ja gar nicht im Gebiete der Erklärungen.
 
​
 Beim Versteckenspiel erwarte ich etwa den Fingerhut zu
 finden.
 Wenn ich ihn finde gebe ich ein Zeichen der Befriedigung von mir, oder
 fühle doch Befriedigung. 
 
 
 
 41
 dDieses Phänomen mag ich auch erwartet
 haben (oder auch nicht), aber diese Erwartung ist
 nicht die des Fingerhuts.
 Ja Ich Ja Iich Ich kann beide Erwartungen haben & sie
 sind offenbar ganz getrennt.

​
 Ich erwarte mir eine gelbe Blume zu finden, dabei schwebt mir das Bild
 einer gelben Blume vor.
 Könnte mir nicht dabei das Bild einer roten Blume vorschweben 
 
 
 
 
 – einer nicht-gelben Blume?

​
 Es ist nicht so daß wir ein Phänomen beobachten
 das eine Unbefriedigung die dann durch finden des
 Fingerhuts aufgehoben wird & nun sagen wir:
 „also war das erste Phänomen die Erwartung des
 Fingerhutes”. 
 Nein das erste Phänomen ist die  Erwartung des Fingerhutes so sicher
 als das zweite das 
 
 
 
 
 42 finden des Fingerhutes
 ist.
 Das Wort Fingerhut gehört zu der Beschreibung des ersten so notwendig wie
 zur Beschreibung des zweiten.
 Nur verwechseln wir nicht „die Bedeutung des Wortes
 Fingerhut” (der Ort dieses Worts im
 gramm. Raume) mit der
 Tatsache daß ein Fingerhut hier ist.

​
 „Ich wünsche mir eine gelbe
 Blume.” –
 „Ja, ich gehe & suche Dir eine gelbe
 Blume.” 
 
 
 
 
 „Hier habe ich eine gefunden”. –
 Gehört die Bedeutung von „gelbe Blume”  mehr zum letzten Satz als zu dem
 vorhergehenden?

​
 Um die Worte die die Erwartung beschreiben zu rechtfertigen
 könnte ich nur sagen: Es muß ein Unterschied
 sein, ob ich eine gelbe Blume erwarte oder eine rote oder eine blaue, oder
 eine gelbe Frucht etc. 
 43

 
 ​

 Worin besteht das Suchen einer gelben Blume?
 Nun ich gehe im Garten umher sehe mir 
 die Blumen an und
 – wenn ich eine gelbe Blume
 sehe pflücke ich sie etwa.

​
 Wir haben uns eben außerhalb aller Erklärung gestellt, [außerhalb des
 Bereichs  ‒ ‒ ‒ aller Erklärungen.] 
 Wir können nur beschreiben da uns ckausale
 Zusammenhänge i.e. 
 
 
 
 
 
 
 

 tTatsächliches   in den Vorgängen der Folge der
 Vorgänge die tats. Folge
 d. Vorg. nicht
 interessiert (da wir hierin bereit sind, alles zu
 glauben).
 Und die Zusammenhänge die dann bleiben sind formelle die sich nicht
 beschreiben lassen sondern sich in der Grammatik
 ausdrücken.

​
 Worin besteht es sich eine gelbe Blume zu wünschen?
 Wesentlich darin daß man in dem was man sieht eine gelbe Blume
 vermißt.
 Also auch darin 
 
 
 
 
 
 
 
 44 daß man erkennt, was in dem Satz
 ausdgedrückt ist „ich sehe jetzt keine gelbe
 Blume”. 

​
 Die Bedeutung des Wortes „gelb” ist nicht das Bestehen
 [die Existenz] eines gelben Flecks: Das ist es
 was ich über das Wort Bedeutung sagen möchte [Das ist
 deras Irrtum den ich Mißverständnis über das
 Wort Bedeutung das ich der Irrtum den ich das Mißverständnis
 über das Wort Bedeutung das ich aufklären will.]
 
 
 
 
 
 ​ 


 Wie ist es hiermit: „A” bedeutet
 die Richtung →, „B”
 die Richtung ←.

​
 Merkwürdige Aufschrift für ein Buch: „Dieses Buch
 darf nur in diesem Raum der Bibliothek gelesen
 werden.” 
 (Daran ließe sich vieles erklären.)

​
 Was die Erklärung des Pfeils betrifft so ist es klar daß man sagen
 kann: Dieser Pfeil bedeutet nicht daß Du dorthin (mit
 der Hand zeigend) 
 
 
 
 45 gehen sollst sondern
 dahin.
 Und es ist klar daß ich diese Erklärung verstehen
 würde.
 
 
​
 „Jener Satz (von mir erfundene) Aufschrift für
 ein Bibliotheksbuch & die Bemerkung die ich einst
 wirklich gelesen habe unter einer Zimmerordnung
 gelesen habe „Diese Regeln dürfen nicht übertreten
 werden” sind ebenso wirkungslos wie eine Maschine die meinem Vater
 einmal 
 
  eingefallen ist & deren Wirkungslosigkeit er
 zuerst nicht eingesehen hat.
 Es war sollte eine Straßenwalze sein von
 dieser Art. 
 
 
 

 Der Zylinder ist im Innern an der Walze festgemacht befestigt & so ist natürlich das Ganze ein starres System
 & kann sich dessen Teile sich gegeneinander nicht
 rühren können.
 Und anderseits kann man 
 
 
 
 46 es hin & her rollen wie
 man will & es stimmt immer.
 Ich will sagen: was immer man tut ist  mit der
 Walze tut ist dem Innern dieser Walze recht.
 (Und hier liegt die Analogie.) 

​
 Sinnes -Datum ist natürlich
 auch kein Begriff, sondern eine Form. ∣  ∣ 

​
 Ich könnte der Erklärung des Pfeiles mit der Vorstellung
 folgen.
 Das wäre so als folgt ich ihr mit einer Zeichnung (und hier handelt es
 sich 
 
 
 
 
  ja um das ‚Primäre’ der Zeichnung
 nicht um das Physikalische).
 Dann aber scheint die Vorstellung noch eine andere Rolle zu spielen
 in der sie scheinbar nicht interpretierbar ist.
 Nicht interpretierbar weil schon interpretiert oder eigentlich weil
 schon Zeichen & Interpretation.
 Aber wie interpretiert man denn Zeichen?
 Doch durch andre Zeichen  [ – Doch indem man sie
 mit andern Zeichen 
 
 
 
 
 47
  verbindet ] .

​
 Ich will doch sagen: Die ganze Sprache kann man nicht
 interpretieren.

​
 Man verwechselt so leicht das gemalte Bild mit im
 physikalischen Sinn mit dem ihm entsprechenden
 Gesichtsbild.
 Dieses kann sehr wohl statt des Erinnerungsbildes stehen; warum denn
 nicht?
 Wenn man fühlt daß das nicht möglich ist 
 
 
 
  denkt man an das
 physikalische Bild.

​
 Es ist also richtig: Ich erinnere mich „daran
 
 
 ↗˚”
 Das Bild ist dann in einem gewissen Sinne gegenwärtig &
 vergangen.

​
 Wenn man mir sagt „bringe  eine gelbe Blume”
 & ich stelle mir vor wie ich eine gelbe Blume hole so habe ich
 bewiesen daß ich den Befehl verstanden habe. 48
 Aber ebenso, wenn ich mir male wie ich den Befehl ausführe. –
 Warum?
 Wohl, weil das was ich tue mit Worten des Befehls beschrieben werden
 muß.
 Oder soll ich sagen ich habe tatsächlich einen
 verwandten Befehl ausgeführt.

​
 Warum sieht man es als Beweis an daß ein Satz Sinn hat daß ich mir was er
 sagt vorstellen kann? 
 
 
 
 Weil ich diese Vorstellung mit einem dem ersten Satz
 verwandten beschreiben müßte.

​
 Ist aber daher kein Unterschied zwischen Bild & Bild?
 Symbol & Symbol?

​
 „Ich stelle es mir vor, wie das sein
  wird” (wenn ein schwarzer Fleck dort erscheint) –
 Wie kann ich es mir denn vorstellen, wenn es nicht
 ist?!
 Ist denn die Vorstellung eine Zauberei? 
 
 
 
 
 49
 Nein, die Beschreibung der Vorstellung ist (eben) nicht
 die des dieselbe wie die Beschreibung des
 erwarteten Ereignisses.

​
 „Du sagtest mir ‚Geh aus dem Zimmer’
 darum tat ich das” (und nun zeichnet er den Vorgang
 auf oder macht ihn vor).
 Aber da ist ja scheinbar gar kein Zusammenhang!

​
 Wie kann man kalkulieren daß 
 
 
 3
 & 2  =  5?! da doch 
 
 
 
 
 
 ‚5’ zu
 
 ‚3 &
 2’ keine interne Beziehung hat?
 Es geht auch nur auf einem Weg der diese Beziehung herstellt.
 
​
 Der Satz ist der Tatsache so ähnlich wie das Zeichen
 ‚5’ dem Zeichen
 
 ‚3
 &2’.
 Und das gemalte Bild der Tatsache wie 
 
 ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ dem
 Zeichen 
 
 ❘ ❘  +  ❘ ❘ ❘.
 
​
 Wenn man sagt: Iich stelle mir die Sonne vor
 wie sie rasch über den Himmel zieht; so 
 
 
 50 ist doch nicht die Vorstellung
 damit beschrieben daß „die Sonne rasch über den Himmel
 zieht”! 
 Nun könnte ich einerseits sagen fragen:
 ist nicht, was Du vor Dir siehst etwa eine gelbe Scheibe in Bewegung
 aber doch nicht gerade die Sonne? – andrerseits, wenn ich
 sage „ich stelle mir die Sonne so & so vor” so ist
 das nicht dasselbe als wenn ich – etwa kinematographisch –
 ein solches Bild zu sehen bekäme.
 
 
 
 
 
 
 käme.
 Ja es hätte sSinn von diesem Bild zu fragen:
 „stellt das die Sonne vor?”

​
 Nehmen wir an es gäbe zwei Sonnen A & B am Himmel die
 gleich aussähen & nun sagt einer: „ich
 stelle mir die Sonne A in einer solchen Bewegung
 vor”.
 Könnte man ihn da fragen: woher weißt Du daß es gerade die Sonne
 A ist?
 Der Unterschied kann in nichts liegen, was an der 
 
 
 
 51 Vorstellung einem gemalten Bild
 vergleichbar ist.

​
 Wenn es einen Sinn hat Be  Über das Vorstellen
 als Beweis des Sinnes: Wenn es Sinn hat zu sagen ich kann mir
 vorstellen daß p der Fall ist, so hat es auch Sinn zu sagen p
 ist der Fall.

​
 Die Vorstellung in dem Sinn in dem ich früher von ihr gesprochen habe
 
 
 
 
 
  ist wie ein Bildnis Bildnis Bild mit der Überschrift ‚Bildnis des
 N.N.’.

​
 [Mein Gehirn wird wohl einmal gleichsam vor Alter
 erblinden.
 Aber nicht unbedingt erst wenn ich viel älter bin als
 jetzt.]

​
 Was heißt es denn „entdecken daß ein Satz Sinn
 hat”?
 Oder fragen wir so: Wie kann man denn die Unsinnigkeit eines
 Satzes (zu etwa „dieser Körper ist ausgedehnt”
 dadurch bekräftigen 
 
 
 
 
 52 daß man sagt: „Ich kann mir nicht
 vorstellen daß wie es anders
 wäre”.
 
 Denn kann ich etwa versuchen es mir vorzustellen.
 Heißt es nicht: Zu sagen daß ich es mir vorstelle ist
 sinnlos.
 Wie hilft mir dann also diese Umformung von einem Unsinn auf
 einen andern? –
 Und warum sagt man gerade: „ich kann mir nicht vorstellen
 wie es anders wäre” & nicht – was doch auf
 dasselbe hinaus 
 
 
 
  kommt– 
 „ich kann mir nicht vorstellen wie das
 wäre”?? 
 Man anerkennt scheinbar in dem unsinnigen Satz etwas wie eine Tautologie
 im Gegensatz zu einer
 CKontradicktion.
 Aber das ist ja auch falsch.
 Man sagt gleichsam: „Ja, es ist ja
 ausgedehnt, aber wie könnte es denn anders sein; also wozu es sagen.
 –”
 Es ist dieselbe Tendenz die uns auf den Satz:
 „dieser Stab hat eine bestimmte
 
 
 
 53stimmte Länge” nicht
 antworten läßt: „Unsinn”, sondern:
 „Freilich!”. 
 Was ist aber der Grund dieser Tendenz?
 Sie könnte auch so ausgedrückt beschrieben werden:
 wenn wir die beiden Sätze „dieser Stab hat eine bestimmte
 Länge” & seine Verneinung „dieser Stab hat keine
 Länge” hören so sind wir parteiisch & neigen dem ersteren
 Satz zu statt beide für Unsinn zu erklären).
 Der Grund hiervon ist aber eine Verwechslung: Wir sehen
 den 
 
 
 
  ersten Satz ist verifiziert
 (& den zweiten falsifiziert) dadurch daß wir etwa
 sagen „der Stab hat 4m”.
 Und man wird sagen: „und 4m ist doch eine
 Länge” und vergißt daß man hier einen Satz der Grammatik
 meint.

​
 Wenn man manchmal sagt: man könnte das Helle nicht sehen
 wenn man nicht das dunkle sähe; so ist das kein Satz der Physik oder
 Psychologie – denn 
 
 
 
 54 hier stimmt es nicht & ich
 kann sehr wohl etwa eine ganz weiße Flache sehen & nichts
  dunkles daneben –  sondern es muß heißen: Es
 hat keinen Sinn in unserer Sprache von Licht Helligkeit zu reden wenn es nicht Sinn hat von
 etwas dunklem zu reden.

​
 Was heißt es denn, „entdecken daß ein Satz keinen Sinn
 hat”?
 Und was heißt das: „wenn ich etwas 
 
 
 
 
 
 damit meine, muß es doch Sinn haben”?!

​
 „Wenn ich etwas damit meine  …” –
 Wenn ich was damit meine?!

​
 Was heißt es: „Wenn ich mir etwas dabei
 vorstellen kann, muß es doch Sinn haben.”

​
 Wenn ich mir was dabei vorstellen kann?
 Das was ich sage?
 Das heißt nichts. &
 Und Etwas?
 Das würde heißen: Wenn ich die Worte auf 
 
 
 
 55 diese Weise benützen kann, dann
 haben sie Sinn.
 Oder eigentlich: Wenn ich sie zum kalkulieren benütze,
 dann haben sie Sinn.

​
 Philosophie versteht niemand: Entweder er versteht nicht
 was geschrieben ist oder er versteht es, aber nicht daß es Philosophie
 ist.

​
 „Du hast mit der Hand eine Bewegung gemacht; hast Du etwas damit
 gemeint? 
 
 
 
 
 
 – Ich dachte Du meintest, ich solle zu Dir
 kommen.”

​
 Die Frage ist ob man fragen kann: „was hast Du
 gemeint”.
 Auf diese Frage aber kommt wieder ein Satz zur Antwort.
 Während, wenn man so nicht fragen darf das meinen – so zu sagen
 –  amorph ist.
 Und „ich meine etwas damit mit dem
 Satz” has ist dann von derselben Form
 wie „der Satz ist nützlich”.

​
 Wenn man nun fragt
 
 
 
 56 „hast Du etwas mit dieser
 Handbewegung gemeint?” so kann die Antwort
 sein  [ so ist die Antwort manchmal ]  „nein ich
 hab' gar nichts damit gemeint” oder „ja,
 ich habe etwas gemeint”.
 Und im zweiten Fall wird man fragen „was?” und
 die Antwort werden etwa Worte sein.

​
 Könnte man aber antworten: „ich habe etwas
 mit dieser Bewegung gemeint was ich nur durch diese Bewegung 
 
 
 
 
 ausdrücken kann”?
 
 
 
​
 Ich scheine sagen zu wollen: Verstehen heißt nur
 gewisse eine bestimmte Art von Zeichen zu
 erfassen (zu erhalten).

​
 „Nein ich hab' gar nichts mit dieser Bewegung
 gemeint.
 Ich hab' sie ganz unwillkürlich
 gemacht.” 
 Oder aber: „Ja ich habe etwas gemeint, ich wollte,
 daß Du herkommst”. 
 Aber dann war dieses Wollen daß der Andre herkommt 
 
 
 
 
 57 ein besonderer
 Vorgang.
 Das heißt ich habe jetzt den ganzen Vorgang in den Satz übersetzt
 „ich will daß Du herkommst.”
 Aber er war nun doch wieder nur ein Zeichen. 
   
   
   

​
 „Ist die Vorstellung nur die Vorstellung oder ist die
 Vorstellung von etwas in der Wirklichkeit?”

   ​
 Und von dieser Frage könnte man auch die Beziehung der 
 
 
 
 
 
 Vorstellung zum gemalten Bild erfassen.


   ​
 Diese Jene Frage könnte aber nicht heißen:
 „Ist die Vorstellung immer Vorstellung von etwas was in der
 Wirklichkeit existiert”– denn das ist sie offenbar
 nicht immer–; sondern es müßte heißen bezieht sich die Vorstellung
 immer, wahr oder fälschlich auf die Wirklichkeit.
 – (Denn das letztere kann 
 
 
 
 58 man von einem gemalten Bild
 nicht sagen. –)

   ​
 Aber warum sollte man dann nicht sagen, daß die Vorstellung eine
 Vorstellung eines Traumes ist?

   ​
 Verhalten sich nicht Vorstellung & Wirklichkeit zu einander wie
 ein ebenes Bild zum dreidimensionalen Raum in dem immer etwas
 existieren kann dessen Projecktion 
 
 
 
 
 
 das ebene Bild ist?

   ​ 
    
    
  
 … quia plus loquitur inquisitio quam inventio  …
 Augustinus.
 
 
 
 
   ​ 
    
  
 Haec Dicimus haec & audimus haec; &
 intelligimur, & intelligimus. 
   
  Manifestissima & usitatissima  sunt, & eadem
 rursus nimis latent, & nova est inventio
 eorum.
  Augustinus]


   ​
 Wenn man sagt Vorstellungen seien privat so ist man 
 
 
 
 
 
 
 59 wieder von einer falschen
 Analogie irregeleitet. 

   ​
 Könnte ich malen daß es sich so verhält wenn der
 Satz es keinen Sinn hätte zu sagen „es verhält sich
 so”?
 Freilich nicht, aber die Beschreibung des gemalten Bildes enthält
 doch nicht die Beschreibung der Tatsache die dieses Bild darstellen
  soll 
   
   
   
   
   
   

   ​
 
 Wenn das Bild die Krönung Napoleons 
 
 
 
 
  darstellen soll,
 so müßte man das nicht darunter schreiben, wenn es am in
 dem Bild enthalten wäre.
 Wenn es also auch in der bloßen Beschreibung des Bildes mit
 beschrieben wäre. 
 Und da könnte man nun den Unterschied  [ Gegensatz ] 
 zwischen Gedanken & Bild scharf fassen indem man sagt daß die
 Beschreibung des Gedankens im Gegensatz zu der des bloßen
 Bildes auch die Beschreibung
 
 
 
 
 60bung dessen der
 Realität enthalten muß auf die sich der Gedanke bezieht.
 Aber hier liegt ein Fehler.

   ​
 Liegt denn der Grund der Verschiedenheit nicht darin daß das gemalte Bild
 an  sich nicht ein Teil eines viel umfassenderen
 Bildes, – einer Sprache–
 ist.
 Durch die Überschrift gliedern wir das Bild in das umfassendere
 ein.
 Könnten wir es nicht auch so 
 
 
 
 
 
  tun, daß wir es
 in eine Serie von gemalten Bildern mit demselben
 Effekt Erfolg
 eingliederten?

   ​
 Das Charakteristische an der Sprache ist, daß alle Erklärungen
 von vornherein gegeben werden können.
 D.h. daß man sie alle mußte voraussehen können
 & keine erst ad hoc gegeben werden muß.
 (Und das ist es was die Bildhaftigkeit auszumachen 
 
 
 
 
 61 scheint.)
 
   ​
 Ich könnte mein Problem so darstellen: Wenn ich
 untersuchen wollte ob die Krönung Napoleons wirklich so & so stattgefunden hat so könnte ich
 mich dabei als einer Urkunde des Bildes bedienen statt einer
 Beschreibung.
 Und es fragt sich nun ist die ganze Vergleichung der Urkunde mit der
 Wriirklichkeit von der Art wie der Vergleich der
 Wirklichkeit mit dem 
 
 
 
  Bild, oder gibt
  es dabei noch etwas Andres von andrer Art? 

   ​
 Aber womit soll man die Wirklichkeit vergleichen als mit dem
 Satz?
 Und was soll man man andres tun als sie mit ihm zu
 vergleichen?

   ​
 Oder soll ich sagen: Solange man das Bild mit nichts
 vergleicht kann man es mit Allem vergleichen.
 Wenn, wir aber denken so vergleichen
 
 
 
 
 
 62gleichen wir das Bild schon mit der
 Wirklichkeit, denn wir wissen, z.B. das
 Napoleon jetzt nicht hier ist
  wohl aber Herr N.N..

   ​
 Das hängt mit dem Problem von Hier & Jetzt
 zusammen.

   ​
  ∣  ∣   Die Fähigkeit zur Philosophie besteht in der Fähigkeit von
 einer Tatsache der Grammatik einen starken
 (nachhaltigen) Eindruck zu
 erhalten. ∣  ∣   
 
 
 
   ​
 

 In gewissem Sinne ist die Bedeutung der Wörter „hier”,
 „jetzt” (etc.) die einzige die ich
 nicht von vornherein festlegen kann.
 Aber das ist natürlich irreführend ausgedrückt: Die
 Bedeutung ist festzulegen & festgelegt wenn die
 Regeln bezüglich dieser Worte festgelegt sind & das kann geschehen
 ehe sie in einem bestimmten Fall angewandt werden; denn wozu auch sonst
 ein Wort 
 
 
 
 63 in verschiedenen Fällen
 gebrauchen.

   ​
 Die Wörter „hier” „jetzt”
 etc. bezeichnen den Anfangspunkt eines
  CKoordinatensystems: notatio153a-63r Wie der Buchstabe
 ‚O’ 
 
  
 aber sie
 beschreiben nicht seine Lage gegenüber Gegenständen im
  Raum [sie könne nicht durch Beschreibungen  [ sie
 stehen nicht für Beschreibungen der Lage des Punktes
 ‚O’ im Verhältnis zu 
 
 
 
  räumlichen
 Gegenständen. Sie stehen nicht für die Beschreibung einer
 räumlichen Situation].

   ​
 Die Bedeutung eines Worts verstehen, heißt seinen Gebrauch kennen,
  verstehen. 


   ​
 Wenn ich sage: „iIn meinen Gedanken
 tritt die gegenwärtige Situation ein” so heißt das nicht: die
 Situation soweit ich sie beschreiben kann.
 Denn soweit ich sie beschreiben 
 
 
 64 kann, kann ich sie malen.
 
   ​
 Hier & Jetzt sind geometrische Begriffe wie etwa der
  Mittelpunkt meines Gesichtsfeldes. 

​
 Hier & Jetzt haben nicht eine größere Multiplizität als sie zu
 haben scheinen.
 Das anzunehmen ist die große Gefahr.
 Ersetze sie durch welchen Ausdruck Du willst immer ist es nur ein Wort
 –  & dabei eins so gut 
 
 
 
 
  wie das
 andere.

​
 „Ich bin jetzt hier” in welcher Situation hat
 dies Sinn, in welcher nicht?

​
 Denken wir uns einen Brief datiert:
Jet
 Hier, Jetzt.
 Aber ich glaube das zeigt was diese Wörter bedeuten sie stehen für das
 vorgedruckte Wort, „Datum
  …”.

​
 Unterschied zwischen Sage & Märchen.
 Märchen (& andere Dichtungen) vom Jetzt &
 
 
 
 
 65 Hier abgeschnitten.

​
 Es ist aber ein wichtiger Satz in der Grammatik des Wortes
 „Hier” daß es keinen Sinn hat zu
 „hier” zu schreiben wo eine Ortsangabe stehen soll; daß
 ich also auf meinem Sessel kein Täfelchen befestigen soll mit der
 Aufschrift „dieser Stuhl ist immer nur hier zu
 benützen”.

​
 „Das Dieses ist jetzt
 hier”.

​
 Ich kann natürlich
 
 
 
 lich in Bezug auf
 die Wörter „jetzt & hier”
 etc. (auch) nur tun was ich sonst
 tue, nämlich ihren Gebrauch beschreiben.
 Und Aber diese Beschreibung muß allgemein sein;
 d.h. im Vorhinein, vor
 jedem Gebrauch.

​
 Statt „Bildnis des Herrn N.N.”
 könnte die Aufschrift des Bildes auch lauten sein: „Ein solcher Mensch ist jetzt dort
 & dort zu sehen”. 
 
 66
 
 
 ​
 
 

 Und hier würde man klarer sehen wie sich die Überschrift auf jetzt
 & hier bezieht.

​
 
 Das Bild Gemälde, die Krönung
 Napoleons darstellend, ohne die
 Überschrift entspräche ganz einer ficktiven
 Beschreibung.

​
 Die Landkarte & ihre Orientierung.

​
 Ich stelle mir die Sonne vor ist Bild &
 Überschrift.

​
 Ich richte mich 
 
 
 
 
  nach seinen
 Worten & Gebärden.

​
 Die Gebärden müssen als Grundlage des Kalküls dienen wie immer dieser
 Kalkül auch ausgeführt werden mag.

​
 Ist nun nicht mein Ausdruck, daß der Satz ein Bild ist ein
 schiefer Ausdruck der eine gewisse Analogie zu weit
 treibt??

 ​
  ∣  ∣   Nicht das ist wahr, daß, was ich wir sagen ich
 sage wir sagen, 
 
 
 
 67 nur für eine „ideale
 Sprache” gilt; wohl aber kann man sagen daß wir eine ideale Sprache
 konstruieren in die aber dann alles übersetzbar ist was in unidealen
  Sprachen gesagt werden kann.  ∣  ∣ 

​
 „Was ist denn die „gegenwärtige
 Situation”?
 Nun, daß das & das der Fall ist.
 Nicht: „daß das & das jetzt der
 Fall ist.

​
 „Jetzt” ist ein Wort.
 Wozu 
 
 
 
 
  brauche ich dieses Wort?
 ‚Jetzt’– im Gegensatz wozu? –
 Im Gegensatz zu ‚in einer Stunde’,
 ‚vor einer halben Stunde’ etc.
 etc.. 
 „Jetzt” bezeichnet kein System sondern gehört zu einem
 System.
 Es wirkt nicht magisch; wie kein Wort. 

​
 
 Müßte ich nicht sagen: Die Sätze die ich gebrauche um
 die Wirklichkeit zu beschreiben sind genau dieselben wie die welche in
 Di der Dichtung gebraucht 
 
 
 
 
 
 68 werden etwa im
 
 King Lear:
 Aaber Aber aber ich
 gebrauche sie anders.
 Aber wenn ich das sagen kann ‚anders’ so müßte ich doch
 auch den Unterschied angeben können.

​
 Wenn die Sprache sich mit dem Gelde vergleichen läßt das an
 dem an & für sich nichts liegt sondern das nur indirekt von
 Bedeutung ist weil man mit ihm  Gegenstände kaufen kann
 die 
 
 
 
  für uns Bedeutung haben; so kann man sagen daß hier
 beim gGebrauch der Wörter „Ich”
 „Hier”, „jetzt”
 etc. der Tauschhandel in den Geldhandel
 eintritt.

​
 Es ist klar, daß wer einen Plan macht ein Bild macht.

​
 Aber es gibt noch etwas anderes: Wenn er nämlich auf
 den Plan & die Wirklichkeit Orientierungszeichen
 macht.
 69
 
 
 
 
 ​
 

 Erklärung der Sprache z.B. des Planes durch
 Vormachen in einem bestimmten Fall: aber dieses Vormachen interessiert
 uns nicht, soweit es Ursache des richtigen Nachahmens ist
 sondern soweit es (nachträglich) als Erklärung
 gedeutet werden kann.

​
 Das was „partickular”
 ist, ist das Ereignis.
 Das Ereignis das durch die Worte beschrieben wird 
 
 
 
 
 
 „heute hat es geregnet” & den nächsten Tag durch
 „gestern hat es geregnet”.

​
 Scheinbare CKonsequenz wenn einer heute verspricht
 „morgen werde ich Dich besuchen” & dieses
 Versprechen am nächsten Tag wörtlich wiederholt.

​
 Bild & Wirklichkeit müßssen ein
 System geben.
 Sowie das Resultat der Rechnung & die ganze übrige
 Rechnung. 
 70
 
 
 ​

 Wenn wir eine Abbildung vormachen so geht es uns nichts an
 ob dies Vormachen die Wirkung hat daß es richtig nachgemacht wird sondern
 uns interessiert nur was geschieht, wenn das Beispiel richtig
 verstanden wird.

​
 Was uns interessiert ist nur die exackte
 Beziehung des Beispiels zum Folgen.
 [Nachmachen] 
 
 
 
 
 ​ 
 

 Es wird aus dem Beispiel heraus wieder kalkuliert.

​
 Beispiele sind ordentliche Zeichen nicht Abfall, nicht
 Beeinflussung.

​
 Denn uns interessiert nur die Geometrie des Mechanismus.

 (Das heißt doch die Grammatik seiner
 Beschreibung.)

​
 Die Bedeutung ist eine Festsetzung nicht Erfahrung.
 Da Und 
 
 
 
 71 damit nicht
 CKausalität.

​
 Das Exackte ist die interne Beziehung.

​
 Das Zeichen soweit es suggeriert also soweit es wirkt interessiert uns gar
 nicht. 
 Es interessiert uns nur als Zug in einem Spiel:
 Glied in einem System das
 selbstständig ist.

​
 Die Differenz der Unterschied der 
 
 
 
 
  Wortarten ist
 immer wie der Unterschied der Spielfiguren oder wie der noch größere einer
 Spielfig. & des
 Schachbrettes.

​
 Der Name „Napoleon” hat nur Sinn als Zeichen eines Kalküls (wie
 jeder andre nName).

​
 Das System ist hier z.B. das, daß dieser Name
 über einem Bild steht & über verschiedenen andern
 Bildern stehen könnte & über einem  steht über einem Bild steht & über verschiedenen andern Bildern stehen könnte  über verschiedenen andern Bildern stehen könnte & über einem steht.
 
 72
 
 
 
 ​ 
 


 Was das Zeichen suggeriert findet man durch Erfahrung:
 Es ist die Erfahrung die uns lehrt welchen Zeichen am
 wenigsten leicht  [ am seltensten ]  mißverstanden
 werden.

​
 Es muß uns klar sein daß der Zusammenhang unseres Gedankens mit
 Napoleon nur durch diesen selbst
 & durch kein Bild (Vorstellung etc.)
 & sei es noch so ähnlich gemacht werden kann.
 
 
 
 
 
 Anderseits aber ist Napoleon
 für uns in seiner Abwesenheit nicht weniger enthalten als in
 seiner Anwesenheit.

​
 „Aber der Gedanke an Napoleon muß doch mit Napoleon etwas zu tun haben”.
 Gewiß & er muß das enthalten, dessen Existenz nicht
 zweifelhaft ist.

​
 Und das muß den Wörtern entsprechen, dessen eExistenz
 nicht zweifelhaft ist. 
 73 
 
 
 
 
 ​ 

 Wer Grün einen Gegenstand nennt muß sagen, daß dieser Gegenstand im
 Symbolismus vorkommt.
 Denn sonst wäre der Sinn des Symbolismus, also daß es ein
 Symbolismus ist nicht gewährleistet. 
 Das stößt natürlich den ganzen Begriff vom
 Gegenstand um!
 Und mit Recht.
 Gegenstand darf nicht Rot, links & viel sein sondern
 nur der rote Fleck, der Tisch etc.
 Will man 
 
 
 
  sich mit diesen
 G Gegenständen Dingen nicht abgeben so ist es wohl
 besser man gebraucht das Wort „Gegenstand”
 nicht.

​
 Die Ungeschicklichkeit Unbeholfenheit mit
 der das Zeichen wie ein Stummer durch allerlei suggestive Gebärden
 sich verständlich zu machen sucht, verschwindet, wenn wir
 erkennen, daß das Wesentliche am Zeichen nur das System ist, dem es zugehört
 & sein übriger Inhalt 
 
 
 
 74 wegfällt.

​
 Denken ist Pläne machen.
 Wenn Du Pläne machst, so machst Du einen Plan im Gegensatz
 zu  [ zum Unterschied] von ]  andern
 Plänen.

​
 Du machst diesen zum Unterschied von P
 anderen. 
 Und so charakterisiert das Zeichen das Vorstellungsbild, den
 Plan. 
 Im Gegensatz nämlich zu anderen Zeichen & 
 
 
 
 
 Vorstellungsbildern.

​
 Der Gedanke kann für uns nur das sein, was gebraucht wird.
 
​
 Wir sind nicht im Bereiche der Erklärungen & jede Erklärung
 klingt für uns trivial.

​
 Aber dieser Verzicht auf die jede Erklärung macht es so
 schwer zu fassen sagen was der Gedanke eigentlich
 leistet.

​
 Man kann sagen: Er rechnet auf Grund 
 
 
 
 
 
 75 von Gegebenem & endet in
 einer Handlung.

​
 Die Berechnung der Wandstärke eines Kessels & der
 entsprechenden Verfertigung ist ein sicheres Beispiel des
 Denkens  [ muß ein Beispiel des Denkens
 sein ] .

​
 Der Schritt der von der Berechnung auf dem Papier zur Handlung führt ist
 noch ein Schritt der Rechnung.
 
 
 
 
 nung.
 
​
 Wenn man sagt: „es muß der für die
 Mathematik wesentlich sein, daß sie angewandt werden
 kann” so meint man daß diese Anwendbarkeit nicht die
 eines Stücks Holz ist von dem ich sage; das werde ich zu dem & dem
 verwenden könne. 

​
 Wenn das Denken nicht in gewissem Sinne mechanisch –
 zwangsläufig – wäre, so wäre 
 
 
 
 
 76 es nichts nütze.
 

​
 „Der Plan besteht darin, daß ich mich seh das &
 das tun sehe.”
 Aber woher weiß ich es bin daß ich es bin. –
 Nun ich bin es ja nicht was ich sehe sondern etwa ein Bild.
 Warum aber nenne ich es mein Bild?
 Nicht etwa, weil es mir ähnlich sieht.

​
 [Im Christentum sagt der liebe
 Gott gleichsam zu den Menschen:
 Spielt 
 
 
 
  nicht Tragödie
 das heißt Himmel & Hölle auf Erden, Himmel & Hölle habe
 ich mir vorbehalten.]

​
 W Es ist wahr: Namen können Dinge vertreten;
 aber sie vertreten nicht ihre Bedeutungen & die Dinge (etwa
 räumliche Gegenstände) die Bedeutungen desr Wörter zu
 nennen ist absurd.

​
 Hieße das nicht: Der Träger des Namens ist nicht
 
 
 
 
 77 seine Bedeutung?

​
 Aber ist nicht L.W. der Träger des Namens
 „L.W.”?
 Und ist nicht L.W. die Bedeutung von
 „L.W.”?
 
​
 Ist nicht „L.W. ist tot” der
 selbe Satz wie „der Träger des Namens
 ‚L.W.’ ist
 tot”?

​
 Ist es aber nicht Unsinn zu sagen,
 L.W. sei die
 Bedeutung des Namens
 „L.W.”?!
 Das hieße doch wohl daß ich statt des Namens  
 
 
 
 
 
 Wortes „L.W.” in meiner
 Sprache die Worte „die Bedeutung von
 ‚L.W.’”
 substituieren könnte.
 Und das ist jedenfalls ganz gegen den normalen Gebrauch dieses
 Ausdrucks.

​
 Man kann sagen daß die Worte „der Träger des Namens
 ‚L.W.’ dieselbe
 Bedeutung haben wie der Name
 „L.W.”– also
 für einander eingesetzt werden können.

​
 Aber heißt es nicht 
 
 
 
 78 dasselbe zu sagen
 „zwei Namen haben einen Träger” &
 „zwei Namen haben ein & dieselbe
 Bedeutung”?
 (Morgenstern, Abendstern,
 Venus.)

​
 Wenn mit dem Satz „‚a’ &
 ‚b’ haben denselben Träger” gemeint
 ist: „der Träger von ‚a’”
 bedeutet dasselbe wie „der Träger von
 ‚b’”, so ist alles in Ordnung weil das
 dasselbe heißt  wie A a  = 
 b.
 Ist aber mit dem Träger von ‚a’ etwa der Mensch
 gemeint 
 
 
 
  von dem es sich feststellen läßt daß er auf den
 Namen ‚a’ getauft ist; oder der Mensch der das
 Täfelchen mit dem Namen ‚a’ um den Hals trägt;
 etc., so ist es gar nicht gesagt daß ich mit a diesen
 Menschen meine, & daß die Namen die den gleichen Träger haben
 dasselbe bedeuten.

​
 Die Frage: „Woher weiß ich, daß das
 ich das bin” oder 
 
 
 
 79 richtiger „ …  daß
 das mich vertritt” , ist Unsinn, denn, daß es mich
 vertritt ist meine eigene Bestimmung.
 Ja ich könnte ebensogut fragen: „woher weiß ich daß das
 Wort ‚ich’ mich vertritt” denn dieses
 Wort meine Figur im Bild war nur ein anderes Wort
 ‚ich’.

​
 Wohl aber könnte man fragen „Was hat denn der
 Name ‚a’ mit diesem Menschen zu
 tun?”.
 Und als die 
 
 
 
 
  Antwort
 wäre: Nun, das ist
 „a”.

​
 Aber zeigen wir nicht zur eErklärung der
 Bedeutung auf den Gegenstand den der Name vertritt?
 Ja; aber dieser Gegenstand ist nicht die Bedeutung, obwohl sie durch
 das Zeigen auf diesen Gegenstand bestimmt wird.

​
 „Diese Figur des Bildes bin ich” ist ein
 Übereinkommen. 
 80
 
 ​ 

 Ja, aber worin kommen wir überein?
 Welche Beziehung zwischen Namen Zeichen
 & mir stellen wir her?
 Nun, nur die, die etwa durch das Zeigen mit der Hand oder das
 Umhängen eines Täfelchens besteht, denn diese Relation ist nur durch das
 System bedeutungsvoll dem sie angehört.

​
 Wenn ich also auf einen Fleck zeige & als Worterklärung sage
 
 
 
  „das ist rot” so hätte ich nicht
 sagen dürfen „das ist die Bedeutung von des
 Wortes ‚rot’”.

​
 Die Zuordnung von Gegenstand & Namen ist keine andere als die
 durch die Worte „das ist  … ” oder eine Tabelle
 
  
   
    a
    b
    c
    
   
   
   
    A
    B
    C
    
   
  
   
   
 
 erzeugte
 etc.
 Sie ist ein Teil des Symbolismus.
 Es ist daher Unsinn unsinnig zu sagen die Zuordnung Beziehung von Name & Gegenstand sei eine
 psychologische. 
 81
 
 
 
 ​ 

 Das Denken ist eine fortlaufende Kalkulation.
 
​
 Induktion.

 ​
 Dasß mich das Feuer brennen wird wenn ich die Hand
  hineinstecke das ist Sicherheit. 


   
​
 „Ich habe das vorausgesehen” –
 Wie ist das möglich da es doch damals nicht
 nicht (& vielleicht auch später niemals) geschehen
 ist?! 
 
 
 
 ​
 

 Wozu denkt der Mensch?
 Wozu ist es nütze?
 Wozu berechnet er Dampfkessel &
 überläßt es nicht dem Zufall wie stark er die Wand des
 Dampfkessels macht?
 Es ist doch nur Erfahrungstatsache dasß Kessel die so berechnet
 wurden nicht so oft explodieren.
 Aber so wie er alles eher täte als die Hand in's Feuer
 stecken das ihn 
 
 
 82 früher gebrannt hat, so wird er
 alles eher tun als den Kessel nicht berechnen.
 Da uns aber Ursachen nicht interessieren so können wir nur sagen:
 die Menschen denken tatsächlich: sie gehen z.B.
 auf diese Weise vor wenn sie einen Dampfkessel machen.
 Kann nun ein so erzeugter Kessel nicht explodieren?
 Oh ja. –
 
 
 
 
 
 
 
 
 

​
  
 Augustinus:
 Wann 
 
 
  messe ich einen
 Zeitraum.
 Ähnlich meiner Frage: Wann kann ich Schach
 spielen.

​
 Sich etwas überlegen.
 Ich überlege ob ich jetzt in's Kino gehen soll.
 Ich mache mir ein Bild der Zeiteinteilung des Abends.
 Ich könnte es auch sehr wohl graphisch darstellen.
 Aber wozu tue ich das??
 Ich mache ja kein ‚Gedankenexperiment’! 
 83
 
 
 
 ​
  
 Hier kommen wir auch zur Frage inwieweit hilft Denken die Wahrheit
 finden?
 (Johnson)

​
 „Ich male mir das aus.”

​
 Das Denken faßt in gewissem Sinne nur zusammen.

​
 Ein B „Der Satz ist ein
 Bild”.
 Ein Bild wovon?
 Kann man sagen: „von der Tatsache die ihn wahr macht
 wenn er wahr ist & von der Tatsache die ihn falsch macht 
 
 
 
 
 wenn er falsch ist.
 Im ersten Fall ist er ein korrektes Bild, im zweiten Fall ein
 inkorrektes.”?

​
 Denn er ist nicht ein Bild davon wie es wäre wenn  ….
 Das heißt nichts.
 Dann wäre er höchstens ein Bild des Satzes oder eines andern Bildes
 das zeigt davon wie es wäre wenn
  ….

​
 Wenn man mit Bild meint:
  „die richtige oder falsche Darstellung der
 Realität, 
 
 
 
 84 dann muß man wissen, welcher
 Realität oder welches Teils der Realität d.h.
 man muß ein Mittel haben den Satz in bestimmter Weise 
 mit der Wirklichkeit zu vergleichen.
 Ich kann dieses Zimmer richtig oder falsch zei darstellen,
 aber um herauszufinden ob richtig oder nicht, muß ich wissen daß
 dieses Zimmer gemeint ist.

​
 Denken wir an eine Chiffre: Ein Satz sei 
 
 
 
 
 uns in der Chiffre gegeben & auch der Schlüssel dann ist uns
 natürlich in gewisser Beziehung alles zum Verständnis der Chiffre
 gegeben.
 Und doch würde ich, auf die gefragt „verstehst Du
 diesen Satz in der Chiffre” etwa antworten: Nein, ich
 muß ihn erst entziffern & erst wenn ich ihn
 z.B. ins Deutsche übertragen hätte, würde ich
 sagen: „jetzt verstehe ich
 ihn”.
 Ist das Kommt das daher 
 
 
 
 
  85 daß ich auf den ersten Blick auch
 nicht hätte sagen können ob der Chiffrenausdruck ein überhaupt
 ein Satz ist & nicht Wörter unsinnig aneinandergereiht?
 
​
 Wir verstehen alle was es heißt in einem Kalender nachschlagen ob
 wir an dem & an welchem Tag der Woche wir frei
 sind.
 Das Bild das wir sehen ist etwa:
 
  |/|/|/|/| |/|/|
  
  
  & wir sagen nun
  wir seien nur Donnerstag 
 
 
 
 
  frei, &
 handeltn dem gemäß.
 Nun ist es aber dabei schwer zu sagen was hier eigentlich
 geschieht & mit welcher Berechtigung wir uns nach dem
 Bild richten handeln uns nach dem
 Bild richten nach dem Bild
 handeln.

​
 Was geschieht wenn ich mir einen Schachzug überlege.
 In diesem Falle kann ich die Züge im vorhinein machen & also das
 direkte Bild dessen entwerfen was geschehen wird. 
 86
 
 
 
 ​

 Ist es nicht so daß alles Denken über die Wirklichkeit auf der Induktion
 fußt?

​
 
 
 Das Lernen der Philosophie ist wirklich ein
 Rückerinnern.
 Wir erinnern uns daß wir die Worte wirklich auf diese Weise
 gebrau gebraucht haben.

​
 Von der Erwartung zur Erfüllung ist ein Schritt einer
 Kalkulation.
 Ja die Rechnung
 
  
  
  
   
    25 × 2550125
    
    
 
 steht 
 
 
 
 
  zu ihrem Resultat 625 genau im Verhältnis der
 Erwartung zur Erfüllung.

​
 Und soweit – & nur soweit – als diese Rechnung ein Bild
 des Resultats ist, ist auch die Erwartung ein Bild der
 Erfüllung.

​
 Und soweit das Resultat von der Rechnung (bestimmt ist), soweit ist die Erfüllung durch
 die von der Erwartung bestimmt. 
 87
 
 
 
 ​

 Wir erwarten etwas & handeln nach der dieser Erwartung.
 Muß die Erwartung eintreffen?
 Nein.
 Warum aber handeln wir nach der Erwartung?
 Weil wir dazu getrieben werden, wie wir dazu
 getr einem Automobil auszuweichen, uns
 niederzusetzen wenn wir müde sind & aufzuspringen wenn wir uns
 auf einen Dorn gesetzt haben.

​
 Ich lege meine Hand auf eine Platte, fühle unerträgliche Hitze
 
 
 
  & ziehe die Hand schnell zurück:
 War es nicht möglich daß die Hitze der Platte im nächsten Augenblick
 aufgehört hätte?
 Konnte ich es wissen? daß ich
 mich ger
 Und war es nicht möglich daß ich gerade durch meine Bewegung mich einem
 Schmerz aussetzte? 
 Es ist also in gewissem Sinne keine gute Begründung zu sagen:
 „Ich zog die Hand zurück  [ Ich mußte die
 Hand 
 
 
 
 
 88 zurückziehen ]  weil die
  Platte zu heiß war”! 


​
 Und wenn man nun fragte: Bist Du sicher daß Du es
 deswegen getan hast?
 Würde man da nicht schwören daß man es nur deswegen getan
 hat?
 Und ist es nicht doch Erfahrung?

   ​
 „Ich hab' es nicht mehr (länger)
 ausgehalten”.
 „Ich halte es nicht mehr aus; ich muß 
 
 
 
 
 die Hand zurückziehen. 
 Aber worin besteht dieses Zurückziehen als zu wünschen die Hand
 wäre würde sich zurückziehen so würde
 während sie sich wirklich zurückzieht?
 Zieht sie sich nicht zurück so können wir auch nichts
 machen.
 Jedenfalls ist sie zurückziehen wollen eine Erfahrung die wir zwar
 wünschen können aber nicht herbeiführen.
 Denke an die Erfahrung beim 
 
 
 89 Zeichnen der Figur
 
  notatio153a-89r durch den
 Spiegel.

​
 Was ist ein Satz?
 Wodurch ist dieser Begriff bestimmt? –
 Wie wird dieses S Wort in der nicht-philosophischen
 Sprache gebraucht?
 Satz im Gegensatz wozu?

​
 Ich kenne einen Satz wenn ich ihn sehe.

​
 Wie, wenn Diese Frage ist fundamental: Wie,
 wenn wir eine neue Erfahrung machen etwa einen neuen Geschmack oder einen
 neuen 
 
 
 
  Hautreiz kennen lernen; woher weiß ich daß, was diese
 Erfahrung beschreibt ein Satz ist?
 Oder warum soll ich das einen Satz nennen?
 Nun Wohl, mit dem selben Recht womit ich von
 einer neuen Erfahrung gesprochen habe.
 Denn Erfahrung & Satz sind äquivalent.
 Aber warum habe ich das Wort Erfahrung gebraucht im Gegensatz
 wozu?

​
 Das Wort „Satz” & das Wort
 „Erfahrung” haben schon eine bestimmte
 Grammatik. 
 90 
 
 
 
 
 ​
 
 
 Das heißt ihre Grammatik muß von im vorhinein,
 bestimmt sein & hängt nicht von irgend einem künftigen Ereignis
 ab.


​
 Hier ist auch der Unsinn in der „experimentellen Theorie der
 Bedeutung” ausgesprochen.
 Denn die Bedeutung ist in der Grammatik festgelegt.

​
 Wie verhält sich die Grammatik des Wortes „Satz”
 zur Grammatik der Sätze? 
 
 
 ​ 
 

 „Satz” ist offenbar die Überschrift der
 Grammatik der Sätze.
 In einem Sinne aber auch die Gram Überschrift
 der Grammatik überhaupt also äquivalent den Wörtern
 „Grammatik” &
 „Sprache”.
 
 

 ​
  
  ∣  ∣  Der Denker gleicht sehr dem Zeichner.
 Der alle Zusammenhänge nachzeichnen will möchte. ∣  ∣ 

​
 Das ist es auch, was damit gemeint ist daß es in der Welt
 zwar üÜberraschungen gibt aber nicht in der
 Grammatik. 
 91
 
 
 
 ​

  ∣  ∣  Grenze die die Grammatik scheinbar in
 der Sprache zieht & Darstellung einer Reise auf dem Globus
 einerseits & auf seiner Projektion in zwei Kreisen
 
 ◯◯
 
  in der Ebene
 andrerseits. ∣  ∣ 

​
 Es scheint unsere Frage noch zu erschweren, daß auch die Worte
 „Welt” & „Wirklichkeit”
 Äquivalente des Wortes „Satz” sind.

​
 Aber es ist doch lächerlich die Welt, oder die Wirklichkeit, 
 
 
 
 
 
 abgrenzen zu wollen.
 Wem soll man sie denn entgegenstellen.
 Und so ist es mit der Bedeutung des Wortes
 „Tatsache”. 
 Aber man gebraucht ja auch diese Wörter
 auch auch diese Wörter diese Wörter auch nicht als
 Begriffswörter.

​
 Gott sei Dank: We are only
 concerned with what can be said.
 Wir haben es nur mit dem zu tun, was gesagt werden kann.
 Das heißt: Zum Glück müssen wir keine
 Enttäuschungen eingestehen; 
 
 
 92stehen; es gibt nichts
 was wir versuchen aber nicht ausführen können.

​
 Etwas ist ein Satz nur in einer Sprache.

​
 Wenn ich nun sage: aber die Sprache kann sich doch ausdehnen,
 so ist die aAntwort: Gewiß aber wenn dieses
 Wort „ausdehnen” hier einen Sinn hat so muß ich
 jetzt schon wissen was ich damit meine, muß angeben können wie ich
 mir so eine 
 
 
 
  Ausdehnung
 vorstelle.
 Und was ich jetzt nicht denken kann, das kann ich jetzt auch nicht
 ausdrücken & auch nicht andeuten.

​
 Hier haben wir dieses bohrende
 Problem, : Wie es möglich ist
 auch nur an die Existenz von Dingen auch
 nur auch nur an die Existenz von Dingen an die Existenz
 von Dingen auch nur zu denken wenn wir immer nur Vorstellungen
 – ihre Abbilder – sehen.   [ : wie es denn
 möglich ist auch nur auf den Gedanken der 
 
 
 
 
 93 Existenz von Dingen zu kommen wenn
 wir ] immer nur Vorstellungen nie sie
 selbst erhalten. ] 

​
 Wir haben es hier natürlich wieder mit einer falschen
 Analogie zu tun: Es hat guten Sinn zu sagen „ich
 weiß daß er in diesem Zimmer ist weil ich ihn höre, wenn ich auch nicht
 hineingehen & ihn sehen kann.

​
 Wenn ich „es verhält sich so & so” als
 allgemeinegemeine Satzform gelten lasse dann muß ich
 
 2  ×  2  =  4
 unter die Sätze rechnen denn es ist grammatisch richtig zu sagen:
 „es verhält sich so daß
 
 2 x 2  =  4
 ist”.
 Es braucht weitere Regeln um die Sätze der Arithmetik
 auszuschließen.

​
 Ist es gleich quasi eine Verunreinigung des Sinnes daß wir ihn
 in einer bestimmten Sprache mit ihren Zufälligkeiten ausdrücken
 & nicht 
 
 
 gleichsam94sam körperlos &
 pur rein?
 Nein, denn es ist wesentlich daß ich die Idee der Übersetzung von
 einer Sprache in die andere verstehe.

​
 Da der Sinn eines Satzes ganz in der Sprache fixiert ist & es auf
 den Sinn ankomm ankommt, so ist jede Sprache gleich gut.
 Der Sinn aber ist das was Sätze die ineinander übersetzbar
 sind gemein haben.
 Sätze können aber nur innerhalb   ihrer Sprachen in
 einander übersetzt werden.
 Denn wenn ich z.B. ein Wort in ein anderes übersetze
 so mache ich eine Regel für alle Verbindungen in denen das Wort
 vorkommt.

​
 Was heißt es nun, die Idee der Übersetzung oder Übersetzbarkeit
 verstehen?

​
  ∣  ∣   Hier liegt übrigens der Unterschied zwischen der philologischen
 & der philosophischen Betrachtung. ∣  ∣  
 95
 
 
 
 ​
 

 Es kann doch nicht heißen: jede mögliche Übersetzung in
  also alle möglichen äquivalenten Sprachen kennen!

​
 Sondern die Übersetzungen verhalten sich zur Sprache wie die
 verschiedenen Ansichten oder Projektionen zu einem Körper dessen
 Projektionen, es sind.
 Ist der Körper gegeben – etwa durch eine Gleichung bezüglich
 eines Koordinatensystems so sind 
 
 
 
 
  auch seine
 Gleichungen bezüglich jedes anderen Koordinatensystems gegeben
 da ja das andere Koordinatensystem als eines im selben Raum wie das erste
 nur durch dieses gegeben beschrieben sein
 kann.
 So daß also die Transformationsregel durch die Beschreibung des zweiten
 Koordinatensystems in der Sprache des ersten
 bereits gegeben ist.

​
 ‚2  × 
 2 ist 4’, ‚die Rose ist rot’
 etc.
 Warum soll 
 
 
 
 96 ich nicht schreiben:
 ‚2  ×  2  = 
 4’ & ‚die Rose  =  rot’, wenn
 es mit ‚ist’ geht, dann auch mit
 ‚ = ’.
 Gewiß aber was die logische Form charakterisiert ist gerade
 die Bestimmung daß das Zeichen  =  in der zweiten Verbindung
 nicht gebraucht werden darf.

​
 Die Bedeutung des Zeichens ‚ist’ auch ohne diese
 Übertragung richtig auffassen heißt im besonderen
 fFall keine falschen Operationen 
 
 
 
  machen, also
 z.B. nicht die Worte ‚die
 Rose’ für ‚rot’ substituieren.

​
 Ein ernster Einwand gegen das was ich sage ist nicht die Frage
 nach der Erweiterung der Grammatik, denn was ich unter dieser
 Erweiterung verstehe mußte ich in der unerweiterten Grammatik
 wissen.  [ Ddenn dieses Wort
 „Erweiterung” muß in nach der unerweiterten Grammatik seine Bedeutung
 haben. ] 
 Wohl aber könnte man fragen ob denn die Grammatik 
 
 
 
 97 überhaupt abgeschlossen sei;
 oder, ob wir sagen können wir kennen alle Regeln über die Anwendung
  eines Wortes.
 Soll das heißen, daß ich in jedem bestimmten Fall weiß oder
 wissen kann ob das Wort der Regel gemäß oder nicht angewendet
 ist.

​
 Das ist eine der vielen Stelle wo ich man
 (immer) versucht ist mehr zu sagen als klar, &
 nötig, ist.
 Das heißt daß man versucht ist eine Annahme
 
 
 
 
 
 nahme zu machen.

​
 Die Logik „normativ”.

​
 „Der Satz hat Sinn, wenn ich etwas mit ihm
 meine”.

​
 Kann man sagen: ‚Ich meine etwas mit diesen
 Worten’ das heißt, sie sind ein Teil einer Rechnung.

​
 Wenn ich jemand mit dem Finger zu mir winke, ist das eine Operation
 in einer Rechnung ein Gedanke?
 98 
 
 
 
 
 ​
 

 Ist dieses Winken nun nicht auf derselben Stufe, wie, wenn ich
 den Knopf einer Klingel drücken wie, wenn ich den
 Knopf einer Klingel drücke den Knopf einer Klingel
 drücken damit mein Diener komme?

​
 Suchen & zum Finden verhält sich nicht
 wie Hunger & Stillung des Hungers.

​
 Soll Kann ich sagen: Mich interessiert
 die Sprache nur soweit als sie ein Kalkül ist.

​
 Aber wie ist es: Ich gehe auf diesen Weg um
 dorthin zu kommen; ich drehe 
 
 
 
 
 
  den Hahn auf um
 Wasser zu erhalten, ich winke damit jemand zu mir kommt &
 endlich teile ich ihm meinen Wunsch mit damit er ihn
 erfüllt!

​
 Aber was geht vor sich, wenn ich den Hahn aufdrehe damit Wasser
 herausfließt?
 Was geschieht ist daß ich den Hahn aufdrehe & daß dann
 Wasser herauskommt oder nicht.
 Was geschieht ist also 
 
 
 
 99 daß ich den Hahn
 aufdrehe. –
 Was auf das Wort „damit” folgt, die Absicht, ist darin
 nicht enthalten.
 Ist sie vorhanden so muß sie ausgedrückt sein & sie kann nur
 dann bereits durch das Aufdrehen des Hahnes ausgedrückt sein
 wenn es Teil einer Sprache ist.
 
 
 ​
 Ich suche meinen Bleistift; dann ist in den Bewegungen des Suchens
 die Absicht des Suchens nicht ausgedrückt.   
  
 
 
 ​
 
 
 
 
 Wenn ich etwas suche so ist es wesentlich daß ich das Finden
 ebenso ausführlich muß beschreiben können (ob es je
 so eintritt oder nicht) ehe der Gegenstand gefunden ist.
 Nun wende das auf das Suchen der Lösung einer mathematischen Aufgabe
 an.
 
 
 ​
 
 Eine der gefährlichsten Ideen ist, merkwürdigerweise, daß wir mit
 dem Kopf oder im Kopf, denken. 
 100
 
 
 ​ 
 
 
 
 
 Aber auch Papier & Bleistift ist nicht das Wichtige denn ich kann
 mir alles Aufgeschriebene (wie alles Ausgesprochene) auch bloß
 vorstellen.
 
 ​ 
 Die Idee von einem Vorgang im Kopf in dem gänzlich abgeschlossenen Raum
 gibt dem Denken etwas Okkultes. 
 
 ​ 
 Die grammatischen  Regeln gelten nicht „nur für den luftleeren
 Raum”. 
  
 
 
 ​ 
 
 
 
 Die Philosophie rein desckriptiv, & zwar
 beschreibt sie die Sprache. 
 D.h.: sie gibt keine Gründe.  
 
 ​ 
 Das schwierigste Problem scheint der Gegensatz, das Verhältnis,
 zu sein zwischen dem operieren mit der Sprache in der Zeit  [ im Lauf der Zeit ]  & dem momentanen erfassen des
 Satzes.  
 
 ​ 
 Aber wann erfassen oder verstehen wir den
 Satz?! 
 Nachdem wir ihn ausgesprochen
 
 
 101gesprochen 
 
 haben? – 
 Und wenn während wir ihn aussprechen: Iist das
 Verstehen ein artikulierter Vorgang wie das Bilden des Satzes oder
 eine inartikulierter? 
 Und wenn ein artikulierter: übersetzen wir
 ihn muß er nicht projecktiv mit dem andern
 verbunden sein. 
 Denn sonst wäre seine Artikulation von der ersten
 unabhängig. 
 
 ​ 
 Man könnte fragen: Wie lange braucht 
 
 
 
  
 es man um einen Satz zu
 verstehen. 
 Und wenn man ihn eine Stunde lang versteht beginnt man da immer von
 frischem? 
 
 
 ​ 
  ∣  ∣  Das Lseäuten der Glocke; das Zeichen daß etwas gefunden
 wurde. ∣  ∣  
 
 
 ​ 
  
  
 The bridge can only be crossed when we get there, not
 before. 
 (Gemeint ist die Brücke zwischen Zeichen &
 Realität.) 
 
 ​ 
 [Es wird oft gesagt daß die neue Religion
 
 
 102gion die Götter der alten zu Teufeln
 stempelt. 
 Aber in Wirklichkeit sind diese dann wohl
  schon zu Teufeln geworden.] 
 
 
 ​ 
 Ist das Verstehen nicht das Erfassen des Satzes so kann es auch nach
 diesem (& warum nicht auch vorher) vor sich gehen. 
  
 
 
 ​ 
 Das Verstehen ist, wie es meistens aufgefaßt wird ein vaguer
 Vorgang – uns interessiert nur, 
 
  was
 exackt ist. 
 Aber nicht weil uns nur das „Ideal” einer Sprache
 interessiert der sich die Wirklichkeit nur nähert, sondern weil wir nur so
 das fassen können was in jeder Sprache ausgedrückt ist. 
 
 
 ​ 
 Aber was sage ich damit „daß mich uns nur Exacktes
 interessiert”?
 Was ist denn das Unexackte? 
 Was ist das Vague das ich ausschließe? 
 
 ​ 
 Ist es nicht, daß 
 
 
 
 103 
 ich das was ich nicht genau kenne
 ausschalten muß. 
 D.h. will ich nicht sagen daß – –
 –. 
 
 
 ​ 
 Warum sage ich: die Gefühle, Stimmungen etc.
 die einen Satz begleiten oder ihm folgen oder vorangehen interessieren
 mich nicht? 
 Weil es nur die symbolische Struktur ist, die mich
 interessiert. 
 
 
 ​ 
 Besteht das Vague nicht darin, daß 
 
 
 
  es nicht zum Symbol gehört, so & anders
 sein kann auch wenn das Symbol das gleiche ist? 
 
 
 ​ 
  Nein es ist noch etwas anderes: Quasi daß
 es nur meine Aufgabe ist etwas klar zu sagen & nichts
 anzudeuten. 
 
 
 
 
 ​ 
 Es ist beinahe als wollte ich sagen ich webe einen
 Gobelin & da kann ich nicht keine unklaren 
 
 
 
 
 104 Farbübergänge
 brauchen. 
 Aber das ist in W Wirklichkeit kein gutes
 Gleichnis. 
 
 
 ​ 
 Soll ich sagen die Exacktheit besteht darin, daß
 uns was zweifelhaft ist nicht angeht? 
 
 
 ​ 
 Worin besteht unsere Exacktheit? 
 
 
 ​ 
 
 Frege über die
 uUnexacktheit psychologische Logik. 
 Seine Bemerkungen beziehen sich alle auf die
 Inexacktheit der psychologischen Betrachtung im 
 
 
 
 
  Gegensatz zur logischen. 
  
 
 
 ​ 
 Kann ich sagen, mich uns interessiert nur der
 Inhalt des Satzes? 
 Und der  Inhalt des Satzes ist in ihm. 
 
 ​ 
 Seinen Inhalt hat der Satz als Glied des Kalküls. 
 
 
 ​ 
 Ist also „einen Satz verstehen” von der gleichen Art wie
 „einen Kalkül können”? 
 Wenn Also wie 
 
 
 multiplizieren105zieren können? 
 Das glaube ich. 
 
 
 
 ​ 
 Denn ist nicht die Probe auf das Verstehen immer ein Weitergehen von dem
 Satz aus?! 
 
 ​ 
 Und es muß heißen auf die Frage „was heißt ‚einen Satz
 verstehen’?”: Was ist die Probe
 des Verstehens? 
 
 
 ​ 
 Bei der Frage nach der allgemeinen Satzform bedenken wir, daß die
 gewöhnliche 
 
 
 
  Sprache zwar
 einen bestimmten Satzrhythmus hat aber nicht
 durchaus alles was diesen Rhythmus hat ein Satz
 ist.
 D.h. vieles wie ein Satz klingt &
 keiner ist. – 
 Daher die Idee vom sinnvollen & unsinnigen
 ‚Satz’. 
 
 ​ 
 Andrerseits ist dieser Rhythmus aber natürlich nicht
 wesentlich. 
 Der Ausdruck „Zucker Tisch” hat der
 Sa klingt nicht wie ein Satz kann, aber doch 
 
 
 
 
 106 sehr wohl den Satz „auf
 dem Tisch liegt Zucker” ersetzen. 
 Und zwar nicht etwa so daß wir uns etwas Fehlendes hinzudenken
 müßten, sondern es kommt wieder nur auf das System an dem der Ausdruck
 „Zucker Tisch” angehört. 
 
 
 ​ 
 Es fragt sich also ob wir außer diesem irreführenden Satzklang noch einen
 allgemeinen Begriff vom Satz 
 
 
 
  haben. 
 (Ich rede jetzt von dem was durch 
  ∙ 
  ⌵  ~ zusammengehalten wird.) 
  
 
 
 ​ 
 Wovon unterscheide ich denn einen Satz? 
 Oder, wovon will ich ihn denn unterscheiden? 
 Von Satzteilen in seinem grammatischen System, oder
 allem was wir nicht Satz nennen, also diesem Sessel, meiner Uhr
 etc. etc.? 
 Denn, daß es Schrift – oder Lautbilder gibt die Sätzen besonders
 ähnlich sehen sind, braucht 
 
 
 
 107 uns eigentlich nicht zu
 kümmern. 
 
 
 ​ 
 Oder wir müssen sagen:  vonm
 einem Satz Satzbegriff von einem
 Satz vom Satzbegriff kann nur
 in einem innerhalb eines grammatischen Systems in einem grammatischen System innerhalb eines
 grammatischen Systems gesprochen
  werden.  [ … kann nur in der Erklärung eines
 grammatischen Systems die Rede sein. ]  
 
 
 
 
 
 ​ 
 Es geht mit dem Wort „Satz” wie mit dem Wort
 „Gegenstand” und andern: Nur auf eine
 beschränkte Sphäre angewandt sind sie zulässig & dort sind sie
 natürlich. 
 
 
  
 Ausgedehnt Soll die Sphäre ausgedehnt werden damit der
 Begriff ein philosophischer wird so verflüchtigt sich die Bedeutung der
 Worte & es sind leere Schatten. 
 Wir müssen sie dort aufgeben & wieder in den engen Grenzen
 benützen.  
 
 
 
 ​ 
 Nun möchte man aber sagen: „Satz ist alles womit ich
 etwas meine”. 
 Und gefragt „was heißt das ‚etwas’
  meinen?”, müssßte würde ich bBeispiele anführen. 
 Nun haben diese 
 
 
 
 
 Beispiele108spiele zwar ihren Bereich auf den sie
 ausgedehnt werden können, aber weiter führen sie mich doch
 nicht. 
 Wie ich ja in der Logik nicht in's Blaue verallgemeinern
 kann. 
 (Hier handelt es sich aber nicht um Typen sondern darum,
 daß die Verallgemeinerung selbst etwas bestimmtes ist; nämlich ein
 Zeichen mit vorausbestimmten
 gramm. Regeln. 
 D.h. daß die Unbestimmtheit der Allgemeinheit keine
 logische 
 
 
 
 Unbestimmtheitbestimmtheit
 ist. 
 So als hätten wir nun nicht nur Freiheit im logischen Raum sondern auch
 die Freiheit diesen Raum zu
  erweitern oder zu verändern.  
 
 
 ​ 
 Über sich selbst führt uns kein Zeichen hinaus; & auch kein
 Argument.  
 
 
 ​ 
 Wenn wir sagen, Satz ist jedes Zeichen das wir womit wir etwas
 meinen, so könnte man fragen: wann meine was
 meinen wir & 
 
 
 
 109 wann meinen wir es?
 
 Während wir das Zeichen geben etc.
 etc.?
 Und da wird es wieder klar daß dieses Meinen, wenn es relevant sein soll
 zum Vorgang des Symbols gehören muß. 
 Es sei denn daß unter dem ‚Meinen’ ein Vorgang
 verstanden würde der durch seine psychologische oder physiologische
 Art für uns besondere Bedeutung hätte. 
 Es könnte z.B. sein daß wir erst dann von einem
 Befehl sagen er habe 
 
 
  für uns Sinn,
 wenn er gewisse Muskelkontraktionen in uns hervorruft oder auch wenn
 wir ihn in eine Sprache von Muskelkontraktionen übersetzt
 hätten.
 Es wäre als würde man sagen: Der Satz hat Sinn wenn er
 Bedeutung für's Leben gewinnt.  
 
 ​ 
 Wenn ich frage „was ist die allgemeine Form des Satzes”,
 so kann die Gegenfrage lauten: „haben wir denn
 einen 
 
 
 
 allgemeinen110nen Begriff vom Satz den wir nun
 exackt fassen wollen? – 
 So Wwie: haben wir  einen allgemeinen
 Begriff von der Wirklichkeit?
 Die „Wirklichkeit” –  im Gegensatz wozu? 
  
 
 
 
 ​ 
 Oder kann man soll ich sagen: Wir haben einen
 Begriff von der ganzen Wirklichkeit im Gegensatz zu einem
  Teil der Wirklichkeit?  
 
 
 ​ 
 Man Die Frage kann auch lauten: Was
 geschieht, wenn ein 
 
 
 
  neuer Satz in
 die Sprache aufgenommen wird: Was ist das
 CKriterium dafür daß er ein Satz ist?
 oder, wenn das Aufnehmen in die Sprache ihn zum Satz
 einer  
  stempelt, worin besteht diese
 Aufnahme? 
 Oder: was ist Sprache?  
 
 
 ​ 
 Das scheint es nun offenbar, daß man das Zeichengeben von
 anderen Tätigkeiten unterscheidet. 
 Ein Mensch schläft, ißt, trinkt & gibt Zeichen
 etc.
 111  
 
 
 ​ 
 
 Zeichen geben  =  sich einer Sprache bedienen.  
 
 
 ​ 
 Wie vergleicht sich das „sich einer Sprache
 Bedienen” mit dem „ein Spiel
 spielen”. 
 Denn auch das ist eine von jenen den
 Tätigkeiten & eine die mit dem Zeichengeben
 Ähnlichkeit hat.  
 
 
 ​ 
 Es wäre also so, daß was ‚Sprache’ heißt, ebenso schwer
 zu sagen wäre wie, was „Sport”, „Spiel”,
 „Reinigung” heißt.  
  
 
 
 
 ​ 


 In der Grammatik wird also das Wort „Sprache” nicht
 vorkommen.  
 
 
 ​ 
 ‚Sprache’ im Gegensatz zu Sport, ja, –  aber
 damit hat ja die Grammatik nichts zu tun.  
 
 
 ​ 
 Aber warum zerbreche ich mir über den Begriff Sprache den Kopf statt
 Sprache zu gebrauchen?!
 Dieses Kopfzerbrechen ist nur dann 
 
 
 112
 
 
 
 (& soweit)
 berechtigt wenn es einen wir einen allgemeinen Begriff
  haben.  
 
 
 
 ​ 
 Wenn man sagte: Sprache ist alles womit man sich verständigen
 kann, so müßte muß man fragen: Aber worin
 besteht es, sich zu verständigen?
 Ich könnte als Antwort darauf einen realen oder fiktiven Fall einer
 Verständigung von Menschen oder andern Lebewesen beschreiben. 
 In dieser 
 
 
 
  Beschreibung
 werden dann fingierte kausale Verbindungen eine Rolle
 spielen. 
 Aber wenn der Begriff der Sprache durch solche bestimmt ist so
 interessiert er uns nicht. 
 Aber abgesehen von jenen empirischen Regelmäßigkeiten der
 Ereignisse haben wir dann nur noch einen willkürlichen beliebigen Kalkül. 
 Aber worin besteht denn das Wesentliche eines Kalküls?  
 
 
 
 
 ​ 
 „Ist dieser Satz nicht vielleicht 
 
 
 
 113 ein logisches Produkt zweier
 Sätze?”
 Wie würde sich denn das ergeben?  
 
 
 
 ​ 
 Motiv & Ursache  
 
 
 ​ 
 Kann ein 
 Ist ein Raum denkbar der nur alle
 rationalen Punkte aber nicht die irrationalen Punkte
 enthält? 
 Wäre etwa diese Struktur für unsern Raum zu ungenau? 
 Weil die rationalen Zahlen wir die irrationalen Punkte dann
 immer nur näherungsweise 
 
 
 
 
  bestimmen könnten. 
 Unser Netz wäre also nicht fein genug? – 
 {Nein} Nein. 
 Die Gesetze gingen uns ab nicht die Extensionen. 
  
 
 
 
 
 ​ 
 Wir halten uns an die Worte.  
 
 
 ​ 
 Wenn wir eine Erklärung etwa des logischen Folgens lesen so
 halten wir uns an das was er schreibt. 
 Wir halten uns an die Worte; an die Zeichen. 
 
 
 
 ​ 
 Kann man aber sagen: „Man kann 
 
 
 
 
  114 nicht sagen aus welchen Sätzen dieser Satz
 folgt”? 
 Das klingt so wie: man weiß es nicht; aber so ist es natürlich
 nicht. 
 Und ich kann ja Sätze sagen, & im vorhinein sagen, aus denen er
 folgt. – 
 „Nur nicht alle” – 
 Aber das heißt ja eben nichts. 
 
 
 
 
 ​ 
 Es ist eben nur der allgemeine Satz (vorhanden) &
 besondere Sätze (nicht: die
 besondernen besondern besonderen
 Sätze). 
 Aber der allgemeine Satz 
 
 
 
  enthält
 die zählt besondere Sätze nicht auf. 
 Aber was charakterisiert ihn denn dann als allgemein & was zeigt
 daß er nicht einfach die diejenigen
 besonderen Sätze umschließt von denen wir in einem
 bestimmten Falle sprechen? 
 
 
 
 
 ​ 
 Er kann nicht durch seine Spezialfälle charakterisiert werden; denn
 wieviele man auch aufzählt, so könnte der allgemeine
 Satz er immer mit dem pProdukt
 an der angeführten
 Spezialfälle Fälle 
 
 
 
  115 verwechselt werden. 
 Seine Allgemeinheit liegt also in 
 
 
 
 
 
 ​ 
 Wenn man etwa fräagt ist das nun die letzte Regel die
 aufzustellen auszusagen ist so wäre die Antwort:
 natürlich nicht. 
 Auch kann man sagen: keine wird die letzte sein. 
 Aber hier bedient man sich schon einer Variablen denn dem
 ‚keine’ entspricht kein nicht ein logisches Produkt. 
 
 
 
 ​ 
 Soll ich nun sagen: 
 
 
 
  keine ist die
 letzte, –  oder: Es ist sinnlos von einer
 ‚letzten’ zu sprechen & auch das Wort
 ‚keine’ ist in diesem Zusammenhang nicht
 erlaubt? 
 
 
 
 ​ 
 Die Unendlichkeit ist keine Größe, schaut aber aus wie eine Größe.
 
 (Das ist unsere die
 Schwierigkeit).  
 
 
 ​ 
 „Diese Gegend macht mich melancholisch.” 
 Woher weißt Du daß es die Gegend ist? 
 Ist das eine Hypothese wie Du auch nur 
 
 
  116 glaubst daß es jene Speise war
 die dir Magenschmerzen verursachte oder ist es gehört es
 zur unmittelbaren Erfahrung. 
 Wäre es also widerlegt wenn Du in eine andere Gegend versetzt
 melancholisch bliebest; oder ist es nicht durch eine künftige
 Erfahrung zu widerlegen da es die Beschreibung der
 gegenwärtigen ist? 
 Ja, wie bist Du auf den Gedanken gekommen daß es die Gegend ist die
 diese Stimmung hervorruft? 
 Oder 
 
 
  handelt es sich eben gar nicht um einen durch sie
 hervorgerufenen Zustand meiner Person, sondern etwa, darum
 daß sie das Bild der Gegend melancholisch
 ist? 
 (Dies hängt unmittelbar zusammen mit Motiv &
 Ursache. 
 „Das ist ein furchtbarer Anblick”. – 
 „Wie weißt Du daß er furchtbar
 ist?” 
 „Ich zittere weil ich ihn sehe”
 –,.dDas ,
 das . Das kannst Du
 nicht wissen. 
 Vielleicht hättest Du auch sonst gezittert. 
 
 
  117 
 Wie hängt die Furcht mit dem Anblick zusammen? oder mit der
 furchtbaren Vorstellung? 
 Oder soll ich etwa sagen: sich fvor
 dieser Vorstellung fürchten heißt, sie haben & sich
 fürchten? 
 Wenn man nun aber mehrere Vorstellungen hat während man sich fürchtet
 (mehreres sieht oder hört) ist da ein Zweifel darüber, was das
 fFurchtbare ist? 
 Oder  weiß man es eben aus Erfahrung wovor (von allen diesen
 Sachen) man sich 
 
 
 
  
 fürchtet? 
 Kann man anderseits nicht Anblick & Furcht trennen, also
 sagen, daß der „Anblick an sich” nicht furchtbar
 ist? – 
 Ich möchte auch sagen „das Fürchten ist eine
 Beschäftigung mit dem Anblick”. 
 Kann ich sage: es sei ein sehr komplizierter Vorgang, in
 welchem die Vorstellung an ganz bestimmten Stellen eintritt?
  
 
 ​ 
  
 Denke Dir Du gingest mit jemand spazieren & zwar in einem
 Gespräch. 
 Du würdest dann 
 
 
 
  118 wie das Gespräch vor sich geht bald
 langsamer bald schneller gehen & da & dort immer wieder
 stehnbleiben. 
 Der welcher das Gespräch mit anhört wird diese Pausen im Gehen
 ganz natürlich finden da sie ja auch unmittelbar aus dem Leben des
 Gespräches hervorgehen. 
 Nehmen wir nun an das Gespräch würde nur dem Sinn nach von jemandem
 wiedergegeben (etwa in eine andere Sprache
 übersetzt)
 
 
 
 setzt)
 & man müßte dazu auch wieder den gleichen Weg gehen & es
 wären die Stellen bezeichnet an denen damals geruht wurde so würden diese
 erzwungenen Pausen im Gehen jetzt als äußerst stöhrend
 wirken die doch früher dem Gespräche geholfen haben. 
 So verhält es sich mit der Übersetzung der
 Platonischen
 Dialoge in Dialogform. 
 Nur in dem ursprünglichen einzigen Gang des Gespräches waren 
 
 
 
  119 die bejahenden & verneinenden
 Antworten natürliche & helfende Ruhepunkte. 
 In der Übersetzung sind es qualfvolle störende
 Aufenthalte.
 Denken wir uns ein Thema dessen Rhythmus durch
 Paukenschläge auf dem ersten Taktteil unterstützt würde
 & nun, daß diese Schläge etwas ein wenig verschoben
 würden! 
 Wer wollte nun nicht lieber ohne diese Unterstützung auskommen? 
  
 
 
 ​ 
 Buchstaben in gleichem 
 
 
 
  Abstand.
 
 „Ich glaube, dieser Buchstabe ist gerade in der Mitte zwischen
 diesen Zweien”.  
 
 
 ​ 
  notatio153a-119v 

 Es kann vorkommen daß ich weiß daß ein Fleck im Viereck A ist, weil
 ich weiß daß er entweder im Viereck a oder im Viereck b oder
 c oder d ist. 
 Aber ich Aber ich kann weiß nie nicht darum
 wissen kann nicht darum wissen weiß nie darum daß er in
 A ist weil ich weiß daß er in 
 
 
 
  120 einer von allen möglichen Lagen
 ist.  
 
 
 
 ​ 
 „Wenn das Buch auf dem Tisch liegt, muß es
 natürlich doch irgendwo auf dem
 Tisch liegen” ist natürlich sinnlos.  
 
 
 ​ 
 „Du hast in die rechte obere Ecke getroffen”
 wovon? 
 (Fahren sie mich auf No 47, die Gasse sag ich ihnen
 später.) 
 „Habe ich ins Schwarze getroffen?” – 
 „Ja, und zwar in die obere Hälfte”. 
  
 
 
 
 ​ 
 Ist der Schuß im 
 
 
 
  Schwarzen
 hast Du ihn gesehen?” – 
 „Ja’ – 
 „Wo liegt er?” – 
 „Das weiß ich nicht, ich hab' nur gesehen daß er im
 Schwarzen liegt aber nicht wo.” – 
 Das entspricht nicht der Erfahrung die wir meinen. 
  
 
 
 ​ 
 Der Kreis befindet sich im Quadrat  =  er befindet sich in der
  Lage notatio153a-120v-a, oder nicht im dieser
  =  er bef. sich in den Lagen
  notatio153a-120v-b, oder notatio153a-120v-c, oder in keiner von
 diesen beiden  etc. 
 Aber es kann nicht heißen „oder in einer der übrigen
 möglichen”. 
   121 
 
 
 
 
 ​ 
 
 
 
 [Die [Die Werke der großen Meister sind wie
 Sterne Sonnen die um uns her auf &
 untergehen] 
 So wird die Zeit für jedes  große Werk wiederkommen das jetzt
 untergegangen ist.]  
 
 
 ​ 
 Er befindet sich im Quadrat; nicht: „in irgend einer
 Lage im Quadrat einer der Lagen im Quadrat”. 
 (Freilich in einer Lage.) 
 Denn das läßt es so erscheinen als wären uns die Lagen irgendwie
 gegeben. 
 Wie etwa, wenn sie vorgezeichnet wären
  .    
 
 
 ​ 

 

 „Außer diesem Kreis,, ist keiner mehr im
 Quadrat”.  
 
 
 ​ 
  
  
 (Die
 Mendelsohnssche Musik Die
 Mendelsonsche Mendelsohns Musik wenn wo sie
 vollkommen ist sind musikalische Arabesken. 
 Daher empfinden wir bei ihm jeden Mangel an Strenge peinlich.) 
  
 
 ​ 
 Der Jude wird in der westlichen Zivilisation immer mit Maßen
 gemessen die auf ihn nicht passen. 
 Daß die griechischen Denker weder im westlichen Sinn Philosophen 
 
 
 
 
  122 noch im westlichen Sinn
 Wissenschaftler waren; daß die Teilnehmer der Olympischen
 Spielen nicht Sportler waren & in kein westliches Fach
 passen ist vielen klar. 
 Aber so geht es auch dem Juden den Juden geht es ebenso.
 Und indem uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin
 erscheinen, tun wir ihm ihnen immer Unrecht. Und er wird
 sie werden so geht es auch dem Juden. Und indem
  uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin erscheinen, tun wir
 ihm immer Unrecht. Und er wird den Juden geht es ebenso.
  Und indem uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin
 erscheinen, tun wir ihnen immer Unrecht. Und sie werden
 bald überschätzt bald unterschätzt. 
   
  
  
  Daher  Richtig reiht daher
 Spengler
 Weininger nicht unter die
 westlichen Philosophen Denker. 
    
 
 
 
 ​ 
 
 
 
 Was heißt es zu wissen was eine Pflanze ist? 
 Was heißt es es zu wissen & es nicht sagen zu können? 
 
  
  „Du weißt es & kannst Hellenisch
 reden also mußt Du es doch sagen können.
 
 
 
 ​ 
 Müßigkeit der Definition. 
 
 
 
 ​ 
 [Eine Art von Wahnsinn ist ein in Ohnmacht fallen des
 Verstandes, weil er einen Schmerz nicht länger aushält erträgt.] 
 
 
 
 ​ 
 „Denk an eine Karte”. 
   123 
 
 
 
 ​ 
 
 Nichts was man tut läßt sich endgültig verteidigen. 
 Sondern nur in Bbezug auf etwas anderes
 Festgesetztes. 
 D.h. es läßt sich kein Grund angeben warum man
 so handeln soll (oder hat handeln sollen) als
 der sagt daß dadurch dieser Sachverhalt hervorgerufen werden, den
 man wieder als Ziel hinnehmen muß.  
 
 
 ​ 
 
 (Zu Engelmanns
 Orpheus: Ich glaube:
 Wenn Orpheus aus der Unterwelt
 zurückgekehrt ist nachdem 
 
 
 
  er
 Euridice nun verloren hat, darf er im
 Stück nichts mehr reden; denn was immer er sagt, ist Geschwätz. 
 Nur Genien können noch etwas sagen
 nämlich, daß das das Los der Sterblichen ist & das er erst in
 einer anderen Welt sich wieder mit
 Euridice vereinigen
 kann.) 
 Und zwar dachte ich mir zuerst die Genien
 um ihn der im Schlaf oder Ohnmacht liegt schweben. 
 Aber jetzt glaube ich, er dürfte gar nicht mehr sichtbar werden,
 denn was soll seine 
 
 
 
  124 Gestalt noch nachdem er uns nichts mehr zu
 sagen hat? 
 Vielmehr könnte ich mir denken daß die
 Genien
 (Horen) in den Eingang des
 Gang's schauend sprechen. 
 Auch vorg den Vorgang des (sich) Umwendens
 mit Reden begleitend & während
 er Orph.
 von uns ungesehen, dem Ausgang zuwankt einen Schlußchor
 sprechen; & von dem, nun zwar den Ausgang Erreichenden,
 verscheucht, fliehen aber so daß der Vorhang fällt ehe man
 seiner ansichtig des
 Orpheus gewahrt 
 
 
 
  wird. 
 Dabei würde freilich angenommen daß
 Orpheus sich nicht unmittelbar
 am vor dem Ausgang sondern an irgend einer Stelle des Ganges
 sich umwendet. 
 Aber das scheint insofern richtiger, als es schwer ist, sich
 vorzustellen, daß er einen Schritt vor dem Ausgang sich umwenden
 sollte. 
 Sondern dort wird er sich umwenden wo die Angst am höchsten ist,
 etwa bei einer leichten Biegung des Gang's. 
 Ich denke mir: wäre er bis an 
 
 
 
  125 den Ausgang gekommen so hätte ihm das
 Tageslicht schon die Angst genommen verscheucht. 
 Und der Sinn ist: er konnte nicht 
 bis an den Ausgang
 kommen.) 
 (Die Genien wissen das übrigens
 & sprechen es aus noch ehe er ihnen sichtbar
 wird.) 
 
 
 ​ 
 
  
   
   ––Gang––
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
    
     • 
    
    
     •  • 
    
    
    Horen
   
  
   
   
    
 Sie sprechen den Chor zum Zuschauer gewandt & nur gleichsam
 seitliche Blicke noch in den Gang werfend. 
 Wenn ich übrigens 
 
 
 
   sage
 „den Vorgang des Umwendens mit ihren Reden begleitend”, so
 denke ich mir das nicht so, wie etwa eine Schlacht im Theaterstück von einem
 gespannten Beobachter geschildert wird. 
 Denn die Horen sind nicht gespannt sondern
 vollkommen gefaßt. 
 Und sie begleiten den Vorgang mit ihren Reden und
 umspringen umschreien ihn
 nicht. 
 Das Drama hat dann allerdings nicht eigentlich 5 Akte. 
 Aber – es scheint mir – der fünfte Akt ist 
 
 
 
 überzählig 126zählig denn die Katastrophe ist schon
 in den vieren vollkommen bestimmt. 
 Im 5ten  Akt bräche das Ungewitter über
 den Helden herein. 
 Aber hier bricht nichts herein sondern es vollendet sich nur
 etwas. 
 Könnte man sagen: Im 4ten Akt
 wird das Wasser gestaut; im 5ten werden nun die
 Schleußsen aufgezogen geöffnet &
 die Flut bricht herein. 
 Es ist also noch immer für Handlung Raum. 
 Man könnte sagen einwenden: Aaber
 hier wird doch auch etwas aufgestaut was sich dann 
 
 
   entläd. – 
 Freilich wird im Vorgang der Versuchung auch eine immer stärkere
 Spannung erzeugt also gleichsam etwas aufgestaut aber der Held geht
 nicht dadurch zu Grunde daß er von dem losbrechenden vernichtet wird,
 wenn er nun der Versuchung erliegt; sondern indem er dem Druck nachgibt ist
 er schon vernichtet erlegen also gleichsam in einem
 Augenblick. 
 Wenn etwa Eva die Heldin wäre so wäre die
 Katastrophe 
 
 
 
 
  127 der Augenblick in dem sie beginnt nach dem
 Apfel zu reichen & nicht die Handlung des Brechens der
 Frucht. 
 Wenn man einen Balken belastet bis zum Bruch so ist alles schon
 vorüber wenn er beginnt nachzugeben, denn alles Weitere Andere ist dann schon gegeben. 
 Und ist der Balken der Held (& nicht der
 H über dem Haupt des Helden) so ist der Held vernichtet
 wenn der Balken zu brechen beginnt. 
 „Orpheus” ist
 freilich eben auch 
 
 
 
 
   keine Tragödie
 & Orpheus kein Held. 
 Denn der Held siegt (ja) indem er
 umkommt. 
 D.h. er wird nicht innen, sondern nur äußerlich
 bezwungen. 
 (Würde er innerlich bezwungen so würde er nach dem Augenblick
 des Untergangs unser Interesse verlieren.) 
 Der 5te Akt ist kann dann
 nur ein Nachspiel sein.) 
 
 
 ​ 
  
 Kompositionen die am Klavier, auf dem Klavier, komponiert sind,
 solche, die mit der Feder 
 
 
 denkend128kend komponiert sind & solche
 die mit dem inneren Ohr allein komponiert sind, müssen ganz
 verschiedener Art sein einen ganz verschiedenen Charakter
 tragen & einen Eindruck ganz verschiedener Art
 machen. 
 Ich glaube bestimmt daß Bruckner
 nur mit dem inneren Ohr & einer Vorstellung vom spielenden
 Orchester, Brahms mit der Feder
 komponiert hat. 
 Das ist natürlich einfacher dargestellt als es ist. 
 Eine Charakteristik aber ist damit getroffen. 
 
    
 
 
 
 ​ 
 
  
 Eine Tragödie könnte doch immer anfangen mit den Worten:
 „Es wäre gar nichts geschehen, wenn nicht
  ….” 
 
 
 
  ​ 
 (Wenn er nicht mit einem Zipfel seines Kleides in die
 Maschine geraten wäre?) 
 
 
 
 
  ​ 
 Aber ist das nicht eine einseitige Betrachtung der Tragödie die sie nur
 zeigen läßt, daß eine Begegnung unser ganzes Leben entscheiden
 kann. 
   129 
 
 
 ​ 
  
 
 
 Ich glaube daß es heute ein Theater geben könnte wo mit Masken gespielt
 würde. 
 M Die Figuren wären eben
 styilisierte Menschen. Typen. 
 In den Schriften Kraus's ist
 das deutlich zu sehen. 
 Seine Stücke könnten, oder müßten, in Masken aufgeführt werden. 
 Dies entspricht natürlich einer gewissen Abstraktheit dieser
 Produkte. 
 Und das Maskentheater ist, wie ich es meine, überhaupt der Ausdruck
 eines Sspiritualistischen
 
 
 
 tualistischen
 Charakters. 
 Es werden daher (auch) vielleicht nur die Juden zu diesem
 Theater neigen.  
 
 
 ​ 
 Ja, der 5te Akt im
 Orpheus kann nur noch ein Epilog
 sein.  
 
 
 
 
  ⁎ 
 Das Unaussprechbare (das, was mir geheimnisvoll
 erscheint & ich nicht auszusprechen vermag) gibt
 vielleicht den Hintergrund, auf dem das was ich aussprechen konnte Bedeutung
 bekommt. 
  130 
 
 
 
 ​ 
 
 
 D  Die Arithmetik ist kein Spiel. 
 Man kann doch in der Arithmetik nicht gewinnen oder und
 verlieren!  
 
 
 ​ 
 Wohl aber ist ein arithmetisches Spiel denkbar. 
 Zwei Leute setzen sich zusammen & operieren abwechselnd
  nach bestimmten durch Regeln beschränkten Operationen mit
 einer Zahl die etwa aus durch diese Operationen
 aus einer Zahl als 
 Anfangsposition 
 
 
  des Spiels
 angenommenen Zahl entstanden sind  ist. 
 Wer zuerst auf diese Weise 0 erhält hat gewonnen.  
 
 
 ​ 
 Was spricht man der Mathem. ab, wenn man
 sagt, sie sei nur ein Spiel (oder: sie sei ein Spiel)?
  
 
 
 ​ 
 Ein Spiel im Gegensatz wozu? – 
 Was spricht man ihr zu wenn man sagt ihre Sätze haben hätten Sinn. 
  131 
 
 
 
 
 ​ 
 
 
 
 Der Sinn außerhalb des Satzes.  
 
 
 
 ​ 
 Und was geht uns der an? 
 Wo zeigt er sich & was können wir mit ihm anfangen. 
 [Auf die Frage „was ist der Sinn dieses
  Satzes?” kommt ein Satz zur Antwort.  [ antwortet ein Satz.]  
 
 
 ​ 
 „Aber der mathem. Satz
 drückt (doch) einen Gedanken aus” – welchen
 Gedanken? –  
 
 
 
 ​ 
 Kann er durch einen anderen Satz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   ausgedrückt
 werden? oder nur durch diesen? – 
 Oder überhaupt nicht? 
 In diesem Fall geht er uns nichts an.  
 
 
 ​ 
 Will man bloß die mathem. Sätze von
 andern Gebilden, den Hypothesen etc. u.a.
 unterscheiden? 
 Daran tut man recht & daß dieser Unterschied besteht unterliegt ja
 keinem Zweifel.  
 
 
 ​ 
 Will man sagen die Mathematik sei nur ein Spiel werde gespielt wie das  Schach 
 
 
 
 
 132 oder die Patience
 
 
 
 werden alle von 
 
 mehreren Spielern gespielt
 
 wobei jeder zu gewinnen 
 
 trachtet 
 
 
 
 
  & es gehe daher
 
 auf ein gewinnen 
 
 eines Partners oder 
 
 auf ein Ausgehen 
 
 hinaus 
 
 
 
 
 & es gebe dabei ein
 
 Gewinnen oder Ausgehen, [& es laufe dabei
 auf ein Gewinnen
 oder Ausgehen hinaus,] so ist das offenbar unrichtig. 
  
 
 
 ​ 
 Sagt man, daß die seelischen Vorgänge 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   die den Gebrauch
 der mathem. Symbole begleiten andere
 sind als die die das Schachspiel begleiten, so weiß ich darüber nichts
 zu sagen.  
 
 
 ​ 
 Es gibt auch beim Schach einige
 CKonfigurationen die man als
 unmöglich sind. 
 Z.B. die daß die Reihe Anfangsstellung der Bauern noch intakt ist
 & etwa ein Läufer schon auf dem Feld. 
 Aber man könnte sich ein Spiel denken 
 
 
 
 
  133 worin die Anzahl der Züge vorm Anfang der
 Partie notiert würde & dann gäbe es den Fall daß nach
 n Zügen diese CKonfiguration nicht eintreten
 konnte & man es der CKonfiguration
 zugleich nicht ansehen  konnte ob sie als n-te möglich
 ist oder nicht.  
 
 
 ​ 
 Die Handlungen im Spiel müssen den Handlungen im Rechnen
 entsprechen. 
  
 
 
 
 
 ​  
 
 
 Welche Gleichung, etwa von der Form abc …  ×  cde …  = 
 ghi ist richtig, welche falsch?  
 
 
 ​ 
 Ja, kann man von dem Schriftzeichen (überhaupt)
 sagen es sei richtig oder falsch? 
 Das nämlich hängt mit dem Sinn der Antwort zusammen:
 „richtig ist die Gleichung, die man nach den Regeln erzeugen
 kann” im Gegensatz zu: „richtig ist die 
 
 
 
 
  134 Gleichung die man nach den Regeln erzeugt
 hat”.  
 
 
 ​ 
 Das ist klar, daß die Position (Gleichung) nur im System,
 in dem worin sie erzeugt werden kann, richtig oder falsch
 ist.  
 
 
 ​ 
 „Man darf ein Axi System von Axiomen nicht
 benützen ehe seine Widerspruchsfreiheit nachgewiesen
 ist”. 
 „In den Spielregeln dürfen keine 
 
 
 
 
 Widersprüchesprüche vorkommen.” 
 Warum nicht? 
 „Weil man dann nicht wüßte wie man zu spielen
 hat”?  
 
 
 ​ 
 Aber wie kommt es daß man auf den Widerspruch mit dem Zweifel
 reagiert?  
 
 
 ​ 
 Auf den Widerspruch reagiert man überhaupt nicht. 
 Man könnte nur sagen: Wenn das wirklich so gemeint ist
 (wenn der Widerspruch hier 
 
 
 
 
  135 stehen soll) so
 versteh' ich es nicht. 
 Oder: ich hab' es nicht gelernt. 
 Ich verstehe diese Sprache Zeichen
 nicht. 
 Ich habe nicht gelernt was ich darauf hin tun soll, ob es überhaupt
 ein Befehl ist; etc..  
 
 
 ​ 
 Wie wäre es etwa wenn man in der Arithmetik zu den üblichen
 Axiomen die Gleichung
 2  ×  2  =  5
 hinzunehmen wollte? 
 Das hieß natürlich daß für  Gle 
 
 
 
 
 
  das Gleichheitszeichen nun seine Bedeutung
 geändert  [ gewechselt ]  hätte]
 d.h., daß die Regeln nun andere
 Regeln für das Gleichheitszeichen gälten.  
 
 
 ​ 
 
 
  
  ∣   Hilbert stellt Regeln eines
 bestimmten Kalküls als Regeln einer der
 Metamathematik auf.  ∣  
 
 
 ​ 
 Wenn ich nun sagte: „also kann ich es nicht als
 Ersetzungszeichen gebrauchen”, so hieße das, daß
 seine Grammatik 
 
 
 
 
  136  nun nicht mehr mit der des Wortes
 
 
 
 
 „ersetzen”
 („Ersetzungszeichen”,
 etc.) übereinstimmt. 
 Denn das Wort „kann” in diesem Satz deutet nicht
 auf eine physische (physiologische, psychologische)
 Möglichkeit.  
 
 
   ​ 
 „Die Regeln dürfen einander nicht widersprechen” das ist
 wie: „die Negation darf nicht verdoppelt eine Negation
 ergeben”. 
 Es liegt nämlich in der Grammatik des Wortes Regel daß
 p ˙
 ~p keine 
 
 
 
 
   Regel ist
 (wenn p eine ist)  [ daß, (wenn p eine Regel
 ist) p
 ˙ ~p keine Regel ist. ]  
  
 
 
   ​ 
 Das heißt man könnte also auch sagen: die Regeln dürfen
 einander widersprechen wenn andre Regeln für das Wort [für den
 Gebrauch des Wortes „Regel” gelten – wenn das Wort
 „Regel” ein andere Bedeutung hat.  
 
 
   ​ 
 Wir können eben auch hier nicht begründen 
 
 
 
  137 (außer (etwa) biologisch
 oder historisch) &  sondern
 (können) nur beschreiben wie das Wort
 „Regel” gebraucht wird, [sondern nur die
 Übereinstimmung oder Nichtübereinstimmung und den Gegensatz der Regeln für gewisse Wörter
 ckonstatieren also sagen daß diese Worte mit
 diesen Regeln gebraucht werden.] 
  
  
  
  
 
   ​ 
 „Indirekter Beweis”  
 
 
 ​  
 
 
 Frida Schanz:
 Nebeltag. Der graue Herbst geht um. Das
 Lachen scheint verdorben; die Welt liegt heut so stumm, als sei sie
 nachts gestorben. 
 
 
 
   Im golden
 roten Hag brauen die Nebeldrachen; und schlummernd liegt der
  Tag. Der Tag will nicht erwachen. 
  ––––––– ∙ ––––––– 
 
 
 ​ 
 Ich sagte „aber muß dann nicht das Schema
  notatio153a-137v-a früher gegeben
 werden”. 
  Nur sofern auch das Schema notatio153a-137v-b früher gegeben
 wird.  
 
 
 ​ 
 Wird aber dann nicht wenigstens eine gewisse Regelmäßigkeit im Gebrauch
 gefordert? 
 Würde es angehen wenn wir einmal 
 
 
 
 
  138  eine Tabelle nach diesen einmal nach jenem
 Schema  zu gebrauchen hätten? 
 Wie soll man denn wissen, wie man diese Tabelle zu gebrauchen
 hat?! – 
 Ja, wie weiß man es denn heute? 
 Die Zeichenerklärungen haben doch irgend einmal  [ irgendwo ]  ein Ende.  
 
 
  ​ 
 
 Das Gedicht auf der vorigen Seite habe ich aus einem
 „Rösselsprung” entnommen wo es
 natürlich  jede die Interpunktion fehlte. 
 Ich weiß daher z.B. nicht 
 
 
 
 
  ob das Wort „Nebeltag” nicht
 der Titel ist, oder ob es zur ersten Zeile gehört, wie ich es geschrieben
 habe. 
 Und es ist merkwürdig wie viel trivialer viel
 trivialer trivial das Gedicht klingt, wenn es nicht mit dem
 Wort „Nebeltag” sondern mit „dDer graue”
 beginnt. 
  Der ganze Rhythmus Der
 Rhythmus des ganzen Gedichts ändert sich
  dadurch.  [ Der ganze Rhythmus des Gedichts
  … ]  ändert sich dadurch.]  
 
 
  ∫ 
 Die primären Zeichen wie Du sie meintest 
 
 
 
 
  139 wären eigentlich gar keine Zeichen.
 
 Sondern sie verhalten verhielten sich zu Zeichen wie
 das Porträt eines Menschen zu seinem Namen  [ wie mein Porträt zu
 meinem Namen ] .  
 
 
 ​ 
 Es ist also dann wesentlich, daß das Täfelchen worauf ich
 zeige mit den Wörtern „diese
  rot Farbe nenne ich
 ‚rot’” zeige, rot ist.  
 
 
 ​ 
 Übrigens merkwürdig, daß wir, wenn es primäre Zeichen gibt, die
 seckundären überhaupt verwenden können.  [ Übrigensgens merkwürdig,
 daß wir (dann) die seckundären
 Zeichen überhaupt verwenden können. 
 Man wird freilich sagen: ja, wir müssen eben die primären haben
 to fall back to nun  [ Ja
 wir müssen eben die primären immer als Stütze haben (gleichsam als
 Goldfonds für unser
 Papiergeld). 
 Aber in wiefern sind sie uns denn eine Stütze während wir die andern
 gebrauchen & gar nicht an sie denken die primären Zeichen denken? – 
 Nun, sie sind eben eine Stütze 
 
 
 
 
  140 des Kalküls die
 Grundlage das Fundament seines
 Regelverzeichnisses. – 
 Aber als solches Fundament brauchen wir nur Definitionen
 (Regeln wie alle andern.)  
 
 
  ∫ 
 Wenn ich etwas als einen Gegenstand als rot
 agnoscziere so mache ich allerdings von einer Erklärung
 der Form „diese Farbe nennt man ‚rot’”
 Gebrauch (oder kann es doch tun).  
 
 
 
 ​ 
 Es gibt eine Betrachtungsweise der 
 
 
 
   der
 elektrischen Apparate & Maschinen (Dynamos,
 Elecktromotoren etc.
 etc.) die sozusagen ohne
 vorgefaßtes Verständnis diese Dinge als eine Verteilung von Kupfer,
 Eisen, Seide, Gummi Glas etc. im Raum
 betrachtet ansieht & zu
 manchem interessanten Resultat führen könnte. 
 Diese Betrachtungsweise ist ganz ähnlich der eines
 mathematischen Satzes als Ornament. 
 Es ist natürlich eine durchaus ckorrekte
 & strenge korrekte und strenge strenge &
 korrekte Auffassung & das 
 
 
 Charakteristische 141teristische & Schwierige an ihr ist
 daß sie den Gegenstand ohne jede vorgefassßte Idee
 betrachtet. 
 (gleichsam von einem Marsstandpunkt).  
 
 
  ​ 
 Was Du geleistet hast kann Andern nicht mehr bedeuten sein als Dir selbst. 
 
 
 
 
  ​ 
 Soviel (als) es Dich gekostet hat, soviel werden sie
 (dafür) zahlen.  
 
 
 ​ 
 
 
  ˃  schwarzes
 Notizb. letzte Seite  
 
   
 
 
 
 
 ​ 
 
 
 Ist es denn wahr daß ich außer dem Satz „dieser Gegenstand ist
 rot” auf jedenfall jeden Fall eine Regel von der
 Form „diese Farbe nenne ich heißt
 ‚rot’ habe”? 
 Aber hat nicht die Frage immer einen Sinn: „welche
 Farbe heißt rot?” 
 (und also auch jene Antwort?)  
 
 
 ​ 
 Aber mit dieser Frage hat es seine Schwierigkeit: Sie ist
 allem Anschein nach von der Art (der Frage)
 „welcher Mann heißt ‚N”. 
 Und die Frage kann sich 
 
 
 
  142 offenbar nun an ein ganz bestimmtes
 Regelverzeichnis wenden in dem worin eine
 entsprechende Regel gegeben ist.  
 
 
 ​ 
 Das was mir auffällt ist, daß die Regel unbedin für
 das Wort ‚rot’ unbedingt mit einem roten Täfelchen
 sollte gegeben werden müssen.  
 
 
 
 ​ 
 Aber ist es denn nicht Unsinn so etwas zu sagen denn
 dasder Täfelchen ist Gegenstand  ist das
 Täfelchen ist der Gegenstand ist doch rot wenn 
 
 
  ich seine Farbe ‚rot’
 nenne  [ benenne ] .  
 
 
 
  ∫ 
 Die zwei Sätze: „dieses Ding ist rot”,
 „die Farbe dieses Ding's heißt
 ‚rot’”.  
 
 
  / 
 Ist es ein Widerspruch: „die Farbe dieses Ding
 ist grün & seine Farbe heißt
  ‚vert rot’”?
 
 Wenn ja so heißt das seine Farbe heißt ‚rot’  = 
 es ist rot.   
 
 
 ​ 
 Der Satz „seine Farbe heißt ‚rot’”
 bezieht sich aber auf eine Tabelle. 
 In dieser Tabelle steht also das Täfelchen von dieser Farbe gegenüber
 
 
 
 
  143  dem Wort
 ‚rot’.  
 
 
  / 
 Warum soll aber ein Zeichen für rot rot sein? 
 Oder ist das Täfelchen in der Tabelle dem Wort ‚rot’
 gegenüber kein Zeichen? 
 ((Wort Muster))  
 
 
  / 
 Man wird sagen: es ist kein Zeichen, es ist der Gegenstand selbst,
 – der getauft wird.  [ der den Namen
 erhält. ]  ← 
 Man ernennt ‚rot’ zu dem Namen der Farbe wie man einen 
 
 
 
   Menschen zum Stellvertreter eines andern
 ernennt.  
 
 
  / 
 Aber ist diese Namengebung nicht wieder der Deutung – der
 Anwendung – unterworfen? 
 Ist die Namengebung etwas anderes als das Anhängen eines
 Namenschildchens (oder dergleichen). 
 Und der Zweck ist doch der einen Übergang von Operationen mit dem Namen zu
 Operationen mit dem Träger des Namens (Schildchens) zu
 machen. 
 Aber die Träger der 
 
 
 
  144  Namen, wenn auch nicht Schrift oder
 Lautzeichen sind doch für unsern Standpunkt von ihnen nicht wesentlich
 verschieden. 
 Denn der Zweck & Nutzen der Operationen geht uns nichts an
 & auch nicht, ob wir mit Körpern oder Buchstaben operieren. 
  
 
 
 ​ 
 Denn nun könnte ich ja sagen: In jeder Definition wird einem
 Ding ein Name gegeben & zwar wird eben einem Namen ein Name
 umgehangen. 
 Und wenn 
 
 
 
   ich schreibe
 1  +  1  =  2
 Def. oder einfac in der
 Tabelle „2” dem „1  +  1” gegenüber
 schrei stelle (wie oben ‚rot’ dem
 roten färbigen Täfelchen) so
 könnte ich alles fragen die was alle Fragen die alles was ich über diese
 Gegenüberstellung fragte auch über jene fragen. [– alle
 Fragen die ich über diese Gegenüberstellung stellte
  …  auch über jene stellen antwortete  …  auch über jene
 antworten ] . 
 
 
 
  / 
 Durch Russell aber besonders
 durch Whitehead ist
 in die Philosophie eine
 Pseudoexacktheit gekommen 145men die die schlimmste
 Feindin der wirklichen  [ Feindin wirklicher ] 
 Exacktheit ist. 
 Zugrunde liegt dem der Irrtum ein Kalkül könne die metamathematische
 Grundlage der Mathematik sein.  
 
 
  / 
 Ist das Zeigen mit dem Finger unserer Sprache wesentlich? 
 Es ist gewiß ein merkwürdiger Zug unserer Sprache daß wir ihre
 Wörter hinweisend erklären: „das ist ein Baum”,
 „das ist ein
 Stein Pferd”, „das ist
 grün” etc.. 
 
 
 
 
 ​ 
 
  
 
 
 Verhält es sich hier nicht wieder wie mit
 Papiergeld  [ Geld ]  &
 Waaren? 
 Ich kann Geld kaufen & V verkaufen &
 Waaren kaufen & verkaufen  etc. 
 Und solange nur von kaufen & verkaufen die Rede ist
 unterscheiden sich Geld & Waaren nicht. 
 Nur der in ihrer Nützlichkeit unterscheiden
 sie sich. 
 Und so könnte ich gesprochene & geschriebene Zeichen Geld
 nennen & die Träger von Namen Waaren. 
 (Auch dieses Gleichnis ist wieder 
 
 
 
  146 
 mehr als ein Gleichnis.) 
 ⋎
  neuer Absatz 
 Ich möchte sagen: Daß das Hinweisen auf das rote
 Täfelchen auch ein Zeichen ist sieht man daraus daß es auch verstanden
 werden muß. 
 Und mißverstanden d.h. auf verschiedene Weise
 gedeutet werden kann.  
 
 
  ∫ 
 Aber man wird sagen: Das rote Täfelchen gebraucht man
 nicht wie einen Namen sondern wie ein Porträt. 
 Und das ist wahr. 
 Aber wie beim Porträt die Projecktionsart
 beliebig 
 
 
 
  ist so auch bei der bloßen Angabe der Farbe eines
 Orts. 
 
 
 
  ∫ 
 Könnte man aber nun nicht sagen daß, wenn nur z.B.
 die Täfelchen rot blau grün gelb verwendet werden sollen die Wörter
 denselben Dienst tun und daher diese Täfelchen hier als
 Wörter gebraucht werden (Wörter
 sind).;Wwird .
 Wird ; wird dagegen die Darstellung durch Farben so
 gebraucht daß man die Farbe des Täfelchen kopiert daß also 
 
 
 
  147 beliebige Farbmischungen dargestellt werden
 dann sind zwar die Täfelchen keine Wörter mehr können aber so
 aufgefaßt auch nicht einzeln durch Wörter ersetzt werden.  
 
 
  ∫ 
 Ich kann aber doch sagen: „Schlag im
 Regelverzeichnis nach welches Täfelchen gegenüber dem Wort
 ‚rot’ steht, & mal die Farbe dieses Täfelchens
 nach”!. ! .
  
 
 
  / 
 Denken wir etwa nur an die Farben einer Farbhandlung
 die Nummern habe 
 
 
 
   (ihre
 Namen) oder an die Stoffmuster in einer Weberei oder die
 Tapetenmuster. 
 Hier ist der Musterkatalog ein notwendiges Requisit der Sprache. 
  
 
 
  / 
 Eine Sprache ist was sie ist & eine andere Sprache ist nicht diese
 Sprache. 
 Ich gebrauche also die Nummern des Musterkattaloges anders
 als die der F Wörter „rot”,
 „grün”, „gelb”,
 „blau”.  
 
 
  / 
 „Kommt das aber nicht nur daher daß ich die
 Def Erklärung der einen im Kopfe 
 
 
  148  habe die anderen nicht? 
 Denn ein Angestellter der Weberei könnte auch den ganzen
 Musterkatalog im Kopf haben & würde dann dessen Nummern so
 gebrauchen wie wir die Namen der einfachen Farben”. 
  
 
 
 ​ 
 Was es also mit primären & sekundären Zeichen auf
 sich hat müßten wir ganz an dem Musterkatalog & seiner
 Verwendung sehen können, denn offenbar sind die Muster was man primäre
 Zeichen 
 
 
 
  nennt & die Nummern die sekundären. 
  
 
 
  ∫ 
 Aber sind nicht die Nummern die Namen der Muster? 
 Nicht Sind es nicht ihre primären
 Zeichen?  
 
 
  ∫ 
 Und wie verhält es sich mit den Namen von Punkten in einer
 geometrischen Zeichnung?  
 
 
  ∫ 
 Denken wir uns man verwendete fortlaufend ein Muster statt seiner Nummer
 indem es nun dort gedruckt würde 
 
 
 
  149 wo sonst die Nummer stünde; dann
 würde dieses Muster in auf zwei ganz
 verschiedenene in zwei ganz verschiedenen auf zwei ganz
 verschiedene Weisen gebraucht. 
 Einmal so daß es von d durch die Nummer ersetzt
 werden könnte & einmal (wenn wir es etwa kopieren)
 anders.  
 
 
  / 
 Denken wir an das Laute Lesen nach der Schrift. 
 Wir könnten uns natürlich eine Art Tabelle (Grammophonplatten mit
 den Buchstaben als Aufschriften) denken nach der wir uns
 hierbei richten könnten. 
 Aber 
 
 
 
   wir richten uns nach keiner. 
 Kein Akt des Gedächtnisses, nichts, vermittelt zwischen dem
 geschriebenen Zeichen & dem Laut. 
 Aber wenn auch etwas vermittelte wenn wir etwa um zu wissen wie
 ‚a’ ausgesprochen wird die a-Platte
 spielen ließen. 
 Freilich daßs sich richten nach diesem Klang ist von ganz
 andrer Art als das sich richten nach dem Buchstaben
 ‚a’.  
 
 
  ∫ 
 Das Beispiel des Symbolismus a  =  ↑, b
  =  →, c  =  ↓, 
 
 
 
 
  150 
 
 d  =  ←
 ist zeigt klar wie Namen & Muster
 Funktionieren. 
 Ich folge beiden einerseits sowohl der Configuration
 Reihenfolge der Namen, andererseits als auch einerseits der CKonfiguration Reihenfolge der Namen andererseits sowohl der
 CKonfiguration Reihenfolge der Namen als
 auch den Pfeilen.  
 
 
 
  ∫ 
 Es kann aber auch sein daß ich bloß der
 CKonfiguration Reihenfolge
 der Namen folge.  
 
 
  ∫ 
 Is Aber ist denn nicht das Wesentliche daß
 sich immer eine Tabelle wie der Musterkatalog anlegen
 läßt? 
 Diese Tabelle nützt 
  mich mir aber nichts, wenn ich ihr die Muster
 nicht 
 
 
 
   als Muster sondern wieder als Namen auffasse. 
  
 
 
  / 
 Ein weiteres nützliches Beispiel der Anwendung von Namen ist das
 Tippen auf der Schreibmaschine auf deren Tasten die Namen der Buchstaben
 stehen.  
 
 
  / 
 Bedenke nun daß man sich auch nach den Pfeilen
 ↑
 ↓
 etc. in verschiedenen Arten Rrichten
 kann & daß man sich eine Tabelle vorstellen kann die das Zeichen 
 
 
 
  151  ↑ dem Zeichen
 → zugesellt &
 so gleichsam von einer Pfeilsprache in die andre übersetzt. 
 Und das soll natürlich nur zeigen daß die Anwendung der
 Pfeile ebensowenig selbstverständlich ist wie die der Buchstaben. 
 Es ist zugegeben daß sie überhaupt eine andere ist als die der
 Buchstaben.  
 
 
  ∫ 
 Und wie weiß ich die Anwendung der Tabelle die Buchstaben & Pfeile
 einander zuordnet. 
 Wie weiß ich welche 
 
 
 
 Zuordnungnung gemeint
 ist. 
 Und wenn sie erklärt wird, wie diese Erklärung gemeint ist
 etc..  
 
 
 ​ 
 Wohl ich folge den Buchstaben über via die Pfeile; –
 aber zu den Pfeilen gelange ich von den Buchstaben durch die Tabelle
 welche diesen Übergang vermittelt, aber die Rolle die Art dieser Vermittelung muß ich doch wieder
 Aauffassen wie ich will. 
 Der Pfeil ↑ steht neben dem Buchstaben
 ‚a’, aber zwingt mich das von a auf 
 
 
 
 
  152 ↑ überzugehen?  
 
 
 
  ∫ 
 Wie verhält sich nun die Lag gegenseitige Lage
 der von Pfeil & Buchstaben in der Tabelle zu den Worten
 „dieser Pfeil heißt a”. 
 Während nämlich in der Tabelle die Ambiguität der möglichen Verwendungen
 besteht scheint dies bei der hinweisenden Definition nicht der Fall zu
 sein. 
 Aber auch hier ist es gewiß der Fall.  
 
 
 
  / 
 Es handelt sich doch darum daß der 
 
 
 
   Schritt des
 Kalküls durch keine Vorbereitung ersetzt werden kann sondern
 immer wieder frisch gemacht werden muß. 
 Oder die Tabelle ist die Tabelle, aber nicht die Anwendung der
 Tabelle. 
 Das heißt ich muß den Schritt vom Buchstaben zum Pfeil
 machen. 
 Er ist in der Tabelle nicht gemacht. 
 Ich mache ihn (wenn ich die Tabelle benütze) in der Tabelle.
 
 (Ich könnte sagen: der Sprung bleibt mir 
 
 
 
  153 nicht erspart, wenn auch alles für ihn
 hergerichtet ist.)  
 
 
  / 
 Ich mache nach den Zeilen der Tabelle den Sprung, den (oder
 nach den Strichen des Gleichheitszeichens) den Sprung den ich auch ohne
 die Hilfen hätte machen können.  
 
 
 
  / 
 Das dDefiniendum ist der Name des
 dDefiniens.  
 
 
  / 
 Und wenn ich in meinen Sätzen einer Definition gemäß ein Zeichen
 durch ein anderes ersetze so 
 
   mache
 ich den selben Übergang den ich von Sätzen zu Handlungen
 mache.  
 
 
 
  / 
 Behandle die deutlichen Fälle in der Philosophie nicht die
 undeutlichen. 
 Diese werden sich lösen, wenn jene gelöst sind. 
 Die Tendenz mit der Untersuchung eines Satzes da anzufangen, wo
 seine Anwendung ganz nebelhaft & unsicher ist (Satz
 der Identität z.B.) anstatt diese Fälle
 (wenigstens) vorläufig 
 
 
  154 bei Seite zu lassen & den Satz dort
 anzugehen wo wir mit gesundem Menschenverstand über ihn reden
 können, diese Tendenz ist für die Aaussichtslose Methode
 der meisten Philosophen bezeichnend.  
 
 
  / 
 Es klingt wie eine lächerliche Selbstverständlichkeit,
 daß wenn ich sage, daß der welcher glaubt die Gesten seien die
 primären Zeichen die allen andern zu Grunde liegen, außerstande wäre
 den gewöhnlichsten Satz durch 
 
 
 
  
 Sehen, eine Gebär Gebärden zu
 ersetzen.  
 
 
  / 
 
 Du sagst das Hinweisen auf einen roten Gegenstand ist das primäre
 Zeichen für ‚rot’. 
 Aber das Hinweisen auf einen roten Gegenstand ist nicht mehr als
 das Hinweisen auf einen roten die bestimmte
 Handbewegung gegen einen roten Gegenstand, & ist
 vorläufig gar kein Zeichen. 
 Wenn Du sagst Du meinst: ‚das Hinweisen auf den
 roten Gegenstand 
 
 
 
  155 als Zeichen verstanden –  so
 sage ich: das Verständnis auf das es uns ankommt ist kein
 Vorgang der das Hindeuten begleitet (etwa ein Vorgang im Gehirn)
 & wenn Du doch so einen Vorgang meinst so ist dieser an sich wieder
 kein Zeichen.  
 
 
  / 
 
 
  
  ∣   (Tolstoj: die
 Bedeutung eines Gegenstandes, liegt in seiner allgemeinen
 Verständlichkeit. 
 Das ist wahr & falsch. 
 Das, was den Gegenstand schwer verständlich macht 
 
 
 
  ist – wenn er Bbedeutend wichtig ist – nicht daß irgend eine besondere
 Instruktion über abstruse Dinge zu seinem Verständnis
 erforderlich wäre, sondern der Gegensatz zwischen dem Verstehen &
 dem was die meisten Menschen sehen wollen. 
 Dadurch kann gerade das Naheliegendste am aller schwersten verständlich
 werden. 
 Nicht eine Schwierigkeit des Verstandes sondern des Willens ist zu
 überwinden.)  ∣  
 
 
 ​ 
 Wäre das primäre Zeichen 
 
 
 
  156 pPrimär müßte Wäre das
 primäre Zeichen primär müßte es Primär müßte
 eigentlich heißen: unmißverstehlich.  
 
 
 
  ∫ 
 Man wird nun sagen: Die hinweisende Handbewegung ist
 freilich an sich nicht primär  [ein primäres Zeichen] wohl
 aber in dem System in dem es verwendet wird oder: wenn es auf
 bestimmte Weise verwendet wird.  
 
 
 
 ​ 
 (Es gibt keine Logik für den Lluftleeren
 Raum.)  
 
 
  / 
  Der Zweck des guten Ausdrucks & des guten 
 
 
 
 
   Gleichnisses ist, daß es die augenblickliche Übersicht
 gestattet erlaubt.  
 
 
 
  / 
 Das wesentliche ist nicht daß das Zeichen für ‚schwarz’
 schwarz ist oder nur, dort wo es nicht in der Art wie dieses
 Wort als Zeichen gebraucht wird. 
 Wird es aber als Vorlage (zum Nachmalen) der Farbe gebraucht, dann
 kann ich ist es Unsinn zu sagen es stehe nur
 dann für ‚schwarz’ wenn es schwarz
 sei. 
 
 
   157  
 
 
  
 / 
 Denn in dem System der Farbvorlagen (Muster) ist das schwarze
 Täfelchen überhaupt nicht hervorgehoben sondern erst dadurch daß ich
 dem einen Täfelchen (ich sage nicht „dem schwarzen”)
 dem Namen „schwarz” zuordne.  
 
 
 
  ∫ 
 Sowoh Beide, sowohl die Wortsprache als auch
 die Gebärdensprache werden dazu gebraucht daß wir uns nach ihren
 Zeichen (Sätzen) richten & keine enthält diese 
 
 
 
   Anwendung (in sich).  
 
 
 
 ​ 
 (Wer heute Philosophie lehrt der gibt den Schülern
 [dem Schüler] Speisen nicht weil sie  ihnen ihm
 schmecken sondern um ihren seinen den Schülern Speisen
 nicht weil sie ihnen schmecken sondern um ihren dem Schüler Speisen
 nicht weil sie ihm schmecken sondern um seinen Geschmack zu
 ändern.)  
 
 
 
  ∫ 
 Man könnte sich doch aber zu jeder Projecktion einer
 Reihe von Wörtern etwa a a b c c die Beschreibung der
 Projecktionsart gegeben denken oder von der
 Art der Tabelle 
  
  ab
   →↑
  
   & so das
 Befolgen einer Reihe 
 
 
 
  158 seckundärer Zeichen
 immer zurückführen auf das Kopieren primärer Zeichen. 
 Aber warum soll ich denn nicht die Figur nach a a b c c hervorbringen
 können ohne auf die Tabelle zu sehen und anderseits, wenn ich auf
 sie sehe [auf die Tabelle sehe] muß ich denn dann den
 Übergang machen & muß ich ihn gerade in der gewöhnlichen Weise
 machen?  
 
 
  ∫ 
 Aber dagegen gibt es einen Einwand & zwar: 
 
 
 
  
 Freilich kann ich die Figur
 hervorbringen ohne auf die Tabelle zu sehen, aber dann habe ich sie eben
 nicht nach dem Satz a a b c c gezeichnet, nicht aus ihm
 abgeleitet sondern sie nur zufällig so gemacht. 
  
 
 
  ∫ 
 Aber wie kann denn die Benützung der Tabelle das ändern? 
 Da mich ja eben die Tabelle nicht zwingt sie so (&
 so) zu benützen.  
 
 
  ∫ 
 Wie aber wenn ich sagte: Die Tabelle gehört 
 
 
  159  eben zu diesem Spiel? 
 Gut aber dann haben wir eben auch ein Spiel ohne diese Tabelle. 
 In dem einen Spiel muß er dann erst seine Augen auf die Tabelle richten
 und von ihrer linken auf ihre rechte Seite schauen ehe er den
 Pfeil zeichnen darf, in dem andern Spiel darf er den Pfeil ohne Tabelle
 zeichnen.  
 
 
 ​ 
 Gut, – wenn er aber nun a in
 → übersetzt hat, so hat er sich
 doch damit gebunden & muß jetzt jedes 
 
 
 
 
 künftigege a ebenso übersetzen: gewiß wäre das eine
 denkbare Spielregel. 
 Aber es gäbe ja beliebig viele andere. 
 Z.B. wer a mit → übersetzt muß das nächste
 a mit ↓ das nächste mit
 ←
  übersetzen u.s.f.. 
  U.s.w..  
 
 
  ∫ 
 Das ist nun damit verbunden in
 Zusammenhang daß es keine allgemeine Form der Regel gibt &
 nicht den Begriff ‚Regel’ als einen
 metalogischen Begriff (so wenig wie den
 Begriff ‚Spiel’). 
 Und daß ich 
 
 
 
 
  160 darum nur einzelne Spiele
 beschreiben kann wie sie eben sind.  
 
 
 
 
 
 
  / 
 Aber wenn ich nun gleichgültig ob die Regel
 
  
  abc
   →←↑
  
   als Spielregel
 benützt wird oder nicht, sie als Beschreibung des Spiels
 benütze verwende wie es
 tatsaächlich gespielt wird? 
 So daß man also von dem Spiel zum Mmindesten sagen
 könnte es könne durch eine Tabelle mit die primären
 seckundäre  däre Zeichen
 primären zuordnet beschrieben werden? – 
 Auch dann muß ich in der Tabelle diesen Übergang machen sie macht ihn
 nicht  selbst, sie ebnet nur dem Weg.  des
  Übergangs.  
 
 
  / 
  ∣   Die Einfachheit der
 Differentialrechnung.  ∣   
 
 
 
 /  
 (Der Jude ist eine wüste Gegend unter deren dünner Gesteinsschicht aber
 die feurig-flüssigen Massen des Geistigen sind liegen.) 
  161 
 
 
 
 
 ​
 
 
  
 Auch wenn ich zugebe: wenn immer wir uns anschicken den
 Auftrag hole mir eine rote Blume auszuführen, schwebt uns
   dabei
  ein durch das Wort ‚rot’
 hervorgerufenes rotes
 VorstellungbBild(chen) Vorstellungsbild Bild Bildchen
 vor: Wer zwingt uns, uns nach diesem Bild zu richten? und
 so zu richten?  
 
 
 ​ 
 Wenn nun eine rote Blume da war; wozu brauchte er das rote
 Bildchen,? dDenn ,
 denn ? Denn wenn er die Farbe des Bildchens als
 rot anerkannt hat 
 
 
 
 
  warum dann nicht
 gleich die Farbe der Blume. 
 Nun wird man sagen er erkenne ja die Farbe des Bildes gar nicht als rot an
 denn dieser Vorgang ist nur mit dem farbigen Vorbild
 möglich. 
 denn es heißt die Farbe dieser Blume als rot anerkennen nichts anderes als
 sie als farbengleich anerkennen mit dem Täfelchen auf dem das Wort
 ‚rot’ steht. 
 Gewiß, in diesem Sinne kann man dann das rote Täfelchen Vorbild selbst 
 
 
 
 
  162 nicht als rot anerkennen (es ist so
 durch Definition). 
 Und das heißt es ist ein anderes Spiel mit einem bestimmten
 Täfelchen herumgehen es an die Gegenstände
 Aanzulegen & so die Farbengleichheit zu prüfen; und
 anderseits: ohne ein solches Täfelchen nach Wörtern in einer
 Wortsprache zu handeln. 
 Man denkt nun: Ja das erste Spiel verstehe ich; das ist ja
 (auch) ganz einfach: der erste Schritt ist der von
 einem geschriebenen Wort zu auf das 
 
 
 
  gleiche geschriebene Wort auf dem Muster der
 nach zweite ist der Übergang von einem Wort auf dem
 Täfelchen zu der Farbe auf dem gleichen Täfelchen &
 der dritte das vergleichen von Farben. 
 Jeden Schritt dieses Kalküls gehen wir also auf einer Brücke. 
 (Wir sind geführt, der Schritt ist vorgezeichnet.) 
 Aber wird sind doch hier nur insofern geführt als wir
 uns führen lassen. 
 Auf diese Weise kann ich alles & muß ich nichts
 eine 
 
 
 
  163 Führung nennen. – 
 Und am Schluß tu ich, was ich tue & das ist Alles.  
 
 
  / 
 Aber ein Unterschied bleibt doch: Wenn ich gefragt
 werde warum nennst sagst Du gerade von der Farbe sie sei
 die Farbe ‚rot’ so könnte würde
 ich tatsaächlich antworten: weil sie auf dem
 gleichen Täfelchen mit dem Wort ‚rot’ steht. 
 Würde ich aber in dem zweiten Spiel gefragt „warum nennst Du
 diese Farbe rot” so gäbe es darauf keine Antwort & die
 Frage 
 
 
 
  hätte keinen Sinn. – 
 Aber im ersten Spiel hat doch die Frage keinen Sinn: „warum
 nennst  Du die Farbe rot die auf dem gleichen Täfelchen mit dem
 Wort ‚rot’ steht. 
 So handle ich eben (& man kann dafür diese
 Ur wohl eine Ursache aber keinen Grund
 angeben).  
 
 
  / 
 (Ein Grund läßt sich nur innerhalb eines Spieles angeben.) 
  
 
 
  / 
 Die Kette der Gründe kommt zu einem Ende & zwar dem 
 
 
 
 
   164 Ende in diesem Spiel.  [ & zwar dem Ende (an) der
   Grenze des Spiels. ]   
 
 
  / 
 (Ich soll nur der Spiegel sein in welchem mein Leser sein eigenes
 Denken mit allen seinen Deformitäten Unfoörmigkeiten sieht & nach welchem Spiegelbild er sein
 Denken zurecht richten kann. mit dieser Hilfe zurecht richten
 kann.)  
 
 
  / 
 Die einzig würdevolle Aufgabe der Philosophie ist: den alten Götzen
 (der) Ultraphysik Philosophie zu
 zerstören. 
 (D.h. Iihre (Ihre (D.h.
 ihre einzige Verbindung mit 
 
 
 
  
 Götzen Ersatzgöttern 
 Göttern.) 
 
   ˂  kleines Notizbuch 
 
 
  / 
 Wenn man etwas nur dann einen Kalkül nennen will wenn der Übergang
 z.B. vom Wort zur Farbe über eine Tabelle geschieht so
 steht das in unserem Belieben. 
 Aber es ist damit nicht viel getan.  
 
 
  / 
 Man könnte vielleicht sagen die
 Regeln des Spiels sind die, die gelehrt werden wenn das Spiel gelehrt
 wird. 
 Nun wird z.B. dem Menschen der Lesen 
 
 
 
  165 lernt tatsächlich gelehrt: das ist
 ein a, das ein e etc. also könnte man sagen
 gehören diese Regeln, gehört diese Tabelle mit zum Spiel. – 
 Aber erstens: lehrt man denn auch den Gebrauch dieser Tabelle
 und könnte man ihn anderseits nicht lehren? 
 Und zweitens kann doch das Spiel wirklich auf zwei verschiedene
 Arten gespielt werden. 
   
 
 
 
 ​ 
 
 
 Man kann nun fragen: ist es denn aber auch noch ein Spiel
 wenn einer die Buchstaben abbc sieht & irgend etwas
 macht? 
 Und wo f hört das Spiel auf; & wo fängt es an? 
  
 
 
  / 
 Die Antwort ist natürlich: Spiel ist es, wenn es nach
 einer Regel vor sich geht. 
 Aber was ist noch eine Regel & was ist keine mehr.  
 
 
 ​ 
 Eine Regel kann 
 
 
 
 
  166 ich nicht anders geben als durch ihren
 Ausdruck; denn auch Beispiele wenn sie mehr Beispiele
 sein sollen als bloß sich sie selbst mehr
 sein sollen als bloß sich sie selbst Beispiele
 sein sollen sind ein Ausdruck für die Regel wie
 jeder andre.  
 
 
  / 
 Wenn ich also sage: Spiel nenne ich es nur wenn es einer Regel
 gemäß geschieht & die Regel ist eine Tabelle, so kann ich
 nicht die Verwendungsart dieser Tabelle garantieren denn ich kann sie
 nur durch eine weitere 
 
 
 
  Tabelle
 festlegen oder durch Beispiele. 
 Für den ersten Fall Diese Beispiele tragen
 nicht weiter als sie selbst reichen & übe die
 zweite Tabelle ist im gleichen Fall wie die erste.  
 
 
  / 
 Ich könnte auch sagen Was ist das Schachspiel andres
 als (oder was ist vom Schachspiel andres vorhanden) als
 Regelverzeichnisse gesprochen oder geschrieben &
 eine Anzahl Schachpartien die 
 
 
 
  167 Beschreibung einer Anzahl von
 Schachpartien?!  
 
 
  / 
 Es steht mir danach natürlich frei Spielregel nur ein Ding
 von bestimmt festgelegter äußerer Erscheinung zu nennen.  
 
 
  / 
 Und ich kann von primären & sekundären Zeichen
 sprechen – in einem bestimmten Spiel oder einer
 bestimmten Sprache. – 
 Im Katalog der Stoffmuster kann ich diese die primären Zeichen &
 die Nummern 
 
 
 
  die
 sekundären Zeichen nennen. 
 Was soll man aber in einem Fall wie dem der geschriebenen &
 gesprochenen Buchstaben sagen? 
 Welches sind hier die primären, welches die sekundären Zeichen? 
  
 
 
 ​ 
 Die Idee ist doch die: Sekundäre ist ein Zeichen dann,
 wenn ich um mich danach zu richten ich ich um
 mich danach zu richten um mich danach zu richten ich eine
 Tabelle brauche die es erst mit einem andern (primären) Zeichen
  verbindet wie durch
   welches 
 
 
 
  168 ich mich erst nach dem sekundären richten
 kann.  
 
 
 ​ 
 
  
  
  
   
   
   
    Tabelle
     
     
     Anwendung
   
   
   
   
    ❘-
      =  = 
     
     ⚬x
     
       
       
     
     ❘❘⚬⚬
     - -x x
     ❘⚬
     - x
     ❘❘❘⚬⚬⚬
    
   
  
  
  und wie wenn ich die
 Tabelle schriebe  
  
  
   ❘⚬
    - x
  
   ? 
 Dann sähe sie ganz wie die Anwendung aus.  
 
 
 ​ 
 Aber ich richte mich ja nun doch nach dem sekundären Zeichen wenn auch über die Tabelle. 
 So braucht es also nur einen kleinen Trick um 
 
 
 
  die seckundären Zeichen bedeutsam
 zu machen.  
 
 
 
 ​ 
 Den Übergang mit Hilfe der Tabelle kann ich so darstellen
  
  
   Tabelle
    
    
    Anwendung
   
   
    
    
    
    
  
  
  
 etc..  
 
 
 
 ​ 
 Da aber zeigt sich daß ich ja den Übergang immer von 1 auf 0
 in der Tabelle mache wie ich ihn ohne Tabelle
 gemacht hätte; und die Tabelle garantiert mir die
 
 
 
 
  Regelmaäßigkeitgelmaäßigkeit
 (Gleichheit) des Übergangs nicht denn sie zwingt
 mich ja nicht sie immer gleich zu gebrauchen. 
 Sie ist da wie ein Feld auf durch das Wege führen, aber ich
 kann ja auch Querfeldein gehen.  
 
 
 
 ​ 
 D.h. ich mache den Übergang von dem
  •primären Zeichen zum sekundären•
 (der von der gleichen Art ist wie der vom primären
 sekundären primären Zeichen zum sekundären (der von
 der gleichen Art ist wie der vom primären sekundären Zeichen zum
 primären (der von der gleichen Art ist wie der vom sekundären
  Zeichen zu dem was das primäre bezeichnet) unvermittelt  …   Continuation in Ms-153b,FCv.

​

 
 
 

  
 

0.3.153a


 
 
  
 
 1


 
 
 
 Anmerkungen

​L.
 Wittgenstein

​Trinity CollegeFor dating of Ms-153a see the corresponding parts in MSS 110-112.
 
 
 
 
 ​
 

 
 

 Ich kann mich doch offenbar von der Farbe führen lassen & zwar wie ich mich
 durch Worte nicht führen lassen kann weil ich nicht für alle
 Schattierungen Worte habe. 

​
 Die Bedeutung – etwa –  des Wortes –
  „Sessels” ist vielfach verankert. 

​
 Was immer beiläufiges beim aAussprechen des Satzes vor
 sich geht, ich muß mich dann nach ihm richten können. 
 Und daher 
 
 
 
 
 
 
 2
 
 wird sich die Bedeutung der Wörter
 zeigen; aber nicht so als ob sie nun erst in der Handlung zum
 vVorschein Vorschein käme. 
 Denn sie kommt ja nur bei der Handlung zum Vorschein die dem Satz
 entspricht. 
 Und ob sie ihm entspricht kann ja wieder erst nur 
 aufgrund der Bedeutung der Wörter entschieden werden. 
 Sondern bei der Entscheidung ob die Handlung dem Satz entspricht 
 
 
 
 
 
 
 zeigt sich die
 Wortbedeutung. 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 „Bedeutung” kommt von
 „deuten”. ⇄ 
 
 
 
D.h. beim CKollationieren
  
 
  ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich die Bedeutung.
 
  
  
   „Bedeutung” kommt von
 „deuten”. ⇄ 
 
 
 
 D.h. beim CKollationieren
 ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich
 die Bedeutung. 
   
   D.h. beim CKollationieren
 ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich
 die Bedeutung. 
 
 „Bedeutung” kommt von
   „deuten”.
 
 


 
 
​
 Aber dieses CKollationieren ist eben
 unabhängig davon ob der Satz stimmt stimmt oder
 nicht. 

​
 Nun ist aber dieses CKollationieren wie
 
 
 
 
 
 3
 auch der Begriff der Bedeutung ein
 primitives Überbleibsel einer primitiven Anschauung. 
 
 
 
 

​
 Wenn ich etwa die wirkliche Sitzordnung an einer Tafel nach einer
 Aufschreibung ckollationiere so hat es einen guten
 Sinn bei jedem Namen (auf dem Papier) auf einen bestimmten
 Menschen zu zeigen. 
 Sollte ich aber etwa die Beschreibungbung eines Bildes 
 mit dem Bild vergleichen und
 außer dem Personenverzeichnis sagte die Beschreibung auch daß A
 den B küßt, so wüßte ich nicht worauf ich als Korrelat des Wortes
 “küssen” zeigen sollte. 
 Oder wenn etwa stünde “A
 seiist sei ist größer als
 B” worauf soll ich beim Wort
 “größer“ zeigen? 
 Ganz offenbar kann ich ja gar nicht auf etwas diesem
 Wort  entsprechendes
 4sprechendes in dem Sinne zeigen, wie
 ich etwa auf die Person A im Bild zeige. 

​
 Der Satz das Wort habe nur im Satzverband Bedeutung muß natürlich auch
 ckorrekt gefaßt ganz anders lauten. 
 (Natürlich als Regel der Sprache)

​
 Die deutsche und jede Sprache legt nicht nur Sprachformen fest
 sondern sagt auch was sie bedeuten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 sollen fixiert ihre
 Bedeutung. 

​ 

 10.5.

[Die liebliche Temperaturdifferenz der Teile eines menschlichen
 Körpers.]

​
 „Ich kann das Wort ‚gelb’ anwenden”
  ist das auf einer anderen Stufe als „ich kann Schach
  spielen” oder „ich kann den König im Schachspiel
 verwenden”? 

​
 Denken wir wieder an die Intention 
 
 
 
 
 5
 
 
 Schach zu spielen. 
 Ich setze mich hin & sage „nun wollen wir Schach
 spielen”. 
 In gewissem Sinne habe ich mir dann vorgenommen die Regeln des
 Schachspiels zu befolgen. 
 Aber habe ich diese Regeln alle an mir vorbei passieren lassen? 
 Nein. 
 Ich habe z.B. nicht an die Regel des Rochierens
 gedacht. 
 Nun kommt es aber zum Rochieren. 
 Warum erkenne ich 
 
 
 
 
 
 
 
 diese Regel als
 eine Regel des Schachspiels an? 
 Weil sie im Schachbuch steht? 
 Weil  Nein. 
 Ich könnte mir ja denken daß sie wenn ich nachsehen will in keinem Buch
 steht. 
 Weil ich sie mir vorgesetzt hatte? 
 Nein denn ich hatte nicht an sie gedacht. 
 Es wird also auf andere Weise entschieden, ob eine Regel zum Schachspiel
 gehört, ob ich also meinem Vorsatz gefolgt bin 
 
 
 
 
 
 6
 oder nicht. 

​
 Wenn ich nun sage: das Schachspiel besteht in den
 Regeln: wo sind denn diese Regeln vorhanden. 
 Ich erkenne ja die Autorität der Schachbücher nicht an da ich es für
 möglich halte daß sie nicht die Regeln enthalten die ich
 nicht als meine. 
 Und mein Vorsatz wird ein Anderer wenn ich mir vornehme die Regeln
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 zu befolgen welche immer es sein mögen die ich in
 einem bestimmten Buche finde. 

​
 Kann man nun etwa sagen, mein Vorsatz sei der zu tun was ich an einer
 bestimmten Stelle meines Gedächtnisses finde? 

​
 Das heißt es wird im Vorsatz ein bestimmtes CKriterium
 gegeben wonach dann entschieden wird ob eine Regel
 etwas einer 
 
 
 
 
 
 7
 Regel Schachregel gemäß ist. 
 (Quasi der Begriff der Schachregel.) 

​
 Wenn ich daher sage ich verstehe das Wort „gelb” so
 werde ich auch erst später entscheiden ob diese Verwendung der
 ursprünglichen Bedeutung gemäß  ist oder nicht. 
 Denn nach einem Regelverzeichnis kann ich mich auch hier nicht
 richten. 
 Denn wer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 weiß was ich darin finde. 

​
 Ich kann nichts tun als Regeln in einem Buche
 niederlegen. 

​
 Und das zeigt das Verhältnis, welches meine Tätigkeit zum Unmittelbaren
 hat.

​
 Wenn ich z.B. sage von der Verneinung gelten diese
 Regeln so darf es keinen Sinn haben zu fragen: woher weißt Du daß Du
 noch 
 
 
 
 
 
 
 
 8
 
 immer vom sSelben
 (der Verneinung im selben Sinne) sprichst. 
 Denn in diesem Sinne konstituieren die Regeln die Verneinung wie
  die Regel Schachregeln das Schach. 

​
 Ich glaube, wenn einer sagt „ich weiß doch was das Wort
 ‚gelb’ bedeutet so ruft er sich dab eine
 Vorstellung hervor, oder er meint gar nichts, oder aber er meint es ganz so
 
 
 
 
 
 
 wie man sagt: „ich kann Schach spielen
 aber nicht Dame.”

​
 Wie wenn man fragte: wann kannst Du Schach
 spielen? 
 Immer? oder während Du es sagst? aber während des ganzen
 Satzes? 
 Und wie seltsam dasß Schachspielen-können so kurze Zeit dauert
 & eine Schachpartie so viel länger!

​
 Beschreibst Du damit eine
 CKonstitution Disposition?
 
 
 
 
 
 ​
 

 9
 
 
 
  Wenn, nun „das Wort ‚gelb’ verstehen”
 heißt es anwenden zu können. 
 So besteht ist die gleiche Frage: wann
 kannst Du es anwenden. 
 Redest Du von einer Disposition? 
 Ist es eine Vermutung? 

​
 “Ich kann Schach spielen, – aber in dem Moment habe ich ganz
 vergessen wie, –  aber ich habe es unzählige Male
 gespielt”.  

 
 
 ​ 

 
 

 Inwiefern ist eine rote Tafel ein besseres Zeichen für rot als
 das Wort ‚rot’? 
 Oder: heißt es etwas daß zu sagen daß das Wort
 ‚rot’ um ein brauchbares Zeichen zu sein ein
 Supplement etwa im Gedächtnis braucht?
 D.h. in wiefern ist d.h.
 es allein nicht Zeichen & besteht nicht ein Irrtum wenn wir glauben
 daß noch etwas außer diesem Zeichen zur
 Ergänzung dieses Zeichens nötig ist. 
  
 
 
 ​
 
 
 
 10
 
 
 Ich möchte sagen der Schritt den wir bei der Erfüllung des Zeichens machen
 kann auch nur beschrieben & nicht bezeichnet
 werden.

​
 Oder will ich sagen: die Identifizierung ist nur durch eine
 Beschreibung möglich.

 ​
 “What's red like?” 

​
 “Was ist weiß?” – 
 “eEin Schwan ist weiß”. 
 
 
 
 
 
 
 
 ​
 
 
 

 Ja, was einen Satz erfüllt kann in der Sprache nur durch einen
 Satz niedergelegt werden. 
 Und wenn durch ein gemaltes oder gestelltes Bild so ist dieses Bild ein
 Satz. 

​
 (Ich will sagen, ich kann mich auch nicht darüber beschweren daß dieses
 Zeichen nicht die nötige Multiplizität hat, außer in einer Sprache die sie
 hat.) 
 
 
 
 
 
 ​
 
 
 11
 
 

 Wenn ich die Bedeutung (eines Zeichens) festlegen will so
 muß ich sie allgemein d.i. durch eine Beschreibung
 festlegen & nicht gleichsam für den besonderen Fall.

​
 Der besondere Fall läßt sich in gewissem Sinne als solcher nicht
 beschreiben. 
 (Das ist natürlich alles ganz unkorrekt ausgedrückt aber der richtige
 Ausdruck dafür ist was ich suche.) 
 
 
 
 
 
 
 
 ​ 
 
 
 

 D.h. Aus der speziellen Übersetzung, der
 Handlung die ich auf das Zeichen 
 | 
 
 hin mache, ist nicht
 zu ersehen – – –. 
 


​
 Denken wir uns es wären jemandem täglich gewisse Handlungen vorgeschrieben durch Zeichen in einem Kalender (etwa was er zu mittag essen soll)
 – – –.


​
 Wenn ich eine Erfahrung besch mit den Worten beschreibe
 12schreibe beschreibe mit den Worten mit den Worten
 beschreibe “vor mir steht ein blauer Kessel”, ist die
 Rechtfertigung dieser Worte, außer der Erfahrung noch die in den
 Worten beschrieben wird noch eine aAndere, etwa die Erinnerung
 daß ich das Wort blau immer für diese Farbe verwendet
 habe? , etc.? 

​
 Oder umgekehrt: Was außer dem Befehl rechtfertigt die Handlung
 die ihm folgt?  
 
 
 
 
 
 ​
 

 
 

 [Es ist beschämend sich als leerer Schlauch zeigen zu müssen der nur
 vom Geist aufgeblasen wird.] 

​
 Wenn ich jemandem sage: Wenn ich leäute, komm zu
 mir so wird er zuerst wenn er leäuten hört sich diesen
 Befehl in Worte übersetzen & dann erst den übersetzten
 befolgen. 
 Nach einiger Zeit aber wird er auf das 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 
 
 Leäuten ohne
 iIntervention andrer Zeichen in die Handlung
 übersetzen. 
 Und so wenn ich sage “zeige auf einen roten Fleck”
 befolgt er diesen 
 Befehl ohne daß 
 ihm dabei zuerst das Phantasiebild eines
 roten Flecks als Zeichen für ‚rot’ erscheint. 
 

​
 Die Multiplizität hängt davon ab zwischen welchen Möglichkeiten
 eine Wahl ist.   
 
 
 
 
 
 
 ​ 


 

 Wenn er leäutet so komme ich zu ihm; ohne
 mir erst ein Bild meiner Bewegungen vorzustellen wonach ich handle.
 
​
 Wenn er nun heute leäutet so kann ⋎ich
 (nicht muß) ich (nicht muß) (nicht muß) ich mich doch dann erinnern daß
 er das auch gestern getan hat & ich auch gestern zu ihm gegangen
 bin. 
 (Wie ich mich auch erinnern könnte gestern auf das 
 
 
 
 
 
 14
 
 Leäuten
 hin etwas andres getan zu haben.) 
 Und dann wäre diese Erinnerung auch ein Zeichen dem ich folgen
 kann. – 
 Der Befehl könnte auch lauten: tu heute was Du gestern auf das
 Leäuten hin getan hast. 
 Und nun kann ich mich nach dem Erinnerungsbild richten; aber jetzt hat es
 keinen Sinn eine weitere Anweisung dafür zu verlangen wie ich mich nach
 demdiesem dem diesem Bild richten
 soll. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Und darin besteht eigentlich, was ich sagen will.

​
 Wenn ich sage jedes Bild braucht noch eine Interpretation, so heißt
 dies jedes Bild Interpretation die Übersetzung in ein weiteres
 Bild oder in die Tat.

​
 Aber wie stimmt das mit der Behauptung überein, daß der Befehl seine
 Befolgung bestimmt
 15stimmt – wird dem nicht
 dadurch widersprochen daß man sagt daser Befehl müsse noch immer
 interpretiert werden (auch wenn er in Form eines Modells der Tat gegeben
 wäre)? 
 Nein; Bbestimmt wird die Tat durch den Befehl nur in sofern als
 sie aus ihm ableitbar ist wie
 
 5² aus
 
 
 x²;
 5x  =  5 

​
 Du beziehst von dem Befehl die Kenntnis dessen, was Du zu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 tun hast. 
 Und doch gibt dir der Befehl nur sich selbst & seine
 Wirkung ist gleichgültig. 

​
 Dann ist aber damit doch alles gesagt & – – – 
 

​
 Der Befehl sagt mir was ich zu tun habe; er kann es mir nur in durch sich selbst mitteilen. 

​
 D.h. er muß alles was wir mit dieser Mitteilung
 meinen 
 
 
 
 
 
 
 16 
 
 in sich haben. 

​
 Ich weiß was ich zu tun habe heißt eben nicht daß es geschieht.
 
​
 Das wird erst dann seltsam wenn der Befehl etwa ein Glockenzeichen
 ist. – 
 Denn in welchem Sinne mir dieses Zeichen mitteilt was ich zu tun habe
 außer daß ich es einfach tue & das Zeichen da war –
 –. 
 Denn es ist auch nicht das daß ich es erfahrungsgemäßgemäß immer tue wenn das Zeichen gegeben wird.
 
​
 Darum hat es ja auch ohne weiteres keinen Sinn zu sagen:
 Ich muß gehen weil die gGlocke geläutet hat. 
 Sondern dazu muß noch etwas anderes gegeben sein. 

​
 

  ∣  ∣  
 ( Normal – abnormal: wir setzen die
 Norm fest & betrachten sie dann als etwas a priori
 gegebenes. 
 Es ist eine 
 
 
 
 
 
 
 17
 
 gegebene Form der
 Darstellung.  ∣  ∣ 

​
 Dieses andere ist, oder hängt damit zusammen, daß ich es mir –
 z.B. – vorgenommen habe auf das Glockensignal
  so zu handeln. 
 Aber in dem Vornehmen geschah es ja auch nicht, daß ich so handelte oder
 wenn es auch geschah so hatte diese Handlung die Bedeutung eines
 Symbols für die Zukunft.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ich meine: Ich rede hier immer von “dieser
 Handlung” aber damit kann ich doch höchstens ein Bild von ihr
 geben, ja wenn ich sie selbst ausführte so hätte das sie
 hier nur als Bild Sinn. 

​
 D.h. Das Vornehmen konnte entweder in Worten
 oder Phantasiebildern bestehen oder auch darin daß ich die
 fragliche Handlung selbst ausführte –
 d.h. 
 
 
 
 
 
 18
 
 eine
 solche solche solche Handlung.) 


​
 
  ∣   Wie unterscheidet sich denn das Vornehmen dieser Handlung vom Vornehmen
 einer anderen.  ∣  

​
 Wenn ich nun bei einem weiteren Glockenzeichen wieder so handle so ist
 diese Wiederholung nicht keine hypothetische
 sondern ich wiederhole die Handlung bewußt. 
 D.h. ich richte mich nach meiner
 Erinnerung.  
 
 
 
 
 ​ 
 
 

  
 

 [Niemand will den Andern gerne verletzt haben; darum tut es jedem so
 gut wenn der Andere sich nicht verletzt zeigt.] 
 Niemand will gerne eine beleidigte Leberwurst vor sich haben. 
  Das merke Dir. Es ist viel leichter dem Beleidiger geduldig – &
  duldend – aus dem Weg gehen, als ihm freundlich
 entgegengehen.] 
 Dazu gehört auch Mut.] 

​
 Wenn immer ich über die Erfüllung 
 
 
 
 
 
 
 19
 
 eines Satzes Rrede,
 rede ich über sie im Allgemeinen. 
 Ich beschreibe sie in irgend einer Form. 
 Ja es liegt diese Allgemeinheit schon darin daß ich die Beschreibung zum
 Voraus geben kann & jedenfalls unabhängig von dem Eintreten der
 Tatsache. 

​
 Wenn ich sage: ich rede über die Erfüllung des Satzes im
 aAllgemeinen so merke ich, ich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 rede mit Worten die nicht für diese bestimmte spezielle
  Gelegenheit gemacht sind. 

​
 “Ich habe ihm p befohlen.”
 – 
 “Nun & was hat er getan.”
 – 
 “p.” –. 
 “Nun dann ist es ja in Ordnung”. 

​
 “Ich sagte, ‚geh aus dem Zimmer’ & er
 ging aus dem Zimmer”.–
 “Ich sagte ‚geh aus dem Zimmer’ & er
 ging langsam aus dem Zimmer”. – 
 “Ich sagte “‚geh 
 
 
 
 
 
 
 
 
 20
 
 aus dem Zimmer’ &
 er sprang aus dem Fenster”. 
 Hier sind Vergleiche ist eine Rechtfertigung möglich auch
 wo die Beschreibung der Handlung nicht die ist die der Befehl gibt. 
 

​
 Ich kann gewiß sagen: “Tu jetzt, was Du gestern um
 diese Zeit getan hast”. 
 Und wenn er sich daran erinnert kann er seiner Erinnerung folgen. 
 Erinnert er sich aber nicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 so hat der Befehl
 keinen Sinn für ihn. 

​
 “Sage, was Du mir gestern gesagt hast”. 

​
 Ist es nicht so: wenn ich das Signal für eine Tätigkeit setze so
 mußte ich mir vornehmen können dieses Signal so zu
 gebrauchen. 
 Aber damit mußte ich es bereits mit einem andern Symbolismus
 zusammenbringen. 
 
 
 
 
 
 
 ​
 
 21
 
 

 Aber auch wenn dieses Vornehmen so geschah daß ich sagte dieses Signal
 heißt das & führte dabei eine gewisse Tätigkeit aus so muß
 die Erinnerung an die Tätigkeit später mit dem Zeichen
 zusammenwirken. 

​
 Der Knopf im Taschentuch. 
 Er ist Ssinnlos wenn ich mich nicht tatsächlich an
 etwas erinnere, wenn ich ihn anschaue. 
 Er 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ist daher auch allein nicht Symbol. 
 Oder bedeutet er: “eErinnere Dich an
 etwas!”? 
 Jedenfalls würden diese Worte denselben Dienst leisten. 

​
 Ich kann vergessen welche Farbe ein Wort bedeutet & auch wie
 deine bestimmte Farbe (etwa auf Englisch) heißt. 
 
​
 Ich werde aufgefordert mir die Farbe Orange vorzustellen & habe
 
 
 
 
 
 22
 
 vergessen was
 ‚orange’ heißt. 
 Was geschieht hier? 
 Und was geschieht wenn ich mich nun wieder daran erinnere. 
 Die Frage ist nämlich: Wovon hängt es ab daß ich der
 Aufforderung mir die Farbe A vorzustellen folgen kann? 
 

​
 Noch eine Frage: kann man von verschiedenen Interpretationen
 des
 Gedächtnissesbildes Gedächtnisses Gedächtnisbildes
 sprechen? 
 Gewiß nicht. 
 Aber  warum nicht? (?)  
 
 
 
 
 
 
 ​
 
 


 

 Wenn man irgend wo von Vorurteilen gehemmt ist wird, dann
 in der Philosophie? 

​
 “Male einen roten Streifen”, – “ich habe
 vergessen was rot heißt, das  Wort sagt mir nichts”. 

​
 Wenn das Wort rot um Bedeutung zu haben eine Vorstellung
 hervorrufen muß die erst das eigentliche Bild ist warum sollte es
 da nicht genügen
 
 
 
 
 
 
 
 23
 
 
 wenn das Wort, mit einer
 Fwirklichen Farbe ckonfrontiert, ein
 bestimmtes Gefühl etwa einer Befriedigung auslöste. 

​
 Die Rechtfertigung “Du hast mir gesagt ‚bring etwas
 Rotes’, das heißt doch ‚rot’” ist
 allgemeiner in dem früheren Sinn.” 

​
 Sagte ich nicht die Rechtfertigung mußte immer von der Art sein
 
 
 
 
 

 
 schwarz – – – 
 
  ⬛, also; mach einen
  schwarzen Kreis – – – – 
 
  ⚫.
  

​
 Könnte denn die Rechtfertigung lauten: „Du hast
 gesagt ‚bring etwas rotes’, und dieses hat mir
 daraufhin ein Gefühl der Befriedigung gegeben & so habe ich
 es gebracht?” 
 
 ​
 Könnte Müßte man da nicht antworten: Ich habe
 Dir doch nicht geschafft mir das zu bringen was Dir auf
 
 
 
 
 
 
 
 24
 
 
 
 
 meine Worte hin ein solches Gefühl
 geben wird! 

​
 Aber gälte dieser Einwand nun auch wenn ich geantwortet hätte
 „Du hast doch gesagt ich solle etwas
 ‚Rotes’ bringen & da habe ich mich erinnert daß Du
 das früher ‚rot’ genannt hast”.
 
 Ich glaube hier gälte der Einwand nicht.

​
 Ich könnte mich auf jeden Fall 
 
 
 
 
 
 

 
 
 zur Rechtfertigung
 auf eine Tabelle der Farben mit &
 ihreen & ihre mit ihren
 Namen berufen.

​
 Es könnte aber auch sein daß ich mich so einer Tafel widersetze &
 mich auf mein Gedächtnis (oder ist es etwas Andres)
 berufe.

​
 Heißt das nun daß ich in meinem Gedächtnis gleichsam eine andere, anders
 lautende, Tafel habe? 
 Und was rechtfertigt
 25tigt die Wahl zwischen diesen
 beiden? 

​
 Wenn ich jemandem sage “male das Grün deiner Zimmertür nach dem
 Gedächtnis” so bestimmt das was er zu tun hat nicht eindeutiger als
 der Befehl “male das Grün was Du auf dieser Tafel
 siehst”.

​
 “Der Wind trägt meine Gedanken
 weg”. –
 “Gewicht einer Energiemenge”.

​
 Wenn es bei der Bedeutungtung des Wortes
 “rot” auf das Bild ankommt das mein Gedächtnis beim Klang
 dieses Wortes automatisch reproduziert, so muß ich mich auf diese
 Reproducktion geradeso verlassen als wäre ich
 determiniert die Bedeutung durch nNachschlagen in einem
 Buche zu bestimmen wobei ich mich diesem Buche quasi auf Gnade &
 Ungnade ergeben ausliefern würde. 
 
 
 
 
 
 
 ​
 
 
 26
 
 
 
 
 
 Das würde aber heißen: Die Bedeutung des Wortes ist, was mir
 in einer Besti bestimmten Weise dabei einfällt.

​
 Ich bin dem Gedächtnis ausgeliefert.

​
 In irgend einem Sinn heißt es nichts “eine Farbe
 wiedererkennen”.

​
 Und doch kann ich sagen: “wo habe ich nur dieses Grün schon
 gesehen”, oder “diese Farbenzusammenstellung”.zusammenstellung”.

​
 Ich möchte sagen: Wiedererkennen läßt sich nur was sich
 beschreiben läßt.

​
 Und nun scheint “grün” die Beschreibung einer
 Farbe zu sein!

​
 “Bring mir eine gelbe Blume”. 
 Wie rechtfertigst Du was Du mir bringst?”

​
 Wenn Du sagst “ist heißt denn diese
 Farbe nicht gelb” so bezieht 
 
 
 
 
 
 27
 
 sich Deine Frage nur auf ein
 spezielles Sprachübereinkommen (ist also trivial).

​
 Wenn ich mit einem gefärbten gelben Täfelchen in der Hand nach der einer gelben Blume suche so ist das analog dem Ausrechnen einer
 Multiplickation wie
 
 
 164  ×  280 gehe
 ich aber mit dem Wort “gelb” suchen, so ist es analog
 einem Arithmetischen Satz
 
 2  +  3  =  5, wo
 nichts eine interne Relation zeigt.
  
 
 

 
 
 
 ​
 
 
 
 

 Es ist doch offenbar nicht unmöglich undenkbar daß einer
 die gelbe Blume so mit sei einem Phantasiebild sucht wie ein andrer
 mit dem farbigen Täfelchen; oder ein dritter in  irgend einem Sinne mit dem
 Bild einer Reaktion die durch das was er  sucht hervorgerufen
 werden soll (Klingel). 
 Womit immer aber er suchen geht (mit welchem Paradigma immer) nichts
 zwingt 
 
 
 
 
 
 
 
 28
 
 ihn das als das gesuchte
 anzuerkennen was er am Schluß 
 
 
 
 
 
 wirklich anerkennt, & die
 Rechtfertigung in Worten oder andern Zeichen die er dann von dem
 Resultat gibt rechtfertigt wieder nur in
 Bbezug auf eine andere Beschreibung in derselben
 Sprache.


​
 Die Schwierigkeit ist aufzuhören, ‚warum’ zu fragen
 (ich meine sich dieser Frage zu enthalten.)

​
 Es ist offenbar ein Unterschied: ob ich
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 sage „dieser ↑ Streifen ist weiß” oder
 „die Farbe dieses Streifen werde ich ‚A’
 nennen”.

​
 Wir können uns denken daß jemand die Bedeutungen der Farbnamen aus einer
 Tabelle entnimmt wo sie bei den entsprechenden Farben stehen bis er wie man
 sagt die Tabelle im Kopf hat.

​
 Das heißt doch wohl daß etwas diese Tabelle jetzt ersetzt hat. 
 
 
 
 
 ​
 
29

 Könnte nicht, was ich früher gegen den Gebrauch einer solchen Tabelle
 eingewendet habe, gegen jede Rechnung eingewendet werden?
 
​
 Wie ist es mit den beiden Sätzen: „dieses Blatt
 ist rot” & „dieses Blatt hat die Farbe     die auf
 Deutsch rot heißt”?
 Sagen beide dasselbe? 

​
 Hängt das nicht davon ab was das CKriterium
 dafür ist daß 
 
 
  eine Farbe auf
 Deutsch ‚rot’ heißt?

​
 Kann man auch statt „hol' mir eine gelbe
 Blume” sagen: „hol mir eine Blume deren Farbe Du
 ‚gelb’ nennst”?

​
 Wird der Ausdruck der Beschreibung nun von dem Beschriebenen abgeleitet
 oder außer dem man aus diesem & einer Tabelle
 oder etwas dem Analogem?

 ​
 [Zu Ddem Dem 
  Zu dem der Dich nicht mag gut zu sein 
 
 
 30 erfordert nicht nur viel
 Gutmütigkeit sondern auch viel Takt.]
 

​
 Du befiehlst mir „bringe mir eine gelbe
 Blume” ich bringe eine & Du fragst: „warum
 hast Du mir so eine gebracht?”
 Dann hat diese Frage nur einen Sinn, wenn sie zu ergänzen ist
 „und nicht eine von dieser (anderen) Art”.
 
​
 D.h. diese Frage bezieht sich schon auf
 ein System; und 
 
 
  die Antwort muß
 sich auf das gleiche System beziehen.

​
 Auf die Frage „warum tust Du das auf meinen
 Befehl?” kann man fragen:
 „Was?”

​
 Da wäre es nun absurd zu fragen „warum bringst Du mir
 eine gelbe Blume wenn ich Dir befohlen habe mir eine gelbe Blume zu
 bringen” eher könnte man fragen „warum bringst Du eine
 rote Blume wenn ich sagte Du sollst 
 
 
 
 31 eine gelbe bringen” oder
 „warum bringst Du eine dunkelgelbe auf den Befehl ‚bring
 eine gelbe’.”

​
 Wie kann man die Handlung von dem Befehl „hole eine gelbe
 Blume” ableiten? –
 Wie kann man das Zeichen „5” aus dem Zeichen „2
  +  3” ableiten?

​
 Wie verhält es sich denn mit der Bezeichnung eines ganz bestimmten
 Tones von gelb.
 Da scheint es doch klar daß 
 
 
  die Wortsprache
 nicht genügt jeden solchen Ton zu beschreiben obwohl sie sagen kann
 ein rötliches oder grünliches gelb
 u.s.w.?
 Anderseits: gib diesem Ton einen Namen ( &
 er steht auf gleicher Stufe, ist in keiner anderen Lage, als das Wort
 „gelb” oder „rot”.

​
 Ist es denn nicht denkbar daß ein
 gramm. System in der Wirklichkeit zwei
 (oder mehr) Anwendungen
 
 
 32gen hat?

​
 Ja, aber wenn wir das überhaupt sagen können, so müssen wir die
 beide Anwendungen auch durch eine Beschreibung
 unterscheiden können.

​
 Denken wir an zwei Anwendungen des Farbenschemas, so können wir diese
  Bbeschreiben.
 Aber das wesentliche dieser Beschreibung ist, daß sie nur eine reine
 Multiplizität von Zeichen beschreibt 
 
 
  & nicht in
 irgend einem Sinne mit der Realität anknüpft in einem Sinne in welchem
 das Zeichen mehr als ein Zeichen wäre.

​
 Woher aber (überhaupt) der Begriff eines solchen
 Sinns?

​
 Kommt das nicht daher daß wir wie ich sagen möchte mit gewissen Zeichen
 ganz vertraut sind.
 Abgesehen von den Sprachen die wir geläufig sprechen
 
 
 
  33 sind uns viele Gebärden in
 diesem Sinne vertraut.
 Aber worin besteht diese Vertrautheit?
 Ich winke winke einem & er kommt zu
 mir.
 Nehmen wir aber an er verstünde diese Sprache nicht so
 leicht nach einer Überlegung aber w deutete er sie doch
 richtig so hätte er sie in Gedanken in eine Sprache
 übersetzt die ihm geläufig vertraut ist.
 
​
 Mit einem Draht nach einem Kurzschluß 
 
 
 
 
  suchen; er ist
 gefunden wenn es läutet.
 Aber suche ich dabei auch nach etwas was dem Klingeln 
 der Idee des Klingelns gleich ist u.s.w.
 u.s.w.? 


​
 Ich kann doch sagen: „mische die Farben nach denen
 die ich Dir vormale”, aber nicht: „mische Farben
 nach den Wörtern die ich dir ansage”–  wenn diese Wörter mir
 nicht schon bekannt sind. –
 Ich kann ebenso sagen „Zeichne 
 
 
 
 
  34die Kurven die ich Dir
 vorzeichne” aber nur in gewissen Fällen „zeichne die Kurven
 die ich dir ansage”.
 Ist das aber nicht der Fall den wir hätten wenn wir verschiedene
 ckomplizierte Wahrheitsfunktionen
 einerseits mit neuen Namen anderseits durch die WF
 Notation bezeichnen?

​
 Mische Farben nach den Wörtern die ich Dir sage kommt natürlich auf
 
 
 
 
  dasselbe hinaus wie: „Mische eine
 Farbe nach dem Wort ‚A’.”

​
 Das heiß doch eine Farbe die sich mit dem Wort A rechtfertigen
 läßt.
 Inwiefern läßt sich denn aber eine Farbe durch diese Farbe
 rechtfertigen?

​
 Erklärung des Sinnes eines Pfeiles.

​
 Paradox des Suchens.
 35 
 
 
 
 
 ​ 
  

 Wir kämpfen mit der Sprache. 
 


 ​
  
 Wir stehen im Kampf mit der Sprache.

​
 „Ein Ereignis tritt ein”.
 „Ein Mensch tritt ein”.

​
 Das ganze Problem der Bedeutung der Worte ist in darin
 aufgerollt daß ich den A suche ohne ehe ich ihn gefunden
 habe. –
 Es ist darüber zu sagen daß ich ihn suchen kann auch wenn er in
 gewissem Sinne nicht  existiert.
 
 
 
 Wenn wir sagen ein Bild ist dazu nötig wir müssen in irgend einem Sinne
 ein Bild von 
 ihm herumtragen, so frage sage
 ich: vielleicht, aber was hat es für einen Sinn zu sagen es sei ein
 Bild von ihm.
 Das hat also auch nur einen Sinn wenn ich ein weiteres Bild von ihm habe,
 das dem Wort „ihm” entspricht.

 ​
  
  
 Die Lösung philosophischer 
 
 
 
  36sophischer Probleme verglichen mit
 dem Geschenk im Märchen das im Zauberschloß zauberisch erscheint und
 wenn man es draußen beim Tag betrachtet nichts ist als ein gewöhnliches
 Stück Eisen (oder dergleichen).

​
 Man sagt etwa: wenn ich von der Sonne spreche, muß ich ein Bild der
 Sonne in mir haben. –
 Aber wie kann man sagen daß 
 
 
 
 
  es ein Bild der
 Sonne ist.
 Hier wird doch die Sonne wieder erwähnt im Gegensatz zu ihrem
 Bilde.
 Und damit ich sagen kann: „das ist ein Bild der
 Sonne” müßte ich ein weiteres Bild der Sonne besitzen
 etc. u.s.w.. 
 Zu sagen die Erinnerung ist ein Bild dessen was war hat nur
 sSinn, wenn ich das was war diesem Bild gegenüberstellen
 kann & die beiden etwa vergleichen.
 Das ist 
 
 
 
 
 37 auch möglich wenn man unter dem
 was war das Hypothetische versteht aber nicht wenn man darunter eben
  das versteht was in der Erinnerung gegeben ist. 

​
 Man könnte uns nur sagen: wenn er von der Sonne spricht muß er ein
 visuelles Bild (oder Gebilde von der & der
 Beschaffenheit – rund, gelb etc.) vor sich
 sehen.
 Nicht daß das wahr ist aber es hat Sinn & 
 
 
 
 
 
 dieses Bild gehört ist dann ein Teil des Zeichens.
 
​
 Ich gehe die gelbe Blume suchen, auch wenn mir während des Gehens ein Bild
 vorschwebt, brauche ich es denn wenn ich die gelbe –  oder eine andere
 – Blume sehe?!
 Und wenn ich  sage, sobald ich eine gelbe Blume sehe
 schnappt – gleichsam – etwas in der Erinnerung ein:
 Kann ich denn dieses Einschnappen eher 
 
 
 
 38 voraussehen, 
 erwarten als die
 gelbe Blume?
 Ich wüßte nicht warum.
 D.h. wenn es in einem bestimmten Fall wirklich so
 ist daß ich nicht die gelbe Blume sondern ein anderes (indirektes)
 CKriterium erwarte so ist das jedenfalls keine Erklärung
 des Erwartens. 

​
 Aber geht nicht mit dem Eintreffen des Erwarteten immer ein Phänomen der
 Bejahung Zustimmung (oder
 Befriedigung)
 
 
 
 gung) Hand
 in Hand?
 Dann frage ich: Ist dieses Phänomen ein anderes als das
 Eintreten des Erwarteten?
 Wenn ja, dann weiß ich nicht ob so ein anderes Phänomen, die
 Erfüllung immer begleitet. –
 Oder ist es dasselbe wie die Erfüllung?
 Wenn ich sage: Der dem die Erwartung erfüllt wird
 muß doch nicht sagen „ja, das ist es” oder
 dergleichen, so kann man mir antworten:
 „gewiß, aber er muß doch wissen, daß 
 
 
 
 
 39 die Erwartung erfüllt
 ist.” –
 Ja, soweit das Wissen dazu gehört daß sie erfüllt ist.
 In diesem Sinne: wüßte er's nicht so wäre sie nicht
 erfüllt. –
 Wohl aber, wenn einem eine Erwartung erfüllt wird so tritt doch immer eine
 Entspannung auf! – – –

​
 Es Es ist vielleicht am page
 195 instruktivsten zu denken, daß wenn wir mit einem
 gelben Täfelchen die Blume 
 
 
 
 
 
  suchen uns
 jedenfalls nicht die Relation der glei
 Farbengleichheit als weiteres Bild vorschwebt. gegenwärtig ist. sondern wir sind mit dem einen
 ganz zufrieden.

​
 (So wie wir nicht für einen Augenblick daran dächten ein Kind die
 Gebärdensprache zu lehren.)

​
 Freilich kann man sagen: das gelbe Täfelchen ist in
 Wirklichkeit auch nicht maßgebend, weil 
 
 
 
 
 40 das Gedächtnis als Kontrolle des
 Täfelchens verwendet wird.
 Aber erstens ist das nicht wahr wenn wir uns nach einem ganz
 bestimmten Farbton richten sollen (dann trauen wir oft dem Täfelchen
 & nicht dem Gedächtnis) & zweitens: Wie
 ist es mit der Relation zwischen dem was das Gedächtnis mir gibt
 & dem was ich als das ihm entsprechende in der
 Wirklichkeit 
 
 
 
 
 anerkenne?
 Trage ich von dieser Relation ein Bild herum?

​
 Alle Erklärung scheint hier aufzuhören.
 Freilich wir sind ja gar nicht im Gebiete der Erklärungen.
 
​
 Beim Versteckenspiel erwarte ich etwa den Fingerhut zu
 finden.
 Wenn ich ihn finde gebe ich ein Zeichen der Befriedigung von mir, oder
 fühle doch Befriedigung. 
 
 
 
 41
 dDieses Phänomen mag ich auch erwartet
 haben (oder auch nicht), aber diese Erwartung ist
 nicht die des Fingerhuts.
 Ja Ich Ja Iich Ich kann beide Erwartungen haben & sie
 sind offenbar ganz getrennt.

​
 Ich erwarte mir eine gelbe Blume zu finden, dabei schwebt mir das Bild
 einer gelben Blume vor.
 Könnte mir nicht dabei das Bild einer roten Blume vorschweben 
 
 
 
 
 – einer nicht-gelben Blume?

​
 Es ist nicht so daß wir ein Phänomen beobachten
 das eine Unbefriedigung die dann durch finden des
 Fingerhuts aufgehoben wird & nun sagen wir:
 „also war das erste Phänomen die Erwartung des
 Fingerhutes”. 
 Nein das erste Phänomen ist die  Erwartung des Fingerhutes so sicher
 als das zweite das 
 
 
 
 
 42 finden des Fingerhutes
 ist.
 Das Wort Fingerhut gehört zu der Beschreibung des ersten so notwendig wie
 zur Beschreibung des zweiten.
 Nur verwechseln wir nicht „die Bedeutung des Wortes
 Fingerhut” (der Ort dieses Worts im
 gramm. Raume) mit der
 Tatsache daß ein Fingerhut hier ist.

​
 „Ich wünsche mir eine gelbe
 Blume.” –
 „Ja, ich gehe & suche Dir eine gelbe
 Blume.” 
 
 
 
 
 „Hier habe ich eine gefunden”. –
 Gehört die Bedeutung von „gelbe Blume”  mehr zum letzten Satz als zu dem
 vorhergehenden?

​
 Um die Worte die die Erwartung beschreiben zu rechtfertigen
 könnte ich nur sagen: Es muß ein Unterschied
 sein, ob ich eine gelbe Blume erwarte oder eine rote oder eine blaue, oder
 eine gelbe Frucht etc. 
 43

 
 ​

 Worin besteht das Suchen einer gelben Blume?
 Nun ich gehe im Garten umher sehe mir 
 die Blumen an und
 – wenn ich eine gelbe Blume
 sehe pflücke ich sie etwa.

​
 Wir haben uns eben außerhalb aller Erklärung gestellt, [außerhalb des
 Bereichs  ‒ ‒ ‒ aller Erklärungen.] 
 Wir können nur beschreiben da uns ckausale
 Zusammenhänge i.e. 
 
 
 
 
 
 
 

 tTatsächliches   in den Vorgängen der Folge der
 Vorgänge die tats. Folge
 d. Vorg. nicht
 interessiert (da wir hierin bereit sind, alles zu
 glauben).
 Und die Zusammenhänge die dann bleiben sind formelle die sich nicht
 beschreiben lassen sondern sich in der Grammatik
 ausdrücken.

​
 Worin besteht es sich eine gelbe Blume zu wünschen?
 Wesentlich darin daß man in dem was man sieht eine gelbe Blume
 vermißt.
 Also auch darin 
 
 
 
 
 
 
 
 44 daß man erkennt, was in dem Satz
 ausdgedrückt ist „ich sehe jetzt keine gelbe
 Blume”. 

​
 Die Bedeutung des Wortes „gelb” ist nicht das Bestehen
 [die Existenz] eines gelben Flecks: Das ist es
 was ich über das Wort Bedeutung sagen möchte [Das ist
 deras Irrtum den ich Mißverständnis über das
 Wort Bedeutung das ich der Irrtum den ich das Mißverständnis
 über das Wort Bedeutung das ich aufklären will.]
 
 
 
 
 
 ​ 


 Wie ist es hiermit: „A” bedeutet
 die Richtung →, „B”
 die Richtung ←.

​
 Merkwürdige Aufschrift für ein Buch: „Dieses Buch
 darf nur in diesem Raum der Bibliothek gelesen
 werden.” 
 (Daran ließe sich vieles erklären.)

​
 Was die Erklärung des Pfeils betrifft so ist es klar daß man sagen
 kann: Dieser Pfeil bedeutet nicht daß Du dorthin (mit
 der Hand zeigend) 
 
 
 
 45 gehen sollst sondern
 dahin.
 Und es ist klar daß ich diese Erklärung verstehen
 würde.
 
 
​
 „Jener Satz (von mir erfundene) Aufschrift für
 ein Bibliotheksbuch & die Bemerkung die ich einst
 wirklich gelesen habe unter einer Zimmerordnung
 gelesen habe „Diese Regeln dürfen nicht übertreten
 werden” sind ebenso wirkungslos wie eine Maschine die meinem Vater
 einmal 
 
  eingefallen ist & deren Wirkungslosigkeit er
 zuerst nicht eingesehen hat.
 Es war sollte eine Straßenwalze sein von
 dieser Art. 
 
 
 

 Der Zylinder ist im Innern an der Walze festgemacht befestigt & so ist natürlich das Ganze ein starres System
 & kann sich dessen Teile sich gegeneinander nicht
 rühren können.
 Und anderseits kann man 
 
 
 
 46 es hin & her rollen wie
 man will & es stimmt immer.
 Ich will sagen: was immer man tut ist  mit der
 Walze tut ist dem Innern dieser Walze recht.
 (Und hier liegt die Analogie.) 

​
 Sinnes -Datum ist natürlich
 auch kein Begriff, sondern eine Form. ∣  ∣ 

​
 Ich könnte der Erklärung des Pfeiles mit der Vorstellung
 folgen.
 Das wäre so als folgt ich ihr mit einer Zeichnung (und hier handelt es
 sich 
 
 
 
 
  ja um das ‚Primäre’ der Zeichnung
 nicht um das Physikalische).
 Dann aber scheint die Vorstellung noch eine andere Rolle zu spielen
 in der sie scheinbar nicht interpretierbar ist.
 Nicht interpretierbar weil schon interpretiert oder eigentlich weil
 schon Zeichen & Interpretation.
 Aber wie interpretiert man denn Zeichen?
 Doch durch andre Zeichen  [ – Doch indem man sie
 mit andern Zeichen 
 
 
 
 
 47
  verbindet ] .

​
 Ich will doch sagen: Die ganze Sprache kann man nicht
 interpretieren.

​
 Man verwechselt so leicht das gemalte Bild mit im
 physikalischen Sinn mit dem ihm entsprechenden
 Gesichtsbild.
 Dieses kann sehr wohl statt des Erinnerungsbildes stehen; warum denn
 nicht?
 Wenn man fühlt daß das nicht möglich ist 
 
 
 
  denkt man an das
 physikalische Bild.

​
 Es ist also richtig: Ich erinnere mich „daran
 
 
 ↗˚”
 Das Bild ist dann in einem gewissen Sinne gegenwärtig &
 vergangen.

​
 Wenn man mir sagt „bringe  eine gelbe Blume”
 & ich stelle mir vor wie ich eine gelbe Blume hole so habe ich
 bewiesen daß ich den Befehl verstanden habe. 48
 Aber ebenso, wenn ich mir male wie ich den Befehl ausführe. –
 Warum?
 Wohl, weil das was ich tue mit Worten des Befehls beschrieben werden
 muß.
 Oder soll ich sagen ich habe tatsächlich einen
 verwandten Befehl ausgeführt.

​
 Warum sieht man es als Beweis an daß ein Satz Sinn hat daß ich mir was er
 sagt vorstellen kann? 
 
 
 
 Weil ich diese Vorstellung mit einem dem ersten Satz
 verwandten beschreiben müßte.

​
 Ist aber daher kein Unterschied zwischen Bild & Bild?
 Symbol & Symbol?

​
 „Ich stelle es mir vor, wie das sein
  wird” (wenn ein schwarzer Fleck dort erscheint) –
 Wie kann ich es mir denn vorstellen, wenn es nicht
 ist?!
 Ist denn die Vorstellung eine Zauberei? 
 
 
 
 
 49
 Nein, die Beschreibung der Vorstellung ist (eben) nicht
 die des dieselbe wie die Beschreibung des
 erwarteten Ereignisses.

​
 „Du sagtest mir ‚Geh aus dem Zimmer’
 darum tat ich das” (und nun zeichnet er den Vorgang
 auf oder macht ihn vor).
 Aber da ist ja scheinbar gar kein Zusammenhang!

​
 Wie kann man kalkulieren daß 
 
 
 3
 & 2  =  5?! da doch 
 
 
 
 
 
 ‚5’ zu
 
 ‚3 &
 2’ keine interne Beziehung hat?
 Es geht auch nur auf einem Weg der diese Beziehung herstellt.
 
​
 Der Satz ist der Tatsache so ähnlich wie das Zeichen
 ‚5’ dem Zeichen
 
 ‚3
 &2’.
 Und das gemalte Bild der Tatsache wie 
 
 ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ dem
 Zeichen 
 
 ❘ ❘  +  ❘ ❘ ❘.
 
​
 Wenn man sagt: Iich stelle mir die Sonne vor
 wie sie rasch über den Himmel zieht; so 
 
 
 50 ist doch nicht die Vorstellung
 damit beschrieben daß „die Sonne rasch über den Himmel
 zieht”! 
 Nun könnte ich einerseits sagen fragen:
 ist nicht, was Du vor Dir siehst etwa eine gelbe Scheibe in Bewegung
 aber doch nicht gerade die Sonne? – andrerseits, wenn ich
 sage „ich stelle mir die Sonne so & so vor” so ist
 das nicht dasselbe als wenn ich – etwa kinematographisch –
 ein solches Bild zu sehen bekäme.
 
 
 
 
 
 
 käme.
 Ja es hätte sSinn von diesem Bild zu fragen:
 „stellt das die Sonne vor?”

​
 Nehmen wir an es gäbe zwei Sonnen A & B am Himmel die
 gleich aussähen & nun sagt einer: „ich
 stelle mir die Sonne A in einer solchen Bewegung
 vor”.
 Könnte man ihn da fragen: woher weißt Du daß es gerade die Sonne
 A ist?
 Der Unterschied kann in nichts liegen, was an der 
 
 
 
 51 Vorstellung einem gemalten Bild
 vergleichbar ist.

​
 Wenn es einen Sinn hat Be  Über das Vorstellen
 als Beweis des Sinnes: Wenn es Sinn hat zu sagen ich kann mir
 vorstellen daß p der Fall ist, so hat es auch Sinn zu sagen p
 ist der Fall.

​
 Die Vorstellung in dem Sinn in dem ich früher von ihr gesprochen habe
 
 
 
 
 
  ist wie ein Bildnis Bildnis Bild mit der Überschrift ‚Bildnis des
 N.N.’.

​
 [Mein Gehirn wird wohl einmal gleichsam vor Alter
 erblinden.
 Aber nicht unbedingt erst wenn ich viel älter bin als
 jetzt.]

​
 Was heißt es denn „entdecken daß ein Satz Sinn
 hat”?
 Oder fragen wir so: Wie kann man denn die Unsinnigkeit eines
 Satzes (zu etwa „dieser Körper ist ausgedehnt”
 dadurch bekräftigen 
 
 
 
 
 52 daß man sagt: „Ich kann mir nicht
 vorstellen daß wie es anders
 wäre”.
 
 Denn kann ich etwa versuchen es mir vorzustellen.
 Heißt es nicht: Zu sagen daß ich es mir vorstelle ist
 sinnlos.
 Wie hilft mir dann also diese Umformung von einem Unsinn auf
 einen andern? –
 Und warum sagt man gerade: „ich kann mir nicht vorstellen
 wie es anders wäre” & nicht – was doch auf
 dasselbe hinaus 
 
 
 
  kommt– 
 „ich kann mir nicht vorstellen wie das
 wäre”?? 
 Man anerkennt scheinbar in dem unsinnigen Satz etwas wie eine Tautologie
 im Gegensatz zu einer
 CKontradicktion.
 Aber das ist ja auch falsch.
 Man sagt gleichsam: „Ja, es ist ja
 ausgedehnt, aber wie könnte es denn anders sein; also wozu es sagen.
 –”
 Es ist dieselbe Tendenz die uns auf den Satz:
 „dieser Stab hat eine bestimmte
 
 
 
 53stimmte Länge” nicht
 antworten läßt: „Unsinn”, sondern:
 „Freilich!”. 
 Was ist aber der Grund dieser Tendenz?
 Sie könnte auch so ausgedrückt beschrieben werden:
 wenn wir die beiden Sätze „dieser Stab hat eine bestimmte
 Länge” & seine Verneinung „dieser Stab hat keine
 Länge” hören so sind wir parteiisch & neigen dem ersteren
 Satz zu statt beide für Unsinn zu erklären).
 Der Grund hiervon ist aber eine Verwechslung: Wir sehen
 den 
 
 
 
  ersten Satz ist verifiziert
 (& den zweiten falsifiziert) dadurch daß wir etwa
 sagen „der Stab hat 4m”.
 Und man wird sagen: „und 4m ist doch eine
 Länge” und vergißt daß man hier einen Satz der Grammatik
 meint.

​
 Wenn man manchmal sagt: man könnte das Helle nicht sehen
 wenn man nicht das dunkle sähe; so ist das kein Satz der Physik oder
 Psychologie – denn 
 
 
 
 54 hier stimmt es nicht & ich
 kann sehr wohl etwa eine ganz weiße Flache sehen & nichts
  dunkles daneben –  sondern es muß heißen: Es
 hat keinen Sinn in unserer Sprache von Licht Helligkeit zu reden wenn es nicht Sinn hat von
 etwas dunklem zu reden.

​
 Was heißt es denn, „entdecken daß ein Satz keinen Sinn
 hat”?
 Und was heißt das: „wenn ich etwas 
 
 
 
 
 
 damit meine, muß es doch Sinn haben”?!

​
 „Wenn ich etwas damit meine  …” –
 Wenn ich was damit meine?!

​
 Was heißt es: „Wenn ich mir etwas dabei
 vorstellen kann, muß es doch Sinn haben.”

​
 Wenn ich mir was dabei vorstellen kann?
 Das was ich sage?
 Das heißt nichts. &
 Und Etwas?
 Das würde heißen: Wenn ich die Worte auf 
 
 
 
 55 diese Weise benützen kann, dann
 haben sie Sinn.
 Oder eigentlich: Wenn ich sie zum kalkulieren benütze,
 dann haben sie Sinn.

​
 Philosophie versteht niemand: Entweder er versteht nicht
 was geschrieben ist oder er versteht es, aber nicht daß es Philosophie
 ist.

​
 „Du hast mit der Hand eine Bewegung gemacht; hast Du etwas damit
 gemeint? 
 
 
 
 
 
 – Ich dachte Du meintest, ich solle zu Dir
 kommen.”

​
 Die Frage ist ob man fragen kann: „was hast Du
 gemeint”.
 Auf diese Frage aber kommt wieder ein Satz zur Antwort.
 Während, wenn man so nicht fragen darf das meinen – so zu sagen
 –  amorph ist.
 Und „ich meine etwas damit mit dem
 Satz” has ist dann von derselben Form
 wie „der Satz ist nützlich”.

​
 Wenn man nun fragt
 
 
 
 56 „hast Du etwas mit dieser
 Handbewegung gemeint?” so kann die Antwort
 sein  [ so ist die Antwort manchmal ]  „nein ich
 hab' gar nichts damit gemeint” oder „ja,
 ich habe etwas gemeint”.
 Und im zweiten Fall wird man fragen „was?” und
 die Antwort werden etwa Worte sein.

​
 Könnte man aber antworten: „ich habe etwas
 mit dieser Bewegung gemeint was ich nur durch diese Bewegung 
 
 
 
 
 ausdrücken kann”?
 
 
 
​
 Ich scheine sagen zu wollen: Verstehen heißt nur
 gewisse eine bestimmte Art von Zeichen zu
 erfassen (zu erhalten).

​
 „Nein ich hab' gar nichts mit dieser Bewegung
 gemeint.
 Ich hab' sie ganz unwillkürlich
 gemacht.” 
 Oder aber: „Ja ich habe etwas gemeint, ich wollte,
 daß Du herkommst”. 
 Aber dann war dieses Wollen daß der Andre herkommt 
 
 
 
 
 57 ein besonderer
 Vorgang.
 Das heißt ich habe jetzt den ganzen Vorgang in den Satz übersetzt
 „ich will daß Du herkommst.”
 Aber er war nun doch wieder nur ein Zeichen. 
   
   
   

​
 „Ist die Vorstellung nur die Vorstellung oder ist die
 Vorstellung von etwas in der Wirklichkeit?”

   ​
 Und von dieser Frage könnte man auch die Beziehung der 
 
 
 
 
 
 Vorstellung zum gemalten Bild erfassen.


   ​
 Diese Jene Frage könnte aber nicht heißen:
 „Ist die Vorstellung immer Vorstellung von etwas was in der
 Wirklichkeit existiert”– denn das ist sie offenbar
 nicht immer–; sondern es müßte heißen bezieht sich die Vorstellung
 immer, wahr oder fälschlich auf die Wirklichkeit.
 – (Denn das letztere kann 
 
 
 
 58 man von einem gemalten Bild
 nicht sagen. –)

   ​
 Aber warum sollte man dann nicht sagen, daß die Vorstellung eine
 Vorstellung eines Traumes ist?

   ​
 Verhalten sich nicht Vorstellung & Wirklichkeit zu einander wie
 ein ebenes Bild zum dreidimensionalen Raum in dem immer etwas
 existieren kann dessen Projecktion 
 
 
 
 
 
 das ebene Bild ist?

   ​ 
    
    
  
 … quia plus loquitur inquisitio quam inventio  …
 Augustinus.
 
 
 
 
   ​ 
    
  
 Haec Dicimus haec & audimus haec; &
 intelligimur, & intelligimus. 
   
  Manifestissima & usitatissima  sunt, & eadem
 rursus nimis latent, & nova est inventio
 eorum.
  Augustinus]


   ​
 Wenn man sagt Vorstellungen seien privat so ist man 
 
 
 
 
 
 
 59 wieder von einer falschen
 Analogie irregeleitet. 

   ​
 Könnte ich malen daß es sich so verhält wenn der
 Satz es keinen Sinn hätte zu sagen „es verhält sich
 so”?
 Freilich nicht, aber die Beschreibung des gemalten Bildes enthält
 doch nicht die Beschreibung der Tatsache die dieses Bild darstellen
  soll 
   
   
   
   
   
   

   ​
 
 Wenn das Bild die Krönung Napoleons 
 
 
 
 
  darstellen soll,
 so müßte man das nicht darunter schreiben, wenn es am in
 dem Bild enthalten wäre.
 Wenn es also auch in der bloßen Beschreibung des Bildes mit
 beschrieben wäre. 
 Und da könnte man nun den Unterschied  [ Gegensatz ] 
 zwischen Gedanken & Bild scharf fassen indem man sagt daß die
 Beschreibung des Gedankens im Gegensatz zu der des bloßen
 Bildes auch die Beschreibung
 
 
 
 
 60bung dessen der
 Realität enthalten muß auf die sich der Gedanke bezieht.
 Aber hier liegt ein Fehler.

   ​
 Liegt denn der Grund der Verschiedenheit nicht darin daß das gemalte Bild
 an  sich nicht ein Teil eines viel umfassenderen
 Bildes, – einer Sprache–
 ist.
 Durch die Überschrift gliedern wir das Bild in das umfassendere
 ein.
 Könnten wir es nicht auch so 
 
 
 
 
 
  tun, daß wir es
 in eine Serie von gemalten Bildern mit demselben
 Effekt Erfolg
 eingliederten?

   ​
 Das Charakteristische an der Sprache ist, daß alle Erklärungen
 von vornherein gegeben werden können.
 D.h. daß man sie alle mußte voraussehen können
 & keine erst ad hoc gegeben werden muß.
 (Und das ist es was die Bildhaftigkeit auszumachen 
 
 
 
 
 61 scheint.)
 
   ​
 Ich könnte mein Problem so darstellen: Wenn ich
 untersuchen wollte ob die Krönung Napoleons wirklich so & so stattgefunden hat so könnte ich
 mich dabei als einer Urkunde des Bildes bedienen statt einer
 Beschreibung.
 Und es fragt sich nun ist die ganze Vergleichung der Urkunde mit der
 Wriirklichkeit von der Art wie der Vergleich der
 Wirklichkeit mit dem 
 
 
 
  Bild, oder gibt
  es dabei noch etwas Andres von andrer Art? 

   ​
 Aber womit soll man die Wirklichkeit vergleichen als mit dem
 Satz?
 Und was soll man man andres tun als sie mit ihm zu
 vergleichen?

   ​
 Oder soll ich sagen: Solange man das Bild mit nichts
 vergleicht kann man es mit Allem vergleichen.
 Wenn, wir aber denken so vergleichen
 
 
 
 
 
 62gleichen wir das Bild schon mit der
 Wirklichkeit, denn wir wissen, z.B. das
 Napoleon jetzt nicht hier ist
  wohl aber Herr N.N..

   ​
 Das hängt mit dem Problem von Hier & Jetzt
 zusammen.

   ​
  ∣  ∣   Die Fähigkeit zur Philosophie besteht in der Fähigkeit von
 einer Tatsache der Grammatik einen starken
 (nachhaltigen) Eindruck zu
 erhalten. ∣  ∣   
 
 
 
   ​
 

 In gewissem Sinne ist die Bedeutung der Wörter „hier”,
 „jetzt” (etc.) die einzige die ich
 nicht von vornherein festlegen kann.
 Aber das ist natürlich irreführend ausgedrückt: Die
 Bedeutung ist festzulegen & festgelegt wenn die
 Regeln bezüglich dieser Worte festgelegt sind & das kann geschehen
 ehe sie in einem bestimmten Fall angewandt werden; denn wozu auch sonst
 ein Wort 
 
 
 
 63 in verschiedenen Fällen
 gebrauchen.

   ​
 Die Wörter „hier” „jetzt”
 etc. bezeichnen den Anfangspunkt eines
  CKoordinatensystems: notatio153a-63r Wie der Buchstabe
 ‚O’ 
 
  
 aber sie
 beschreiben nicht seine Lage gegenüber Gegenständen im
  Raum [sie könne nicht durch Beschreibungen  [ sie
 stehen nicht für Beschreibungen der Lage des Punktes
 ‚O’ im Verhältnis zu 
 
 
 
  räumlichen
 Gegenständen. Sie stehen nicht für die Beschreibung einer
 räumlichen Situation].

   ​
 Die Bedeutung eines Worts verstehen, heißt seinen Gebrauch kennen,
  verstehen. 


   ​
 Wenn ich sage: „iIn meinen Gedanken
 tritt die gegenwärtige Situation ein” so heißt das nicht: die
 Situation soweit ich sie beschreiben kann.
 Denn soweit ich sie beschreiben 
 
 
 64 kann, kann ich sie malen.
 
   ​
 Hier & Jetzt sind geometrische Begriffe wie etwa der
  Mittelpunkt meines Gesichtsfeldes. 

​
 Hier & Jetzt haben nicht eine größere Multiplizität als sie zu
 haben scheinen.
 Das anzunehmen ist die große Gefahr.
 Ersetze sie durch welchen Ausdruck Du willst immer ist es nur ein Wort
 –  & dabei eins so gut 
 
 
 
 
  wie das
 andere.

​
 „Ich bin jetzt hier” in welcher Situation hat
 dies Sinn, in welcher nicht?

​
 Denken wir uns einen Brief datiert:
Jet
 Hier, Jetzt.
 Aber ich glaube das zeigt was diese Wörter bedeuten sie stehen für das
 vorgedruckte Wort, „Datum
  …”.

​
 Unterschied zwischen Sage & Märchen.
 Märchen (& andere Dichtungen) vom Jetzt &
 
 
 
 
 65 Hier abgeschnitten.

​
 Es ist aber ein wichtiger Satz in der Grammatik des Wortes
 „Hier” daß es keinen Sinn hat zu
 „hier” zu schreiben wo eine Ortsangabe stehen soll; daß
 ich also auf meinem Sessel kein Täfelchen befestigen soll mit der
 Aufschrift „dieser Stuhl ist immer nur hier zu
 benützen”.

​
 „Das Dieses ist jetzt
 hier”.

​
 Ich kann natürlich
 
 
 
 lich in Bezug auf
 die Wörter „jetzt & hier”
 etc. (auch) nur tun was ich sonst
 tue, nämlich ihren Gebrauch beschreiben.
 Und Aber diese Beschreibung muß allgemein sein;
 d.h. im Vorhinein, vor
 jedem Gebrauch.

​
 Statt „Bildnis des Herrn N.N.”
 könnte die Aufschrift des Bildes auch lauten sein: „Ein solcher Mensch ist jetzt dort
 & dort zu sehen”. 
 
 66
 
 
 ​
 
 

 Und hier würde man klarer sehen wie sich die Überschrift auf jetzt
 & hier bezieht.

​
 
 Das Bild Gemälde, die Krönung
 Napoleons darstellend, ohne die
 Überschrift entspräche ganz einer ficktiven
 Beschreibung.

​
 Die Landkarte & ihre Orientierung.

​
 Ich stelle mir die Sonne vor ist Bild &
 Überschrift.

​
 Ich richte mich 
 
 
 
 
  nach seinen
 Worten & Gebärden.

​
 Die Gebärden müssen als Grundlage des Kalküls dienen wie immer dieser
 Kalkül auch ausgeführt werden mag.

​
 Ist nun nicht mein Ausdruck, daß der Satz ein Bild ist ein
 schiefer Ausdruck der eine gewisse Analogie zu weit
 treibt??

 ​
  ∣  ∣   Nicht das ist wahr, daß, was ich wir sagen ich
 sage wir sagen, 
 
 
 
 67 nur für eine „ideale
 Sprache” gilt; wohl aber kann man sagen daß wir eine ideale Sprache
 konstruieren in die aber dann alles übersetzbar ist was in unidealen
  Sprachen gesagt werden kann.  ∣  ∣ 

​
 „Was ist denn die „gegenwärtige
 Situation”?
 Nun, daß das & das der Fall ist.
 Nicht: „daß das & das jetzt der
 Fall ist.

​
 „Jetzt” ist ein Wort.
 Wozu 
 
 
 
 
  brauche ich dieses Wort?
 ‚Jetzt’– im Gegensatz wozu? –
 Im Gegensatz zu ‚in einer Stunde’,
 ‚vor einer halben Stunde’ etc.
 etc.. 
 „Jetzt” bezeichnet kein System sondern gehört zu einem
 System.
 Es wirkt nicht magisch; wie kein Wort. 

​
 
 Müßte ich nicht sagen: Die Sätze die ich gebrauche um
 die Wirklichkeit zu beschreiben sind genau dieselben wie die welche in
 Di der Dichtung gebraucht 
 
 
 
 
 
 68 werden etwa im
 
 King Lear:
 Aaber Aber aber ich
 gebrauche sie anders.
 Aber wenn ich das sagen kann ‚anders’ so müßte ich doch
 auch den Unterschied angeben können.

​
 Wenn die Sprache sich mit dem Gelde vergleichen läßt das an
 dem an & für sich nichts liegt sondern das nur indirekt von
 Bedeutung ist weil man mit ihm  Gegenstände kaufen kann
 die 
 
 
 
  für uns Bedeutung haben; so kann man sagen daß hier
 beim gGebrauch der Wörter „Ich”
 „Hier”, „jetzt”
 etc. der Tauschhandel in den Geldhandel
 eintritt.

​
 Es ist klar, daß wer einen Plan macht ein Bild macht.

​
 Aber es gibt noch etwas anderes: Wenn er nämlich auf
 den Plan & die Wirklichkeit Orientierungszeichen
 macht.
 69
 
 
 
 
 ​
 

 Erklärung der Sprache z.B. des Planes durch
 Vormachen in einem bestimmten Fall: aber dieses Vormachen interessiert
 uns nicht, soweit es Ursache des richtigen Nachahmens ist
 sondern soweit es (nachträglich) als Erklärung
 gedeutet werden kann.

​
 Das was „partickular”
 ist, ist das Ereignis.
 Das Ereignis das durch die Worte beschrieben wird 
 
 
 
 
 
 „heute hat es geregnet” & den nächsten Tag durch
 „gestern hat es geregnet”.

​
 Scheinbare CKonsequenz wenn einer heute verspricht
 „morgen werde ich Dich besuchen” & dieses
 Versprechen am nächsten Tag wörtlich wiederholt.

​
 Bild & Wirklichkeit müßssen ein
 System geben.
 Sowie das Resultat der Rechnung & die ganze übrige
 Rechnung. 
 70
 
 
 ​

 Wenn wir eine Abbildung vormachen so geht es uns nichts an
 ob dies Vormachen die Wirkung hat daß es richtig nachgemacht wird sondern
 uns interessiert nur was geschieht, wenn das Beispiel richtig
 verstanden wird.

​
 Was uns interessiert ist nur die exackte
 Beziehung des Beispiels zum Folgen.
 [Nachmachen] 
 
 
 
 
 ​ 
 

 Es wird aus dem Beispiel heraus wieder kalkuliert.

​
 Beispiele sind ordentliche Zeichen nicht Abfall, nicht
 Beeinflussung.

​
 Denn uns interessiert nur die Geometrie des Mechanismus.

 (Das heißt doch die Grammatik seiner
 Beschreibung.)

​
 Die Bedeutung ist eine Festsetzung nicht Erfahrung.
 Da Und 
 
 
 
 71 damit nicht
 CKausalität.

​
 Das Exackte ist die interne Beziehung.

​
 Das Zeichen soweit es suggeriert also soweit es wirkt interessiert uns gar
 nicht. 
 Es interessiert uns nur als Zug in einem Spiel:
 Glied in einem System das
 selbstständig ist.

​
 Die Differenz der Unterschied der 
 
 
 
 
  Wortarten ist
 immer wie der Unterschied der Spielfiguren oder wie der noch größere einer
 Spielfig. & des
 Schachbrettes.

​
 Der Name „Napoleon” hat nur Sinn als Zeichen eines Kalküls (wie
 jeder andre nName).

​
 Das System ist hier z.B. das, daß dieser Name
 über einem Bild steht & über verschiedenen andern
 Bildern stehen könnte & über einem  steht über einem Bild steht & über verschiedenen andern Bildern stehen könnte  über verschiedenen andern Bildern stehen könnte & über einem steht.
 
 72
 
 
 
 ​ 
 


 Was das Zeichen suggeriert findet man durch Erfahrung:
 Es ist die Erfahrung die uns lehrt welchen Zeichen am
 wenigsten leicht  [ am seltensten ]  mißverstanden
 werden.

​
 Es muß uns klar sein daß der Zusammenhang unseres Gedankens mit
 Napoleon nur durch diesen selbst
 & durch kein Bild (Vorstellung etc.)
 & sei es noch so ähnlich gemacht werden kann.
 
 
 
 
 
 Anderseits aber ist Napoleon
 für uns in seiner Abwesenheit nicht weniger enthalten als in
 seiner Anwesenheit.

​
 „Aber der Gedanke an Napoleon muß doch mit Napoleon etwas zu tun haben”.
 Gewiß & er muß das enthalten, dessen Existenz nicht
 zweifelhaft ist.

​
 Und das muß den Wörtern entsprechen, dessen eExistenz
 nicht zweifelhaft ist. 
 73 
 
 
 
 
 ​ 

 Wer Grün einen Gegenstand nennt muß sagen, daß dieser Gegenstand im
 Symbolismus vorkommt.
 Denn sonst wäre der Sinn des Symbolismus, also daß es ein
 Symbolismus ist nicht gewährleistet. 
 Das stößt natürlich den ganzen Begriff vom
 Gegenstand um!
 Und mit Recht.
 Gegenstand darf nicht Rot, links & viel sein sondern
 nur der rote Fleck, der Tisch etc.
 Will man 
 
 
 
  sich mit diesen
 G Gegenständen Dingen nicht abgeben so ist es wohl
 besser man gebraucht das Wort „Gegenstand”
 nicht.

​
 Die Ungeschicklichkeit Unbeholfenheit mit
 der das Zeichen wie ein Stummer durch allerlei suggestive Gebärden
 sich verständlich zu machen sucht, verschwindet, wenn wir
 erkennen, daß das Wesentliche am Zeichen nur das System ist, dem es zugehört
 & sein übriger Inhalt 
 
 
 
 74 wegfällt.

​
 Denken ist Pläne machen.
 Wenn Du Pläne machst, so machst Du einen Plan im Gegensatz
 zu  [ zum Unterschied] von ]  andern
 Plänen.

​
 Du machst diesen zum Unterschied von P
 anderen. 
 Und so charakterisiert das Zeichen das Vorstellungsbild, den
 Plan. 
 Im Gegensatz nämlich zu anderen Zeichen & 
 
 
 
 
 Vorstellungsbildern.

​
 Der Gedanke kann für uns nur das sein, was gebraucht wird.
 
​
 Wir sind nicht im Bereiche der Erklärungen & jede Erklärung
 klingt für uns trivial.

​
 Aber dieser Verzicht auf die jede Erklärung macht es so
 schwer zu fassen sagen was der Gedanke eigentlich
 leistet.

​
 Man kann sagen: Er rechnet auf Grund 
 
 
 
 
 
 75 von Gegebenem & endet in
 einer Handlung.

​
 Die Berechnung der Wandstärke eines Kessels & der
 entsprechenden Verfertigung ist ein sicheres Beispiel des
 Denkens  [ muß ein Beispiel des Denkens
 sein ] .

​
 Der Schritt der von der Berechnung auf dem Papier zur Handlung führt ist
 noch ein Schritt der Rechnung.
 
 
 
 
 nung.
 
​
 Wenn man sagt: „es muß der für die
 Mathematik wesentlich sein, daß sie angewandt werden
 kann” so meint man daß diese Anwendbarkeit nicht die
 eines Stücks Holz ist von dem ich sage; das werde ich zu dem & dem
 verwenden könne. 

​
 Wenn das Denken nicht in gewissem Sinne mechanisch –
 zwangsläufig – wäre, so wäre 
 
 
 
 
 76 es nichts nütze.
 

​
 „Der Plan besteht darin, daß ich mich seh das &
 das tun sehe.”
 Aber woher weiß ich es bin daß ich es bin. –
 Nun ich bin es ja nicht was ich sehe sondern etwa ein Bild.
 Warum aber nenne ich es mein Bild?
 Nicht etwa, weil es mir ähnlich sieht.

​
 [Im Christentum sagt der liebe
 Gott gleichsam zu den Menschen:
 Spielt 
 
 
 
  nicht Tragödie
 das heißt Himmel & Hölle auf Erden, Himmel & Hölle habe
 ich mir vorbehalten.]

​
 W Es ist wahr: Namen können Dinge vertreten;
 aber sie vertreten nicht ihre Bedeutungen & die Dinge (etwa
 räumliche Gegenstände) die Bedeutungen desr Wörter zu
 nennen ist absurd.

​
 Hieße das nicht: Der Träger des Namens ist nicht
 
 
 
 
 77 seine Bedeutung?

​
 Aber ist nicht L.W. der Träger des Namens
 „L.W.”?
 Und ist nicht L.W. die Bedeutung von
 „L.W.”?
 
​
 Ist nicht „L.W. ist tot” der
 selbe Satz wie „der Träger des Namens
 ‚L.W.’ ist
 tot”?

​
 Ist es aber nicht Unsinn zu sagen,
 L.W. sei die
 Bedeutung des Namens
 „L.W.”?!
 Das hieße doch wohl daß ich statt des Namens  
 
 
 
 
 
 Wortes „L.W.” in meiner
 Sprache die Worte „die Bedeutung von
 ‚L.W.’”
 substituieren könnte.
 Und das ist jedenfalls ganz gegen den normalen Gebrauch dieses
 Ausdrucks.

​
 Man kann sagen daß die Worte „der Träger des Namens
 ‚L.W.’ dieselbe
 Bedeutung haben wie der Name
 „L.W.”– also
 für einander eingesetzt werden können.

​
 Aber heißt es nicht 
 
 
 
 78 dasselbe zu sagen
 „zwei Namen haben einen Träger” &
 „zwei Namen haben ein & dieselbe
 Bedeutung”?
 (Morgenstern, Abendstern,
 Venus.)

​
 Wenn mit dem Satz „‚a’ &
 ‚b’ haben denselben Träger” gemeint
 ist: „der Träger von ‚a’”
 bedeutet dasselbe wie „der Träger von
 ‚b’”, so ist alles in Ordnung weil das
 dasselbe heißt  wie A a  = 
 b.
 Ist aber mit dem Träger von ‚a’ etwa der Mensch
 gemeint 
 
 
 
  von dem es sich feststellen läßt daß er auf den
 Namen ‚a’ getauft ist; oder der Mensch der das
 Täfelchen mit dem Namen ‚a’ um den Hals trägt;
 etc., so ist es gar nicht gesagt daß ich mit a diesen
 Menschen meine, & daß die Namen die den gleichen Träger haben
 dasselbe bedeuten.

​
 Die Frage: „Woher weiß ich, daß das
 ich das bin” oder 
 
 
 
 79 richtiger „ …  daß
 das mich vertritt” , ist Unsinn, denn, daß es mich
 vertritt ist meine eigene Bestimmung.
 Ja ich könnte ebensogut fragen: „woher weiß ich daß das
 Wort ‚ich’ mich vertritt” denn dieses
 Wort meine Figur im Bild war nur ein anderes Wort
 ‚ich’.

​
 Wohl aber könnte man fragen „Was hat denn der
 Name ‚a’ mit diesem Menschen zu
 tun?”.
 Und als die 
 
 
 
 
  Antwort
 wäre: Nun, das ist
 „a”.

​
 Aber zeigen wir nicht zur eErklärung der
 Bedeutung auf den Gegenstand den der Name vertritt?
 Ja; aber dieser Gegenstand ist nicht die Bedeutung, obwohl sie durch
 das Zeigen auf diesen Gegenstand bestimmt wird.

​
 „Diese Figur des Bildes bin ich” ist ein
 Übereinkommen. 
 80
 
 ​ 

 Ja, aber worin kommen wir überein?
 Welche Beziehung zwischen Namen Zeichen
 & mir stellen wir her?
 Nun, nur die, die etwa durch das Zeigen mit der Hand oder das
 Umhängen eines Täfelchens besteht, denn diese Relation ist nur durch das
 System bedeutungsvoll dem sie angehört.

​
 Wenn ich also auf einen Fleck zeige & als Worterklärung sage
 
 
 
  „das ist rot” so hätte ich nicht
 sagen dürfen „das ist die Bedeutung von des
 Wortes ‚rot’”.

​
 Die Zuordnung von Gegenstand & Namen ist keine andere als die
 durch die Worte „das ist  … ” oder eine Tabelle
 
  
   
    a
    b
    c
    
   
   
   
    A
    B
    C
    
   
  
   
   
 
 erzeugte
 etc.
 Sie ist ein Teil des Symbolismus.
 Es ist daher Unsinn unsinnig zu sagen die Zuordnung Beziehung von Name & Gegenstand sei eine
 psychologische. 
 81
 
 
 
 ​ 

 Das Denken ist eine fortlaufende Kalkulation.
 
​
 Induktion.

 ​
 Dasß mich das Feuer brennen wird wenn ich die Hand
  hineinstecke das ist Sicherheit. 


   
​
 „Ich habe das vorausgesehen” –
 Wie ist das möglich da es doch damals nicht
 nicht (& vielleicht auch später niemals) geschehen
 ist?! 
 
 
 
 ​
 

 Wozu denkt der Mensch?
 Wozu ist es nütze?
 Wozu berechnet er Dampfkessel &
 überläßt es nicht dem Zufall wie stark er die Wand des
 Dampfkessels macht?
 Es ist doch nur Erfahrungstatsache dasß Kessel die so berechnet
 wurden nicht so oft explodieren.
 Aber so wie er alles eher täte als die Hand in's Feuer
 stecken das ihn 
 
 
 82 früher gebrannt hat, so wird er
 alles eher tun als den Kessel nicht berechnen.
 Da uns aber Ursachen nicht interessieren so können wir nur sagen:
 die Menschen denken tatsächlich: sie gehen z.B.
 auf diese Weise vor wenn sie einen Dampfkessel machen.
 Kann nun ein so erzeugter Kessel nicht explodieren?
 Oh ja. –
 
 
 
 
 
 
 
 
 

​
  
 Augustinus:
 Wann 
 
 
  messe ich einen
 Zeitraum.
 Ähnlich meiner Frage: Wann kann ich Schach
 spielen.

​
 Sich etwas überlegen.
 Ich überlege ob ich jetzt in's Kino gehen soll.
 Ich mache mir ein Bild der Zeiteinteilung des Abends.
 Ich könnte es auch sehr wohl graphisch darstellen.
 Aber wozu tue ich das??
 Ich mache ja kein ‚Gedankenexperiment’! 
 83
 
 
 
 ​
  
 Hier kommen wir auch zur Frage inwieweit hilft Denken die Wahrheit
 finden?
 (Johnson)

​
 „Ich male mir das aus.”

​
 Das Denken faßt in gewissem Sinne nur zusammen.

​
 Ein B „Der Satz ist ein
 Bild”.
 Ein Bild wovon?
 Kann man sagen: „von der Tatsache die ihn wahr macht
 wenn er wahr ist & von der Tatsache die ihn falsch macht 
 
 
 
 
 wenn er falsch ist.
 Im ersten Fall ist er ein korrektes Bild, im zweiten Fall ein
 inkorrektes.”?

​
 Denn er ist nicht ein Bild davon wie es wäre wenn  ….
 Das heißt nichts.
 Dann wäre er höchstens ein Bild des Satzes oder eines andern Bildes
 das zeigt davon wie es wäre wenn
  ….

​
 Wenn man mit Bild meint:
  „die richtige oder falsche Darstellung der
 Realität, 
 
 
 
 84 dann muß man wissen, welcher
 Realität oder welches Teils der Realität d.h.
 man muß ein Mittel haben den Satz in bestimmter Weise 
 mit der Wirklichkeit zu vergleichen.
 Ich kann dieses Zimmer richtig oder falsch zei darstellen,
 aber um herauszufinden ob richtig oder nicht, muß ich wissen daß
 dieses Zimmer gemeint ist.

​
 Denken wir an eine Chiffre: Ein Satz sei 
 
 
 
 
 uns in der Chiffre gegeben & auch der Schlüssel dann ist uns
 natürlich in gewisser Beziehung alles zum Verständnis der Chiffre
 gegeben.
 Und doch würde ich, auf die gefragt „verstehst Du
 diesen Satz in der Chiffre” etwa antworten: Nein, ich
 muß ihn erst entziffern & erst wenn ich ihn
 z.B. ins Deutsche übertragen hätte, würde ich
 sagen: „jetzt verstehe ich
 ihn”.
 Ist das Kommt das daher 
 
 
 
 
  85 daß ich auf den ersten Blick auch
 nicht hätte sagen können ob der Chiffrenausdruck ein überhaupt
 ein Satz ist & nicht Wörter unsinnig aneinandergereiht?
 
​
 Wir verstehen alle was es heißt in einem Kalender nachschlagen ob
 wir an dem & an welchem Tag der Woche wir frei
 sind.
 Das Bild das wir sehen ist etwa:
 
  |/|/|/|/| |/|/|
  
  
  & wir sagen nun
  wir seien nur Donnerstag 
 
 
 
 
  frei, &
 handeltn dem gemäß.
 Nun ist es aber dabei schwer zu sagen was hier eigentlich
 geschieht & mit welcher Berechtigung wir uns nach dem
 Bild richten handeln uns nach dem
 Bild richten nach dem Bild
 handeln.

​
 Was geschieht wenn ich mir einen Schachzug überlege.
 In diesem Falle kann ich die Züge im vorhinein machen & also das
 direkte Bild dessen entwerfen was geschehen wird. 
 86
 
 
 
 ​

 Ist es nicht so daß alles Denken über die Wirklichkeit auf der Induktion
 fußt?

​
 
 
 Das Lernen der Philosophie ist wirklich ein
 Rückerinnern.
 Wir erinnern uns daß wir die Worte wirklich auf diese Weise
 gebrau gebraucht haben.

​
 Von der Erwartung zur Erfüllung ist ein Schritt einer
 Kalkulation.
 Ja die Rechnung
 
  
  
  
   
    25 × 2550125
    
    
 
 steht 
 
 
 
 
  zu ihrem Resultat 625 genau im Verhältnis der
 Erwartung zur Erfüllung.

​
 Und soweit – & nur soweit – als diese Rechnung ein Bild
 des Resultats ist, ist auch die Erwartung ein Bild der
 Erfüllung.

​
 Und soweit das Resultat von der Rechnung (bestimmt ist), soweit ist die Erfüllung durch
 die von der Erwartung bestimmt. 
 87
 
 
 
 ​

 Wir erwarten etwas & handeln nach der dieser Erwartung.
 Muß die Erwartung eintreffen?
 Nein.
 Warum aber handeln wir nach der Erwartung?
 Weil wir dazu getrieben werden, wie wir dazu
 getr einem Automobil auszuweichen, uns
 niederzusetzen wenn wir müde sind & aufzuspringen wenn wir uns
 auf einen Dorn gesetzt haben.

​
 Ich lege meine Hand auf eine Platte, fühle unerträgliche Hitze
 
 
 
  & ziehe die Hand schnell zurück:
 War es nicht möglich daß die Hitze der Platte im nächsten Augenblick
 aufgehört hätte?
 Konnte ich es wissen? daß ich
 mich ger
 Und war es nicht möglich daß ich gerade durch meine Bewegung mich einem
 Schmerz aussetzte? 
 Es ist also in gewissem Sinne keine gute Begründung zu sagen:
 „Ich zog die Hand zurück  [ Ich mußte die
 Hand 
 
 
 
 
 88 zurückziehen ]  weil die
  Platte zu heiß war”! 


​
 Und wenn man nun fragte: Bist Du sicher daß Du es
 deswegen getan hast?
 Würde man da nicht schwören daß man es nur deswegen getan
 hat?
 Und ist es nicht doch Erfahrung?

   ​
 „Ich hab' es nicht mehr (länger)
 ausgehalten”.
 „Ich halte es nicht mehr aus; ich muß 
 
 
 
 
 die Hand zurückziehen. 
 Aber worin besteht dieses Zurückziehen als zu wünschen die Hand
 wäre würde sich zurückziehen so würde
 während sie sich wirklich zurückzieht?
 Zieht sie sich nicht zurück so können wir auch nichts
 machen.
 Jedenfalls ist sie zurückziehen wollen eine Erfahrung die wir zwar
 wünschen können aber nicht herbeiführen.
 Denke an die Erfahrung beim 
 
 
 89 Zeichnen der Figur
 
  notatio153a-89r durch den
 Spiegel.

​
 Was ist ein Satz?
 Wodurch ist dieser Begriff bestimmt? –
 Wie wird dieses S Wort in der nicht-philosophischen
 Sprache gebraucht?
 Satz im Gegensatz wozu?

​
 Ich kenne einen Satz wenn ich ihn sehe.

​
 Wie, wenn Diese Frage ist fundamental: Wie,
 wenn wir eine neue Erfahrung machen etwa einen neuen Geschmack oder einen
 neuen 
 
 
 
  Hautreiz kennen lernen; woher weiß ich daß, was diese
 Erfahrung beschreibt ein Satz ist?
 Oder warum soll ich das einen Satz nennen?
 Nun Wohl, mit dem selben Recht womit ich von
 einer neuen Erfahrung gesprochen habe.
 Denn Erfahrung & Satz sind äquivalent.
 Aber warum habe ich das Wort Erfahrung gebraucht im Gegensatz
 wozu?

​
 Das Wort „Satz” & das Wort
 „Erfahrung” haben schon eine bestimmte
 Grammatik. 
 90 
 
 
 
 
 ​
 
 
 Das heißt ihre Grammatik muß von im vorhinein,
 bestimmt sein & hängt nicht von irgend einem künftigen Ereignis
 ab.


​
 Hier ist auch der Unsinn in der „experimentellen Theorie der
 Bedeutung” ausgesprochen.
 Denn die Bedeutung ist in der Grammatik festgelegt.

​
 Wie verhält sich die Grammatik des Wortes „Satz”
 zur Grammatik der Sätze? 
 
 
 ​ 
 

 „Satz” ist offenbar die Überschrift der
 Grammatik der Sätze.
 In einem Sinne aber auch die Gram Überschrift
 der Grammatik überhaupt also äquivalent den Wörtern
 „Grammatik” &
 „Sprache”.
 
 

 ​
  
  ∣  ∣  Der Denker gleicht sehr dem Zeichner.
 Der alle Zusammenhänge nachzeichnen will möchte. ∣  ∣ 

​
 Das ist es auch, was damit gemeint ist daß es in der Welt
 zwar üÜberraschungen gibt aber nicht in der
 Grammatik. 
 91
 
 
 
 ​

  ∣  ∣  Grenze die die Grammatik scheinbar in
 der Sprache zieht & Darstellung einer Reise auf dem Globus
 einerseits & auf seiner Projektion in zwei Kreisen
 
 ◯◯
 
  in der Ebene
 andrerseits. ∣  ∣ 

​
 Es scheint unsere Frage noch zu erschweren, daß auch die Worte
 „Welt” & „Wirklichkeit”
 Äquivalente des Wortes „Satz” sind.

​
 Aber es ist doch lächerlich die Welt, oder die Wirklichkeit, 
 
 
 
 
 
 abgrenzen zu wollen.
 Wem soll man sie denn entgegenstellen.
 Und so ist es mit der Bedeutung des Wortes
 „Tatsache”. 
 Aber man gebraucht ja auch diese Wörter
 auch auch diese Wörter diese Wörter auch nicht als
 Begriffswörter.

​
 Gott sei Dank: We are only
 concerned with what can be said.
 Wir haben es nur mit dem zu tun, was gesagt werden kann.
 Das heißt: Zum Glück müssen wir keine
 Enttäuschungen eingestehen; 
 
 
 92stehen; es gibt nichts
 was wir versuchen aber nicht ausführen können.

​
 Etwas ist ein Satz nur in einer Sprache.

​
 Wenn ich nun sage: aber die Sprache kann sich doch ausdehnen,
 so ist die aAntwort: Gewiß aber wenn dieses
 Wort „ausdehnen” hier einen Sinn hat so muß ich
 jetzt schon wissen was ich damit meine, muß angeben können wie ich
 mir so eine 
 
 
 
  Ausdehnung
 vorstelle.
 Und was ich jetzt nicht denken kann, das kann ich jetzt auch nicht
 ausdrücken & auch nicht andeuten.

​
 Hier haben wir dieses bohrende
 Problem, : Wie es möglich ist
 auch nur an die Existenz von Dingen auch
 nur auch nur an die Existenz von Dingen an die Existenz
 von Dingen auch nur zu denken wenn wir immer nur Vorstellungen
 – ihre Abbilder – sehen.   [ : wie es denn
 möglich ist auch nur auf den Gedanken der 
 
 
 
 
 93 Existenz von Dingen zu kommen wenn
 wir ] immer nur Vorstellungen nie sie
 selbst erhalten. ] 

​
 Wir haben es hier natürlich wieder mit einer falschen
 Analogie zu tun: Es hat guten Sinn zu sagen „ich
 weiß daß er in diesem Zimmer ist weil ich ihn höre, wenn ich auch nicht
 hineingehen & ihn sehen kann.

​
 Wenn ich „es verhält sich so & so” als
 allgemeinegemeine Satzform gelten lasse dann muß ich
 
 2  ×  2  =  4
 unter die Sätze rechnen denn es ist grammatisch richtig zu sagen:
 „es verhält sich so daß
 
 2 x 2  =  4
 ist”.
 Es braucht weitere Regeln um die Sätze der Arithmetik
 auszuschließen.

​
 Ist es gleich quasi eine Verunreinigung des Sinnes daß wir ihn
 in einer bestimmten Sprache mit ihren Zufälligkeiten ausdrücken
 & nicht 
 
 
 gleichsam94sam körperlos &
 pur rein?
 Nein, denn es ist wesentlich daß ich die Idee der Übersetzung von
 einer Sprache in die andere verstehe.

​
 Da der Sinn eines Satzes ganz in der Sprache fixiert ist & es auf
 den Sinn ankomm ankommt, so ist jede Sprache gleich gut.
 Der Sinn aber ist das was Sätze die ineinander übersetzbar
 sind gemein haben.
 Sätze können aber nur innerhalb   ihrer Sprachen in
 einander übersetzt werden.
 Denn wenn ich z.B. ein Wort in ein anderes übersetze
 so mache ich eine Regel für alle Verbindungen in denen das Wort
 vorkommt.

​
 Was heißt es nun, die Idee der Übersetzung oder Übersetzbarkeit
 verstehen?

​
  ∣  ∣   Hier liegt übrigens der Unterschied zwischen der philologischen
 & der philosophischen Betrachtung. ∣  ∣  
 95
 
 
 
 ​
 

 Es kann doch nicht heißen: jede mögliche Übersetzung in
  also alle möglichen äquivalenten Sprachen kennen!

​
 Sondern die Übersetzungen verhalten sich zur Sprache wie die
 verschiedenen Ansichten oder Projektionen zu einem Körper dessen
 Projektionen, es sind.
 Ist der Körper gegeben – etwa durch eine Gleichung bezüglich
 eines Koordinatensystems so sind 
 
 
 
 
  auch seine
 Gleichungen bezüglich jedes anderen Koordinatensystems gegeben
 da ja das andere Koordinatensystem als eines im selben Raum wie das erste
 nur durch dieses gegeben beschrieben sein
 kann.
 So daß also die Transformationsregel durch die Beschreibung des zweiten
 Koordinatensystems in der Sprache des ersten
 bereits gegeben ist.

​
 ‚2  × 
 2 ist 4’, ‚die Rose ist rot’
 etc.
 Warum soll 
 
 
 
 96 ich nicht schreiben:
 ‚2  ×  2  = 
 4’ & ‚die Rose  =  rot’, wenn
 es mit ‚ist’ geht, dann auch mit
 ‚ = ’.
 Gewiß aber was die logische Form charakterisiert ist gerade
 die Bestimmung daß das Zeichen  =  in der zweiten Verbindung
 nicht gebraucht werden darf.

​
 Die Bedeutung des Zeichens ‚ist’ auch ohne diese
 Übertragung richtig auffassen heißt im besonderen
 fFall keine falschen Operationen 
 
 
 
  machen, also
 z.B. nicht die Worte ‚die
 Rose’ für ‚rot’ substituieren.

​
 Ein ernster Einwand gegen das was ich sage ist nicht die Frage
 nach der Erweiterung der Grammatik, denn was ich unter dieser
 Erweiterung verstehe mußte ich in der unerweiterten Grammatik
 wissen.  [ Ddenn dieses Wort
 „Erweiterung” muß in nach der unerweiterten Grammatik seine Bedeutung
 haben. ] 
 Wohl aber könnte man fragen ob denn die Grammatik 
 
 
 
 97 überhaupt abgeschlossen sei;
 oder, ob wir sagen können wir kennen alle Regeln über die Anwendung
  eines Wortes.
 Soll das heißen, daß ich in jedem bestimmten Fall weiß oder
 wissen kann ob das Wort der Regel gemäß oder nicht angewendet
 ist.

​
 Das ist eine der vielen Stelle wo ich man
 (immer) versucht ist mehr zu sagen als klar, &
 nötig, ist.
 Das heißt daß man versucht ist eine Annahme
 
 
 
 
 
 nahme zu machen.

​
 Die Logik „normativ”.

​
 „Der Satz hat Sinn, wenn ich etwas mit ihm
 meine”.

​
 Kann man sagen: ‚Ich meine etwas mit diesen
 Worten’ das heißt, sie sind ein Teil einer Rechnung.

​
 Wenn ich jemand mit dem Finger zu mir winke, ist das eine Operation
 in einer Rechnung ein Gedanke?
 98 
 
 
 
 
 ​
 

 Ist dieses Winken nun nicht auf derselben Stufe, wie, wenn ich
 den Knopf einer Klingel drücken wie, wenn ich den
 Knopf einer Klingel drücke den Knopf einer Klingel
 drücken damit mein Diener komme?

​
 Suchen & zum Finden verhält sich nicht
 wie Hunger & Stillung des Hungers.

​
 Soll Kann ich sagen: Mich interessiert
 die Sprache nur soweit als sie ein Kalkül ist.

​
 Aber wie ist es: Ich gehe auf diesen Weg um
 dorthin zu kommen; ich drehe 
 
 
 
 
 
  den Hahn auf um
 Wasser zu erhalten, ich winke damit jemand zu mir kommt &
 endlich teile ich ihm meinen Wunsch mit damit er ihn
 erfüllt!

​
 Aber was geht vor sich, wenn ich den Hahn aufdrehe damit Wasser
 herausfließt?
 Was geschieht ist daß ich den Hahn aufdrehe & daß dann
 Wasser herauskommt oder nicht.
 Was geschieht ist also 
 
 
 
 99 daß ich den Hahn
 aufdrehe. –
 Was auf das Wort „damit” folgt, die Absicht, ist darin
 nicht enthalten.
 Ist sie vorhanden so muß sie ausgedrückt sein & sie kann nur
 dann bereits durch das Aufdrehen des Hahnes ausgedrückt sein
 wenn es Teil einer Sprache ist.
 
 
 ​
 Ich suche meinen Bleistift; dann ist in den Bewegungen des Suchens
 die Absicht des Suchens nicht ausgedrückt.   
  
 
 
 ​
 
 
 
 
 Wenn ich etwas suche so ist es wesentlich daß ich das Finden
 ebenso ausführlich muß beschreiben können (ob es je
 so eintritt oder nicht) ehe der Gegenstand gefunden ist.
 Nun wende das auf das Suchen der Lösung einer mathematischen Aufgabe
 an.
 
 
 ​
 
 Eine der gefährlichsten Ideen ist, merkwürdigerweise, daß wir mit
 dem Kopf oder im Kopf, denken. 
 100
 
 
 ​ 
 
 
 
 
 Aber auch Papier & Bleistift ist nicht das Wichtige denn ich kann
 mir alles Aufgeschriebene (wie alles Ausgesprochene) auch bloß
 vorstellen.
 
 ​ 
 Die Idee von einem Vorgang im Kopf in dem gänzlich abgeschlossenen Raum
 gibt dem Denken etwas Okkultes. 
 
 ​ 
 Die grammatischen  Regeln gelten nicht „nur für den luftleeren
 Raum”. 
  
 
 
 ​ 
 
 
 
 Die Philosophie rein desckriptiv, & zwar
 beschreibt sie die Sprache. 
 D.h.: sie gibt keine Gründe.  
 
 ​ 
 Das schwierigste Problem scheint der Gegensatz, das Verhältnis,
 zu sein zwischen dem operieren mit der Sprache in der Zeit  [ im Lauf der Zeit ]  & dem momentanen erfassen des
 Satzes.  
 
 ​ 
 Aber wann erfassen oder verstehen wir den
 Satz?! 
 Nachdem wir ihn ausgesprochen
 
 
 101gesprochen 
 
 haben? – 
 Und wenn während wir ihn aussprechen: Iist das
 Verstehen ein artikulierter Vorgang wie das Bilden des Satzes oder
 eine inartikulierter? 
 Und wenn ein artikulierter: übersetzen wir
 ihn muß er nicht projecktiv mit dem andern
 verbunden sein. 
 Denn sonst wäre seine Artikulation von der ersten
 unabhängig. 
 
 ​ 
 Man könnte fragen: Wie lange braucht 
 
 
 
  
 es man um einen Satz zu
 verstehen. 
 Und wenn man ihn eine Stunde lang versteht beginnt man da immer von
 frischem? 
 
 
 ​ 
  ∣  ∣  Das Lseäuten der Glocke; das Zeichen daß etwas gefunden
 wurde. ∣  ∣  
 
 
 ​ 
  
  
 The bridge can only be crossed when we get there, not
 before. 
 (Gemeint ist die Brücke zwischen Zeichen &
 Realität.) 
 
 ​ 
 [Es wird oft gesagt daß die neue Religion
 
 
 102gion die Götter der alten zu Teufeln
 stempelt. 
 Aber in Wirklichkeit sind diese dann wohl
  schon zu Teufeln geworden.] 
 
 
 ​ 
 Ist das Verstehen nicht das Erfassen des Satzes so kann es auch nach
 diesem (& warum nicht auch vorher) vor sich gehen. 
  
 
 
 ​ 
 Das Verstehen ist, wie es meistens aufgefaßt wird ein vaguer
 Vorgang – uns interessiert nur, 
 
  was
 exackt ist. 
 Aber nicht weil uns nur das „Ideal” einer Sprache
 interessiert der sich die Wirklichkeit nur nähert, sondern weil wir nur so
 das fassen können was in jeder Sprache ausgedrückt ist. 
 
 
 ​ 
 Aber was sage ich damit „daß mich uns nur Exacktes
 interessiert”?
 Was ist denn das Unexackte? 
 Was ist das Vague das ich ausschließe? 
 
 ​ 
 Ist es nicht, daß 
 
 
 
 103 
 ich das was ich nicht genau kenne
 ausschalten muß. 
 D.h. will ich nicht sagen daß – –
 –. 
 
 
 ​ 
 Warum sage ich: die Gefühle, Stimmungen etc.
 die einen Satz begleiten oder ihm folgen oder vorangehen interessieren
 mich nicht? 
 Weil es nur die symbolische Struktur ist, die mich
 interessiert. 
 
 
 ​ 
 Besteht das Vague nicht darin, daß 
 
 
 
  es nicht zum Symbol gehört, so & anders
 sein kann auch wenn das Symbol das gleiche ist? 
 
 
 ​ 
  Nein es ist noch etwas anderes: Quasi daß
 es nur meine Aufgabe ist etwas klar zu sagen & nichts
 anzudeuten. 
 
 
 
 
 ​ 
 Es ist beinahe als wollte ich sagen ich webe einen
 Gobelin & da kann ich nicht keine unklaren 
 
 
 
 
 104 Farbübergänge
 brauchen. 
 Aber das ist in W Wirklichkeit kein gutes
 Gleichnis. 
 
 
 ​ 
 Soll ich sagen die Exacktheit besteht darin, daß
 uns was zweifelhaft ist nicht angeht? 
 
 
 ​ 
 Worin besteht unsere Exacktheit? 
 
 
 ​ 
 
 Frege über die
 uUnexacktheit psychologische Logik. 
 Seine Bemerkungen beziehen sich alle auf die
 Inexacktheit der psychologischen Betrachtung im 
 
 
 
 
  Gegensatz zur logischen. 
  
 
 
 ​ 
 Kann ich sagen, mich uns interessiert nur der
 Inhalt des Satzes? 
 Und der  Inhalt des Satzes ist in ihm. 
 
 ​ 
 Seinen Inhalt hat der Satz als Glied des Kalküls. 
 
 
 ​ 
 Ist also „einen Satz verstehen” von der gleichen Art wie
 „einen Kalkül können”? 
 Wenn Also wie 
 
 
 multiplizieren105zieren können? 
 Das glaube ich. 
 
 
 
 ​ 
 Denn ist nicht die Probe auf das Verstehen immer ein Weitergehen von dem
 Satz aus?! 
 
 ​ 
 Und es muß heißen auf die Frage „was heißt ‚einen Satz
 verstehen’?”: Was ist die Probe
 des Verstehens? 
 
 
 ​ 
 Bei der Frage nach der allgemeinen Satzform bedenken wir, daß die
 gewöhnliche 
 
 
 
  Sprache zwar
 einen bestimmten Satzrhythmus hat aber nicht
 durchaus alles was diesen Rhythmus hat ein Satz
 ist.
 D.h. vieles wie ein Satz klingt &
 keiner ist. – 
 Daher die Idee vom sinnvollen & unsinnigen
 ‚Satz’. 
 
 ​ 
 Andrerseits ist dieser Rhythmus aber natürlich nicht
 wesentlich. 
 Der Ausdruck „Zucker Tisch” hat der
 Sa klingt nicht wie ein Satz kann, aber doch 
 
 
 
 
 106 sehr wohl den Satz „auf
 dem Tisch liegt Zucker” ersetzen. 
 Und zwar nicht etwa so daß wir uns etwas Fehlendes hinzudenken
 müßten, sondern es kommt wieder nur auf das System an dem der Ausdruck
 „Zucker Tisch” angehört. 
 
 
 ​ 
 Es fragt sich also ob wir außer diesem irreführenden Satzklang noch einen
 allgemeinen Begriff vom Satz 
 
 
 
  haben. 
 (Ich rede jetzt von dem was durch 
  ∙ 
  ⌵  ~ zusammengehalten wird.) 
  
 
 
 ​ 
 Wovon unterscheide ich denn einen Satz? 
 Oder, wovon will ich ihn denn unterscheiden? 
 Von Satzteilen in seinem grammatischen System, oder
 allem was wir nicht Satz nennen, also diesem Sessel, meiner Uhr
 etc. etc.? 
 Denn, daß es Schrift – oder Lautbilder gibt die Sätzen besonders
 ähnlich sehen sind, braucht 
 
 
 
 107 uns eigentlich nicht zu
 kümmern. 
 
 
 ​ 
 Oder wir müssen sagen:  vonm
 einem Satz Satzbegriff von einem
 Satz vom Satzbegriff kann nur
 in einem innerhalb eines grammatischen Systems in einem grammatischen System innerhalb eines
 grammatischen Systems gesprochen
  werden.  [ … kann nur in der Erklärung eines
 grammatischen Systems die Rede sein. ]  
 
 
 
 
 
 ​ 
 Es geht mit dem Wort „Satz” wie mit dem Wort
 „Gegenstand” und andern: Nur auf eine
 beschränkte Sphäre angewandt sind sie zulässig & dort sind sie
 natürlich. 
 
 
  
 Ausgedehnt Soll die Sphäre ausgedehnt werden damit der
 Begriff ein philosophischer wird so verflüchtigt sich die Bedeutung der
 Worte & es sind leere Schatten. 
 Wir müssen sie dort aufgeben & wieder in den engen Grenzen
 benützen.  
 
 
 
 ​ 
 Nun möchte man aber sagen: „Satz ist alles womit ich
 etwas meine”. 
 Und gefragt „was heißt das ‚etwas’
  meinen?”, müssßte würde ich bBeispiele anführen. 
 Nun haben diese 
 
 
 
 
 Beispiele108spiele zwar ihren Bereich auf den sie
 ausgedehnt werden können, aber weiter führen sie mich doch
 nicht. 
 Wie ich ja in der Logik nicht in's Blaue verallgemeinern
 kann. 
 (Hier handelt es sich aber nicht um Typen sondern darum,
 daß die Verallgemeinerung selbst etwas bestimmtes ist; nämlich ein
 Zeichen mit vorausbestimmten
 gramm. Regeln. 
 D.h. daß die Unbestimmtheit der Allgemeinheit keine
 logische 
 
 
 
 Unbestimmtheitbestimmtheit
 ist. 
 So als hätten wir nun nicht nur Freiheit im logischen Raum sondern auch
 die Freiheit diesen Raum zu
  erweitern oder zu verändern.  
 
 
 ​ 
 Über sich selbst führt uns kein Zeichen hinaus; & auch kein
 Argument.  
 
 
 ​ 
 Wenn wir sagen, Satz ist jedes Zeichen das wir womit wir etwas
 meinen, so könnte man fragen: wann meine was
 meinen wir & 
 
 
 
 109 wann meinen wir es?
 
 Während wir das Zeichen geben etc.
 etc.?
 Und da wird es wieder klar daß dieses Meinen, wenn es relevant sein soll
 zum Vorgang des Symbols gehören muß. 
 Es sei denn daß unter dem ‚Meinen’ ein Vorgang
 verstanden würde der durch seine psychologische oder physiologische
 Art für uns besondere Bedeutung hätte. 
 Es könnte z.B. sein daß wir erst dann von einem
 Befehl sagen er habe 
 
 
  für uns Sinn,
 wenn er gewisse Muskelkontraktionen in uns hervorruft oder auch wenn
 wir ihn in eine Sprache von Muskelkontraktionen übersetzt
 hätten.
 Es wäre als würde man sagen: Der Satz hat Sinn wenn er
 Bedeutung für's Leben gewinnt.  
 
 ​ 
 Wenn ich frage „was ist die allgemeine Form des Satzes”,
 so kann die Gegenfrage lauten: „haben wir denn
 einen 
 
 
 
 allgemeinen110nen Begriff vom Satz den wir nun
 exackt fassen wollen? – 
 So Wwie: haben wir  einen allgemeinen
 Begriff von der Wirklichkeit?
 Die „Wirklichkeit” –  im Gegensatz wozu? 
  
 
 
 
 ​ 
 Oder kann man soll ich sagen: Wir haben einen
 Begriff von der ganzen Wirklichkeit im Gegensatz zu einem
  Teil der Wirklichkeit?  
 
 
 ​ 
 Man Die Frage kann auch lauten: Was
 geschieht, wenn ein 
 
 
 
  neuer Satz in
 die Sprache aufgenommen wird: Was ist das
 CKriterium dafür daß er ein Satz ist?
 oder, wenn das Aufnehmen in die Sprache ihn zum Satz
 einer  
  stempelt, worin besteht diese
 Aufnahme? 
 Oder: was ist Sprache?  
 
 
 ​ 
 Das scheint es nun offenbar, daß man das Zeichengeben von
 anderen Tätigkeiten unterscheidet. 
 Ein Mensch schläft, ißt, trinkt & gibt Zeichen
 etc.
 111  
 
 
 ​ 
 
 Zeichen geben  =  sich einer Sprache bedienen.  
 
 
 ​ 
 Wie vergleicht sich das „sich einer Sprache
 Bedienen” mit dem „ein Spiel
 spielen”. 
 Denn auch das ist eine von jenen den
 Tätigkeiten & eine die mit dem Zeichengeben
 Ähnlichkeit hat.  
 
 
 ​ 
 Es wäre also so, daß was ‚Sprache’ heißt, ebenso schwer
 zu sagen wäre wie, was „Sport”, „Spiel”,
 „Reinigung” heißt.  
  
 
 
 
 ​ 


 In der Grammatik wird also das Wort „Sprache” nicht
 vorkommen.  
 
 
 ​ 
 ‚Sprache’ im Gegensatz zu Sport, ja, –  aber
 damit hat ja die Grammatik nichts zu tun.  
 
 
 ​ 
 Aber warum zerbreche ich mir über den Begriff Sprache den Kopf statt
 Sprache zu gebrauchen?!
 Dieses Kopfzerbrechen ist nur dann 
 
 
 112
 
 
 
 (& soweit)
 berechtigt wenn es einen wir einen allgemeinen Begriff
  haben.  
 
 
 
 ​ 
 Wenn man sagte: Sprache ist alles womit man sich verständigen
 kann, so müßte muß man fragen: Aber worin
 besteht es, sich zu verständigen?
 Ich könnte als Antwort darauf einen realen oder fiktiven Fall einer
 Verständigung von Menschen oder andern Lebewesen beschreiben. 
 In dieser 
 
 
 
  Beschreibung
 werden dann fingierte kausale Verbindungen eine Rolle
 spielen. 
 Aber wenn der Begriff der Sprache durch solche bestimmt ist so
 interessiert er uns nicht. 
 Aber abgesehen von jenen empirischen Regelmäßigkeiten der
 Ereignisse haben wir dann nur noch einen willkürlichen beliebigen Kalkül. 
 Aber worin besteht denn das Wesentliche eines Kalküls?  
 
 
 
 
 ​ 
 „Ist dieser Satz nicht vielleicht 
 
 
 
 113 ein logisches Produkt zweier
 Sätze?”
 Wie würde sich denn das ergeben?  
 
 
 
 ​ 
 Motiv & Ursache  
 
 
 ​ 
 Kann ein 
 Ist ein Raum denkbar der nur alle
 rationalen Punkte aber nicht die irrationalen Punkte
 enthält? 
 Wäre etwa diese Struktur für unsern Raum zu ungenau? 
 Weil die rationalen Zahlen wir die irrationalen Punkte dann
 immer nur näherungsweise 
 
 
 
 
  bestimmen könnten. 
 Unser Netz wäre also nicht fein genug? – 
 {Nein} Nein. 
 Die Gesetze gingen uns ab nicht die Extensionen. 
  
 
 
 
 
 ​ 
 Wir halten uns an die Worte.  
 
 
 ​ 
 Wenn wir eine Erklärung etwa des logischen Folgens lesen so
 halten wir uns an das was er schreibt. 
 Wir halten uns an die Worte; an die Zeichen. 
 
 
 
 ​ 
 Kann man aber sagen: „Man kann 
 
 
 
 
  114 nicht sagen aus welchen Sätzen dieser Satz
 folgt”? 
 Das klingt so wie: man weiß es nicht; aber so ist es natürlich
 nicht. 
 Und ich kann ja Sätze sagen, & im vorhinein sagen, aus denen er
 folgt. – 
 „Nur nicht alle” – 
 Aber das heißt ja eben nichts. 
 
 
 
 
 ​ 
 Es ist eben nur der allgemeine Satz (vorhanden) &
 besondere Sätze (nicht: die
 besondernen besondern besonderen
 Sätze). 
 Aber der allgemeine Satz 
 
 
 
  enthält
 die zählt besondere Sätze nicht auf. 
 Aber was charakterisiert ihn denn dann als allgemein & was zeigt
 daß er nicht einfach die diejenigen
 besonderen Sätze umschließt von denen wir in einem
 bestimmten Falle sprechen? 
 
 
 
 
 ​ 
 Er kann nicht durch seine Spezialfälle charakterisiert werden; denn
 wieviele man auch aufzählt, so könnte der allgemeine
 Satz er immer mit dem pProdukt
 an der angeführten
 Spezialfälle Fälle 
 
 
 
  115 verwechselt werden. 
 Seine Allgemeinheit liegt also in 
 
 
 
 
 
 ​ 
 Wenn man etwa fräagt ist das nun die letzte Regel die
 aufzustellen auszusagen ist so wäre die Antwort:
 natürlich nicht. 
 Auch kann man sagen: keine wird die letzte sein. 
 Aber hier bedient man sich schon einer Variablen denn dem
 ‚keine’ entspricht kein nicht ein logisches Produkt. 
 
 
 
 ​ 
 Soll ich nun sagen: 
 
 
 
  keine ist die
 letzte, –  oder: Es ist sinnlos von einer
 ‚letzten’ zu sprechen & auch das Wort
 ‚keine’ ist in diesem Zusammenhang nicht
 erlaubt? 
 
 
 
 ​ 
 Die Unendlichkeit ist keine Größe, schaut aber aus wie eine Größe.
 
 (Das ist unsere die
 Schwierigkeit).  
 
 
 ​ 
 „Diese Gegend macht mich melancholisch.” 
 Woher weißt Du daß es die Gegend ist? 
 Ist das eine Hypothese wie Du auch nur 
 
 
  116 glaubst daß es jene Speise war
 die dir Magenschmerzen verursachte oder ist es gehört es
 zur unmittelbaren Erfahrung. 
 Wäre es also widerlegt wenn Du in eine andere Gegend versetzt
 melancholisch bliebest; oder ist es nicht durch eine künftige
 Erfahrung zu widerlegen da es die Beschreibung der
 gegenwärtigen ist? 
 Ja, wie bist Du auf den Gedanken gekommen daß es die Gegend ist die
 diese Stimmung hervorruft? 
 Oder 
 
 
  handelt es sich eben gar nicht um einen durch sie
 hervorgerufenen Zustand meiner Person, sondern etwa, darum
 daß sie das Bild der Gegend melancholisch
 ist? 
 (Dies hängt unmittelbar zusammen mit Motiv &
 Ursache. 
 „Das ist ein furchtbarer Anblick”. – 
 „Wie weißt Du daß er furchtbar
 ist?” 
 „Ich zittere weil ich ihn sehe”
 –,.dDas ,
 das . Das kannst Du
 nicht wissen. 
 Vielleicht hättest Du auch sonst gezittert. 
 
 
  117 
 Wie hängt die Furcht mit dem Anblick zusammen? oder mit der
 furchtbaren Vorstellung? 
 Oder soll ich etwa sagen: sich fvor
 dieser Vorstellung fürchten heißt, sie haben & sich
 fürchten? 
 Wenn man nun aber mehrere Vorstellungen hat während man sich fürchtet
 (mehreres sieht oder hört) ist da ein Zweifel darüber, was das
 fFurchtbare ist? 
 Oder  weiß man es eben aus Erfahrung wovor (von allen diesen
 Sachen) man sich 
 
 
 
  
 fürchtet? 
 Kann man anderseits nicht Anblick & Furcht trennen, also
 sagen, daß der „Anblick an sich” nicht furchtbar
 ist? – 
 Ich möchte auch sagen „das Fürchten ist eine
 Beschäftigung mit dem Anblick”. 
 Kann ich sage: es sei ein sehr komplizierter Vorgang, in
 welchem die Vorstellung an ganz bestimmten Stellen eintritt?
  
 
 ​ 
  
 Denke Dir Du gingest mit jemand spazieren & zwar in einem
 Gespräch. 
 Du würdest dann 
 
 
 
  118 wie das Gespräch vor sich geht bald
 langsamer bald schneller gehen & da & dort immer wieder
 stehnbleiben. 
 Der welcher das Gespräch mit anhört wird diese Pausen im Gehen
 ganz natürlich finden da sie ja auch unmittelbar aus dem Leben des
 Gespräches hervorgehen. 
 Nehmen wir nun an das Gespräch würde nur dem Sinn nach von jemandem
 wiedergegeben (etwa in eine andere Sprache
 übersetzt)
 
 
 
 setzt)
 & man müßte dazu auch wieder den gleichen Weg gehen & es
 wären die Stellen bezeichnet an denen damals geruht wurde so würden diese
 erzwungenen Pausen im Gehen jetzt als äußerst stöhrend
 wirken die doch früher dem Gespräche geholfen haben. 
 So verhält es sich mit der Übersetzung der
 Platonischen
 Dialoge in Dialogform. 
 Nur in dem ursprünglichen einzigen Gang des Gespräches waren 
 
 
 
  119 die bejahenden & verneinenden
 Antworten natürliche & helfende Ruhepunkte. 
 In der Übersetzung sind es qualfvolle störende
 Aufenthalte.
 Denken wir uns ein Thema dessen Rhythmus durch
 Paukenschläge auf dem ersten Taktteil unterstützt würde
 & nun, daß diese Schläge etwas ein wenig verschoben
 würden! 
 Wer wollte nun nicht lieber ohne diese Unterstützung auskommen? 
  
 
 
 ​ 
 Buchstaben in gleichem 
 
 
 
  Abstand.
 
 „Ich glaube, dieser Buchstabe ist gerade in der Mitte zwischen
 diesen Zweien”.  
 
 
 ​ 
  notatio153a-119v 

 Es kann vorkommen daß ich weiß daß ein Fleck im Viereck A ist, weil
 ich weiß daß er entweder im Viereck a oder im Viereck b oder
 c oder d ist. 
 Aber ich Aber ich kann weiß nie nicht darum
 wissen kann nicht darum wissen weiß nie darum daß er in
 A ist weil ich weiß daß er in 
 
 
 
  120 einer von allen möglichen Lagen
 ist.  
 
 
 
 ​ 
 „Wenn das Buch auf dem Tisch liegt, muß es
 natürlich doch irgendwo auf dem
 Tisch liegen” ist natürlich sinnlos.  
 
 
 ​ 
 „Du hast in die rechte obere Ecke getroffen”
 wovon? 
 (Fahren sie mich auf No 47, die Gasse sag ich ihnen
 später.) 
 „Habe ich ins Schwarze getroffen?” – 
 „Ja, und zwar in die obere Hälfte”. 
  
 
 
 
 ​ 
 Ist der Schuß im 
 
 
 
  Schwarzen
 hast Du ihn gesehen?” – 
 „Ja’ – 
 „Wo liegt er?” – 
 „Das weiß ich nicht, ich hab' nur gesehen daß er im
 Schwarzen liegt aber nicht wo.” – 
 Das entspricht nicht der Erfahrung die wir meinen. 
  
 
 
 ​ 
 Der Kreis befindet sich im Quadrat  =  er befindet sich in der
  Lage notatio153a-120v-a, oder nicht im dieser
  =  er bef. sich in den Lagen
  notatio153a-120v-b, oder notatio153a-120v-c, oder in keiner von
 diesen beiden  etc. 
 Aber es kann nicht heißen „oder in einer der übrigen
 möglichen”. 
   121 
 
 
 
 
 ​ 
 
 
 
 [Die [Die Werke der großen Meister sind wie
 Sterne Sonnen die um uns her auf &
 untergehen] 
 So wird die Zeit für jedes  große Werk wiederkommen das jetzt
 untergegangen ist.]  
 
 
 ​ 
 Er befindet sich im Quadrat; nicht: „in irgend einer
 Lage im Quadrat einer der Lagen im Quadrat”. 
 (Freilich in einer Lage.) 
 Denn das läßt es so erscheinen als wären uns die Lagen irgendwie
 gegeben. 
 Wie etwa, wenn sie vorgezeichnet wären
  .    
 
 
 ​ 

 

 „Außer diesem Kreis,, ist keiner mehr im
 Quadrat”.  
 
 
 ​ 
  
  
 (Die
 Mendelsohnssche Musik Die
 Mendelsonsche Mendelsohns Musik wenn wo sie
 vollkommen ist sind musikalische Arabesken. 
 Daher empfinden wir bei ihm jeden Mangel an Strenge peinlich.) 
  
 
 ​ 
 Der Jude wird in der westlichen Zivilisation immer mit Maßen
 gemessen die auf ihn nicht passen. 
 Daß die griechischen Denker weder im westlichen Sinn Philosophen 
 
 
 
 
  122 noch im westlichen Sinn
 Wissenschaftler waren; daß die Teilnehmer der Olympischen
 Spielen nicht Sportler waren & in kein westliches Fach
 passen ist vielen klar. 
 Aber so geht es auch dem Juden den Juden geht es ebenso.
 Und indem uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin
 erscheinen, tun wir ihm ihnen immer Unrecht. Und er wird
 sie werden so geht es auch dem Juden. Und indem
  uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin erscheinen, tun wir
 ihm immer Unrecht. Und er wird den Juden geht es ebenso.
  Und indem uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin
 erscheinen, tun wir ihnen immer Unrecht. Und sie werden
 bald überschätzt bald unterschätzt. 
   
  
  
  Daher  Richtig reiht daher
 Spengler
 Weininger nicht unter die
 westlichen Philosophen Denker. 
    
 
 
 
 ​ 
 
 
 
 Was heißt es zu wissen was eine Pflanze ist? 
 Was heißt es es zu wissen & es nicht sagen zu können? 
 
  
  „Du weißt es & kannst Hellenisch
 reden also mußt Du es doch sagen können.
 
 
 
 ​ 
 Müßigkeit der Definition. 
 
 
 
 ​ 
 [Eine Art von Wahnsinn ist ein in Ohnmacht fallen des
 Verstandes, weil er einen Schmerz nicht länger aushält erträgt.] 
 
 
 
 ​ 
 „Denk an eine Karte”. 
   123 
 
 
 
 ​ 
 
 Nichts was man tut läßt sich endgültig verteidigen. 
 Sondern nur in Bbezug auf etwas anderes
 Festgesetztes. 
 D.h. es läßt sich kein Grund angeben warum man
 so handeln soll (oder hat handeln sollen) als
 der sagt daß dadurch dieser Sachverhalt hervorgerufen werden, den
 man wieder als Ziel hinnehmen muß.  
 
 
 ​ 
 
 (Zu Engelmanns
 Orpheus: Ich glaube:
 Wenn Orpheus aus der Unterwelt
 zurückgekehrt ist nachdem 
 
 
 
  er
 Euridice nun verloren hat, darf er im
 Stück nichts mehr reden; denn was immer er sagt, ist Geschwätz. 
 Nur Genien können noch etwas sagen
 nämlich, daß das das Los der Sterblichen ist & das er erst in
 einer anderen Welt sich wieder mit
 Euridice vereinigen
 kann.) 
 Und zwar dachte ich mir zuerst die Genien
 um ihn der im Schlaf oder Ohnmacht liegt schweben. 
 Aber jetzt glaube ich, er dürfte gar nicht mehr sichtbar werden,
 denn was soll seine 
 
 
 
  124 Gestalt noch nachdem er uns nichts mehr zu
 sagen hat? 
 Vielmehr könnte ich mir denken daß die
 Genien
 (Horen) in den Eingang des
 Gang's schauend sprechen. 
 Auch vorg den Vorgang des (sich) Umwendens
 mit Reden begleitend & während
 er Orph.
 von uns ungesehen, dem Ausgang zuwankt einen Schlußchor
 sprechen; & von dem, nun zwar den Ausgang Erreichenden,
 verscheucht, fliehen aber so daß der Vorhang fällt ehe man
 seiner ansichtig des
 Orpheus gewahrt 
 
 
 
  wird. 
 Dabei würde freilich angenommen daß
 Orpheus sich nicht unmittelbar
 am vor dem Ausgang sondern an irgend einer Stelle des Ganges
 sich umwendet. 
 Aber das scheint insofern richtiger, als es schwer ist, sich
 vorzustellen, daß er einen Schritt vor dem Ausgang sich umwenden
 sollte. 
 Sondern dort wird er sich umwenden wo die Angst am höchsten ist,
 etwa bei einer leichten Biegung des Gang's. 
 Ich denke mir: wäre er bis an 
 
 
 
  125 den Ausgang gekommen so hätte ihm das
 Tageslicht schon die Angst genommen verscheucht. 
 Und der Sinn ist: er konnte nicht 
 bis an den Ausgang
 kommen.) 
 (Die Genien wissen das übrigens
 & sprechen es aus noch ehe er ihnen sichtbar
 wird.) 
 
 
 ​ 
 
  
   
   ––Gang––
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
    
     • 
    
    
     •  • 
    
    
    Horen
   
  
   
   
    
 Sie sprechen den Chor zum Zuschauer gewandt & nur gleichsam
 seitliche Blicke noch in den Gang werfend. 
 Wenn ich übrigens 
 
 
 
   sage
 „den Vorgang des Umwendens mit ihren Reden begleitend”, so
 denke ich mir das nicht so, wie etwa eine Schlacht im Theaterstück von einem
 gespannten Beobachter geschildert wird. 
 Denn die Horen sind nicht gespannt sondern
 vollkommen gefaßt. 
 Und sie begleiten den Vorgang mit ihren Reden und
 umspringen umschreien ihn
 nicht. 
 Das Drama hat dann allerdings nicht eigentlich 5 Akte. 
 Aber – es scheint mir – der fünfte Akt ist 
 
 
 
 überzählig 126zählig denn die Katastrophe ist schon
 in den vieren vollkommen bestimmt. 
 Im 5ten  Akt bräche das Ungewitter über
 den Helden herein. 
 Aber hier bricht nichts herein sondern es vollendet sich nur
 etwas. 
 Könnte man sagen: Im 4ten Akt
 wird das Wasser gestaut; im 5ten werden nun die
 Schleußsen aufgezogen geöffnet &
 die Flut bricht herein. 
 Es ist also noch immer für Handlung Raum. 
 Man könnte sagen einwenden: Aaber
 hier wird doch auch etwas aufgestaut was sich dann 
 
 
   entläd. – 
 Freilich wird im Vorgang der Versuchung auch eine immer stärkere
 Spannung erzeugt also gleichsam etwas aufgestaut aber der Held geht
 nicht dadurch zu Grunde daß er von dem losbrechenden vernichtet wird,
 wenn er nun der Versuchung erliegt; sondern indem er dem Druck nachgibt ist
 er schon vernichtet erlegen also gleichsam in einem
 Augenblick. 
 Wenn etwa Eva die Heldin wäre so wäre die
 Katastrophe 
 
 
 
 
  127 der Augenblick in dem sie beginnt nach dem
 Apfel zu reichen & nicht die Handlung des Brechens der
 Frucht. 
 Wenn man einen Balken belastet bis zum Bruch so ist alles schon
 vorüber wenn er beginnt nachzugeben, denn alles Weitere Andere ist dann schon gegeben. 
 Und ist der Balken der Held (& nicht der
 H über dem Haupt des Helden) so ist der Held vernichtet
 wenn der Balken zu brechen beginnt. 
 „Orpheus” ist
 freilich eben auch 
 
 
 
 
   keine Tragödie
 & Orpheus kein Held. 
 Denn der Held siegt (ja) indem er
 umkommt. 
 D.h. er wird nicht innen, sondern nur äußerlich
 bezwungen. 
 (Würde er innerlich bezwungen so würde er nach dem Augenblick
 des Untergangs unser Interesse verlieren.) 
 Der 5te Akt ist kann dann
 nur ein Nachspiel sein.) 
 
 
 ​ 
  
 Kompositionen die am Klavier, auf dem Klavier, komponiert sind,
 solche, die mit der Feder 
 
 
 denkend128kend komponiert sind & solche
 die mit dem inneren Ohr allein komponiert sind, müssen ganz
 verschiedener Art sein einen ganz verschiedenen Charakter
 tragen & einen Eindruck ganz verschiedener Art
 machen. 
 Ich glaube bestimmt daß Bruckner
 nur mit dem inneren Ohr & einer Vorstellung vom spielenden
 Orchester, Brahms mit der Feder
 komponiert hat. 
 Das ist natürlich einfacher dargestellt als es ist. 
 Eine Charakteristik aber ist damit getroffen. 
 
    
 
 
 
 ​ 
 
  
 Eine Tragödie könnte doch immer anfangen mit den Worten:
 „Es wäre gar nichts geschehen, wenn nicht
  ….” 
 
 
 
  ​ 
 (Wenn er nicht mit einem Zipfel seines Kleides in die
 Maschine geraten wäre?) 
 
 
 
 
  ​ 
 Aber ist das nicht eine einseitige Betrachtung der Tragödie die sie nur
 zeigen läßt, daß eine Begegnung unser ganzes Leben entscheiden
 kann. 
   129 
 
 
 ​ 
  
 
 
 Ich glaube daß es heute ein Theater geben könnte wo mit Masken gespielt
 würde. 
 M Die Figuren wären eben
 styilisierte Menschen. Typen. 
 In den Schriften Kraus's ist
 das deutlich zu sehen. 
 Seine Stücke könnten, oder müßten, in Masken aufgeführt werden. 
 Dies entspricht natürlich einer gewissen Abstraktheit dieser
 Produkte. 
 Und das Maskentheater ist, wie ich es meine, überhaupt der Ausdruck
 eines Sspiritualistischen
 
 
 
 tualistischen
 Charakters. 
 Es werden daher (auch) vielleicht nur die Juden zu diesem
 Theater neigen.  
 
 
 ​ 
 Ja, der 5te Akt im
 Orpheus kann nur noch ein Epilog
 sein.  
 
 
 
 
  ⁎ 
 Das Unaussprechbare (das, was mir geheimnisvoll
 erscheint & ich nicht auszusprechen vermag) gibt
 vielleicht den Hintergrund, auf dem das was ich aussprechen konnte Bedeutung
 bekommt. 
  130 
 
 
 
 ​ 
 
 
 D  Die Arithmetik ist kein Spiel. 
 Man kann doch in der Arithmetik nicht gewinnen oder und
 verlieren!  
 
 
 ​ 
 Wohl aber ist ein arithmetisches Spiel denkbar. 
 Zwei Leute setzen sich zusammen & operieren abwechselnd
  nach bestimmten durch Regeln beschränkten Operationen mit
 einer Zahl die etwa aus durch diese Operationen
 aus einer Zahl als 
 Anfangsposition 
 
 
  des Spiels
 angenommenen Zahl entstanden sind  ist. 
 Wer zuerst auf diese Weise 0 erhält hat gewonnen.  
 
 
 ​ 
 Was spricht man der Mathem. ab, wenn man
 sagt, sie sei nur ein Spiel (oder: sie sei ein Spiel)?
  
 
 
 ​ 
 Ein Spiel im Gegensatz wozu? – 
 Was spricht man ihr zu wenn man sagt ihre Sätze haben hätten Sinn. 
  131 
 
 
 
 
 ​ 
 
 
 
 Der Sinn außerhalb des Satzes.  
 
 
 
 ​ 
 Und was geht uns der an? 
 Wo zeigt er sich & was können wir mit ihm anfangen. 
 [Auf die Frage „was ist der Sinn dieses
  Satzes?” kommt ein Satz zur Antwort.  [ antwortet ein Satz.]  
 
 
 ​ 
 „Aber der mathem. Satz
 drückt (doch) einen Gedanken aus” – welchen
 Gedanken? –  
 
 
 
 ​ 
 Kann er durch einen anderen Satz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   ausgedrückt
 werden? oder nur durch diesen? – 
 Oder überhaupt nicht? 
 In diesem Fall geht er uns nichts an.  
 
 
 ​ 
 Will man bloß die mathem. Sätze von
 andern Gebilden, den Hypothesen etc. u.a.
 unterscheiden? 
 Daran tut man recht & daß dieser Unterschied besteht unterliegt ja
 keinem Zweifel.  
 
 
 ​ 
 Will man sagen die Mathematik sei nur ein Spiel werde gespielt wie das  Schach 
 
 
 
 
 132 oder die Patience
 
 
 
 werden alle von 
 
 mehreren Spielern gespielt
 
 wobei jeder zu gewinnen 
 
 trachtet 
 
 
 
 
  & es gehe daher
 
 auf ein gewinnen 
 
 eines Partners oder 
 
 auf ein Ausgehen 
 
 hinaus 
 
 
 
 
 & es gebe dabei ein
 
 Gewinnen oder Ausgehen, [& es laufe dabei
 auf ein Gewinnen
 oder Ausgehen hinaus,] so ist das offenbar unrichtig. 
  
 
 
 ​ 
 Sagt man, daß die seelischen Vorgänge 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   die den Gebrauch
 der mathem. Symbole begleiten andere
 sind als die die das Schachspiel begleiten, so weiß ich darüber nichts
 zu sagen.  
 
 
 ​ 
 Es gibt auch beim Schach einige
 CKonfigurationen die man als
 unmöglich sind. 
 Z.B. die daß die Reihe Anfangsstellung der Bauern noch intakt ist
 & etwa ein Läufer schon auf dem Feld. 
 Aber man könnte sich ein Spiel denken 
 
 
 
 
  133 worin die Anzahl der Züge vorm Anfang der
 Partie notiert würde & dann gäbe es den Fall daß nach
 n Zügen diese CKonfiguration nicht eintreten
 konnte & man es der CKonfiguration
 zugleich nicht ansehen  konnte ob sie als n-te möglich
 ist oder nicht.  
 
 
 ​ 
 Die Handlungen im Spiel müssen den Handlungen im Rechnen
 entsprechen. 
  
 
 
 
 
 ​  
 
 
 Welche Gleichung, etwa von der Form abc …  ×  cde …  = 
 ghi ist richtig, welche falsch?  
 
 
 ​ 
 Ja, kann man von dem Schriftzeichen (überhaupt)
 sagen es sei richtig oder falsch? 
 Das nämlich hängt mit dem Sinn der Antwort zusammen:
 „richtig ist die Gleichung, die man nach den Regeln erzeugen
 kann” im Gegensatz zu: „richtig ist die 
 
 
 
 
  134 Gleichung die man nach den Regeln erzeugt
 hat”.  
 
 
 ​ 
 Das ist klar, daß die Position (Gleichung) nur im System,
 in dem worin sie erzeugt werden kann, richtig oder falsch
 ist.  
 
 
 ​ 
 „Man darf ein Axi System von Axiomen nicht
 benützen ehe seine Widerspruchsfreiheit nachgewiesen
 ist”. 
 „In den Spielregeln dürfen keine 
 
 
 
 
 Widersprüchesprüche vorkommen.” 
 Warum nicht? 
 „Weil man dann nicht wüßte wie man zu spielen
 hat”?  
 
 
 ​ 
 Aber wie kommt es daß man auf den Widerspruch mit dem Zweifel
 reagiert?  
 
 
 ​ 
 Auf den Widerspruch reagiert man überhaupt nicht. 
 Man könnte nur sagen: Wenn das wirklich so gemeint ist
 (wenn der Widerspruch hier 
 
 
 
 
  135 stehen soll) so
 versteh' ich es nicht. 
 Oder: ich hab' es nicht gelernt. 
 Ich verstehe diese Sprache Zeichen
 nicht. 
 Ich habe nicht gelernt was ich darauf hin tun soll, ob es überhaupt
 ein Befehl ist; etc..  
 
 
 ​ 
 Wie wäre es etwa wenn man in der Arithmetik zu den üblichen
 Axiomen die Gleichung
 2  ×  2  =  5
 hinzunehmen wollte? 
 Das hieß natürlich daß für  Gle 
 
 
 
 
 
  das Gleichheitszeichen nun seine Bedeutung
 geändert  [ gewechselt ]  hätte]
 d.h., daß die Regeln nun andere
 Regeln für das Gleichheitszeichen gälten.  
 
 
 ​ 
 
 
  
  ∣   Hilbert stellt Regeln eines
 bestimmten Kalküls als Regeln einer der
 Metamathematik auf.  ∣  
 
 
 ​ 
 Wenn ich nun sagte: „also kann ich es nicht als
 Ersetzungszeichen gebrauchen”, so hieße das, daß
 seine Grammatik 
 
 
 
 
  136  nun nicht mehr mit der des Wortes
 
 
 
 
 „ersetzen”
 („Ersetzungszeichen”,
 etc.) übereinstimmt. 
 Denn das Wort „kann” in diesem Satz deutet nicht
 auf eine physische (physiologische, psychologische)
 Möglichkeit.  
 
 
   ​ 
 „Die Regeln dürfen einander nicht widersprechen” das ist
 wie: „die Negation darf nicht verdoppelt eine Negation
 ergeben”. 
 Es liegt nämlich in der Grammatik des Wortes Regel daß
 p ˙
 ~p keine 
 
 
 
 
   Regel ist
 (wenn p eine ist)  [ daß, (wenn p eine Regel
 ist) p
 ˙ ~p keine Regel ist. ]  
  
 
 
   ​ 
 Das heißt man könnte also auch sagen: die Regeln dürfen
 einander widersprechen wenn andre Regeln für das Wort [für den
 Gebrauch des Wortes „Regel” gelten – wenn das Wort
 „Regel” ein andere Bedeutung hat.  
 
 
   ​ 
 Wir können eben auch hier nicht begründen 
 
 
 
  137 (außer (etwa) biologisch
 oder historisch) &  sondern
 (können) nur beschreiben wie das Wort
 „Regel” gebraucht wird, [sondern nur die
 Übereinstimmung oder Nichtübereinstimmung und den Gegensatz der Regeln für gewisse Wörter
 ckonstatieren also sagen daß diese Worte mit
 diesen Regeln gebraucht werden.]

​

 
 
 

  
 

0.3.153a


 
 
  
 
 1


 
 
 
 Anmerkungen

0.3.153a

0.3.153a

Anmerkungen

Anmerkungen

Anmerkungen

​L.
 Wittgenstein

L.
 Wittgenstein

​Trinity CollegeFor dating of Ms-153a see the corresponding parts in MSS 110-112.

Trinity CollegeFor dating of Ms-153a see the corresponding parts in MSS 110-112.

​
 

 
 

 Ich kann mich doch offenbar von der Farbe führen lassen & zwar wie ich mich
 durch Worte nicht führen lassen kann weil ich nicht für alle
 Schattierungen Worte habe.

Ich kann mich doch offenbar von der Farbe führen lassen & zwar wie ich mich
 durch Worte nicht führen lassen kann weil ich nicht für alle
 Schattierungen Worte habe.

​
 Die Bedeutung – etwa –  des Wortes –
  „Sessels” ist vielfach verankert.

Die Bedeutung – etwa –  des Wortes –
  „Sessels” ist vielfach verankert.

​
 Was immer beiläufiges beim aAussprechen des Satzes vor
 sich geht, ich muß mich dann nach ihm richten können. 
 Und daher 
 
 
 
 
 
 
 2
 
 wird sich die Bedeutung der Wörter
 zeigen; aber nicht so als ob sie nun erst in der Handlung zum
 vVorschein Vorschein käme. 
 Denn sie kommt ja nur bei der Handlung zum Vorschein die dem Satz
 entspricht. 
 Und ob sie ihm entspricht kann ja wieder erst nur 
 aufgrund der Bedeutung der Wörter entschieden werden. 
 Sondern bei der Entscheidung ob die Handlung dem Satz entspricht 
 
 
 
 
 
 
 zeigt sich die
 Wortbedeutung.

Was immer beiläufiges beim aAussprechen des Satzes vor
 sich geht, ich muß mich dann nach ihm richten können.

Und daher 
 
 
 
 
 
 
 2
 
 wird sich die Bedeutung der Wörter
 zeigen; aber nicht so als ob sie nun erst in der Handlung zum
 vVorschein Vorschein käme.

vVorschein Vorschein

vVorschein

Vorschein

Vorschein

Denn sie kommt ja nur bei der Handlung zum Vorschein die dem Satz
 entspricht.

Und ob sie ihm entspricht kann ja wieder erst nur 
 aufgrund der Bedeutung der Wörter entschieden werden.

wieder erst

wieder

erst

erst

Sondern bei der Entscheidung ob die Handlung dem Satz entspricht 
 
 
 
 
 
 
 zeigt sich die
 Wortbedeutung.

Entscheidung

​
 
 „Bedeutung” kommt von
 „deuten”. ⇄ 
 
 
 
D.h. beim CKollationieren
  
 
  ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich die Bedeutung.
 
  
  
   „Bedeutung” kommt von
 „deuten”. ⇄ 
 
 
 
 D.h. beim CKollationieren
 ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich
 die Bedeutung. 
   
   D.h. beim CKollationieren
 ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich
 die Bedeutung. 
 
 „Bedeutung” kommt von
   „deuten”.

„Bedeutung” kommt von
 „deuten”. ⇄ 
 
 
 
D.h. beim CKollationieren
  
 
  ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich die Bedeutung.
 
  
  
   „Bedeutung” kommt von
 „deuten”. ⇄ 
 
 
 
 D.h. beim CKollationieren
 ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich
 die Bedeutung. 
   
   D.h. beim CKollationieren
 ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich
 die Bedeutung. 
 
 „Bedeutung” kommt von
   „deuten”.

„Bedeutung” kommt von
 „deuten”. ⇄ 
 
 
 
D.h. beim CKollationieren
  
 
  ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich die Bedeutung.
 
  
  
   „Bedeutung” kommt von
 „deuten”. ⇄ 
 
 
 
 D.h. beim CKollationieren
 ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich
 die Bedeutung. 
   
   D.h. beim CKollationieren
 ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich
 die Bedeutung. 
 
 „Bedeutung” kommt von
   „deuten”.

„Bedeutung” kommt von
 „deuten”. ⇄ 
 
 
 
D.h. beim CKollationieren
  
 
  ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich die Bedeutung.

„Bedeutung” kommt von
 „deuten”. ⇄ 
 
 
 
D.h. beim CKollationieren
  
 
  ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich die Bedeutung.

„Bedeutung” kommt von
 „deuten”.

ergibt sich

„Bedeutung” kommt von
 „deuten”. ⇄ 
 
 
 
 D.h. beim CKollationieren
 ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich
 die Bedeutung. 
   
   D.h. beim CKollationieren
 ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich
 die Bedeutung. 
 
 „Bedeutung” kommt von
   „deuten”.

„Bedeutung” kommt von
 „deuten”. ⇄ 
 
 
 
 D.h. beim CKollationieren
 ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich
 die Bedeutung. 
   
   D.h. beim CKollationieren
 ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich
 die Bedeutung. 
 
 „Bedeutung” kommt von
   „deuten”.

„Bedeutung” kommt von
 „deuten”. ⇄ 
 
 
 
 D.h. beim CKollationieren
 ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich
 die Bedeutung.

„Bedeutung” kommt von
 „deuten”.

ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich

ergibt sich

ergibt sich

der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich

D.h. beim CKollationieren
 ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich
 die Bedeutung. 
 
 „Bedeutung” kommt von
   „deuten”.

ergibt sich der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich

ergibt sich

ergibt sich

der Tatsache gegen den Satz, zeigt sich

​
 Aber dieses CKollationieren ist eben
 unabhängig davon ob der Satz stimmt stimmt oder
 nicht.

Aber dieses CKollationieren ist eben
 unabhängig davon ob der Satz stimmt stimmt oder
 nicht.

eben

stimmt stimmt

stimmt

stimmt

stimmt

​
 Nun ist aber dieses CKollationieren wie
 
 
 
 
 
 3
 auch der Begriff der Bedeutung ein
 primitives Überbleibsel einer primitiven Anschauung.

Nun ist aber dieses CKollationieren wie
 
 
 
 
 
 3
 auch der Begriff der Bedeutung ein
 primitives Überbleibsel einer primitiven Anschauung.

primitives

​
 Wenn ich etwa die wirkliche Sitzordnung an einer Tafel nach einer
 Aufschreibung ckollationiere so hat es einen guten
 Sinn bei jedem Namen (auf dem Papier) auf einen bestimmten
 Menschen zu zeigen. 
 Sollte ich aber etwa die Beschreibungbung eines Bildes 
 mit dem Bild vergleichen und
 außer dem Personenverzeichnis sagte die Beschreibung auch daß A
 den B küßt, so wüßte ich nicht worauf ich als Korrelat des Wortes
 “küssen” zeigen sollte. 
 Oder wenn etwa stünde “A
 seiist sei ist größer als
 B” worauf soll ich beim Wort
 “größer“ zeigen? 
 Ganz offenbar kann ich ja gar nicht auf etwas diesem
 Wort  entsprechendes
 4sprechendes in dem Sinne zeigen, wie
 ich etwa auf die Person A im Bild zeige.

Wenn ich etwa die wirkliche Sitzordnung an einer Tafel nach einer
 Aufschreibung ckollationiere so hat es einen guten
 Sinn bei jedem Namen (auf dem Papier) auf einen bestimmten
 Menschen zu zeigen.

auf dem Papier

Sollte ich aber etwa die Beschreibungbung eines Bildes 
 mit dem Bild vergleichen und
 außer dem Personenverzeichnis sagte die Beschreibung auch daß A
 den B küßt, so wüßte ich nicht worauf ich als Korrelat des Wortes
 “küssen” zeigen sollte.

bung

bung

Oder wenn etwa stünde “A
 seiist sei ist größer als
 B” worauf soll ich beim Wort
 “größer“ zeigen?

seiist sei ist

seiist

seiist

sei

ist

sei ist

sei ist

sei

ist

Ganz offenbar kann ich ja gar nicht auf etwas diesem
 Wort  entsprechendes
 4sprechendes in dem Sinne zeigen, wie
 ich etwa auf die Person A im Bild zeige.

iesem

sprechendes

sprechendes

​
 Der Satz das Wort habe nur im Satzverband Bedeutung muß natürlich auch
 ckorrekt gefaßt ganz anders lauten. 
 (Natürlich als Regel der Sprache)

Der Satz das Wort habe nur im Satzverband Bedeutung muß natürlich auch
 ckorrekt gefaßt ganz anders lauten.

(Natürlich als Regel der Sprache)

​
 Die deutsche und jede Sprache legt nicht nur Sprachformen fest
 sondern sagt auch was sie bedeuten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 sollen fixiert ihre
 Bedeutung.

Die deutsche und jede Sprache legt nicht nur Sprachformen fest
 sondern sagt auch was sie bedeuten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 sollen fixiert ihre
 Bedeutung.

und jede

​ 

 10.5.

[Die liebliche Temperaturdifferenz der Teile eines menschlichen
 Körpers.]

10.5.

[Die liebliche Temperaturdifferenz der Teile eines menschlichen
 Körpers.]

10.5.

[Die liebliche Temperaturdifferenz der Teile eines menschlichen
 Körpers.]

[Die liebliche Temperaturdifferenz der Teile eines menschlichen
 Körpers.]

​
 „Ich kann das Wort ‚gelb’ anwenden”
  ist das auf einer anderen Stufe als „ich kann Schach
  spielen” oder „ich kann den König im Schachspiel
 verwenden”?

„Ich kann das Wort ‚gelb’ anwenden”
  ist das auf einer anderen Stufe als „ich kann Schach
  spielen” oder „ich kann den König im Schachspiel
 verwenden”?

​
 Denken wir wieder an die Intention 
 
 
 
 
 5
 
 
 Schach zu spielen. 
 Ich setze mich hin & sage „nun wollen wir Schach
 spielen”. 
 In gewissem Sinne habe ich mir dann vorgenommen die Regeln des
 Schachspiels zu befolgen. 
 Aber habe ich diese Regeln alle an mir vorbei passieren lassen? 
 Nein. 
 Ich habe z.B. nicht an die Regel des Rochierens
 gedacht. 
 Nun kommt es aber zum Rochieren. 
 Warum erkenne ich 
 
 
 
 
 
 
 
 diese Regel als
 eine Regel des Schachspiels an? 
 Weil sie im Schachbuch steht? 
 Weil  Nein. 
 Ich könnte mir ja denken daß sie wenn ich nachsehen will in keinem Buch
 steht. 
 Weil ich sie mir vorgesetzt hatte? 
 Nein denn ich hatte nicht an sie gedacht. 
 Es wird also auf andere Weise entschieden, ob eine Regel zum Schachspiel
 gehört, ob ich also meinem Vorsatz gefolgt bin 
 
 
 
 
 
 6
 oder nicht.

Denken wir wieder an die Intention 
 
 
 
 
 5
 
 
 Schach zu spielen.

Ich setze mich hin & sage „nun wollen wir Schach
 spielen”.

In gewissem Sinne habe ich mir dann vorgenommen die Regeln des
 Schachspiels zu befolgen.

Aber habe ich diese Regeln alle an mir vorbei passieren lassen?

Nein.

Ich habe z.B. nicht an die Regel des Rochierens
 gedacht.

Nun kommt es aber zum Rochieren.

Warum erkenne ich 
 
 
 
 
 
 
 
 diese Regel als
 eine Regel des Schachspiels an?

Weil sie im Schachbuch steht?

Weil  Nein.

Weil

Ich könnte mir ja denken daß sie wenn ich nachsehen will in keinem Buch
 steht.

Weil ich sie mir vorgesetzt hatte?

Nein denn ich hatte nicht an sie gedacht.

Es wird also auf andere Weise entschieden, ob eine Regel zum Schachspiel
 gehört, ob ich also meinem Vorsatz gefolgt bin 
 
 
 
 
 
 6
 oder nicht.

​
 Wenn ich nun sage: das Schachspiel besteht in den
 Regeln: wo sind denn diese Regeln vorhanden. 
 Ich erkenne ja die Autorität der Schachbücher nicht an da ich es für
 möglich halte daß sie nicht die Regeln enthalten die ich
 nicht als meine. 
 Und mein Vorsatz wird ein Anderer wenn ich mir vornehme die Regeln
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 zu befolgen welche immer es sein mögen die ich in
 einem bestimmten Buche finde.

Wenn ich nun sage: das Schachspiel besteht in den
 Regeln: wo sind denn diese Regeln vorhanden.

Ich erkenne ja die Autorität der Schachbücher nicht an da ich es für
 möglich halte daß sie nicht die Regeln enthalten die ich
 nicht als meine.

möglich

nicht die

nicht als

nicht als

Und mein Vorsatz wird ein Anderer wenn ich mir vornehme die Regeln
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 zu befolgen welche immer es sein mögen die ich in
 einem bestimmten Buche finde.

​
 Kann man nun etwa sagen, mein Vorsatz sei der zu tun was ich an einer
 bestimmten Stelle meines Gedächtnisses finde?

Kann man nun etwa sagen, mein Vorsatz sei der zu tun was ich an einer
 bestimmten Stelle meines Gedächtnisses finde?

​
 Das heißt es wird im Vorsatz ein bestimmtes CKriterium
 gegeben wonach dann entschieden wird ob eine Regel
 etwas einer 
 
 
 
 
 
 7
 Regel Schachregel gemäß ist. 
 (Quasi der Begriff der Schachregel.)

Das heißt es wird im Vorsatz ein bestimmtes CKriterium
 gegeben wonach dann entschieden wird ob eine Regel
 etwas einer 
 
 
 
 
 
 7
 Regel Schachregel gemäß ist.

gegeben

eine Regel

Regel Schachregel

Regel

Regel

Schachregel

(Quasi der Begriff der Schachregel.)

Begriff

​
 Wenn ich daher sage ich verstehe das Wort „gelb” so
 werde ich auch erst später entscheiden ob diese Verwendung der
 ursprünglichen Bedeutung gemäß  ist oder nicht. 
 Denn nach einem Regelverzeichnis kann ich mich auch hier nicht
 richten. 
 Denn wer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 weiß was ich darin finde.

Wenn ich daher sage ich verstehe das Wort „gelb” so
 werde ich auch erst später entscheiden ob diese Verwendung der
 ursprünglichen Bedeutung gemäß  ist oder nicht.

erst später

Denn nach einem Regelverzeichnis kann ich mich auch hier nicht
 richten.

Denn wer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 weiß was ich darin finde.

​
 Ich kann nichts tun als Regeln in einem Buche
 niederlegen.

Ich kann nichts tun als Regeln in einem Buche
 niederlegen.

Buche

​
 Und das zeigt das Verhältnis, welches meine Tätigkeit zum Unmittelbaren
 hat.

Und das zeigt das Verhältnis, welches meine Tätigkeit zum Unmittelbaren
 hat.

​
 Wenn ich z.B. sage von der Verneinung gelten diese
 Regeln so darf es keinen Sinn haben zu fragen: woher weißt Du daß Du
 noch 
 
 
 
 
 
 
 
 8
 
 immer vom sSelben
 (der Verneinung im selben Sinne) sprichst. 
 Denn in diesem Sinne konstituieren die Regeln die Verneinung wie
  die Regel Schachregeln das Schach.

Wenn ich z.B. sage von der Verneinung gelten diese
 Regeln so darf es keinen Sinn haben zu fragen: woher weißt Du daß Du
 noch 
 
 
 
 
 
 
 
 8
 
 immer vom sSelben
 (der Verneinung im selben Sinne) sprichst.

Denn in diesem Sinne konstituieren die Regeln die Verneinung wie
  die Regel Schachregeln das Schach.

in diesem Sinne

Regel Schachregeln

Regel

Regel

Schachregeln

​
 Ich glaube, wenn einer sagt „ich weiß doch was das Wort
 ‚gelb’ bedeutet so ruft er sich dab eine
 Vorstellung hervor, oder er meint gar nichts, oder aber er meint es ganz so
 
 
 
 
 
 
 wie man sagt: „ich kann Schach spielen
 aber nicht Dame.”

Ich glaube, wenn einer sagt „ich weiß doch was das Wort
 ‚gelb’ bedeutet so ruft er sich dab eine
 Vorstellung hervor, oder er meint gar nichts, oder aber er meint es ganz so
 
 
 
 
 
 
 wie man sagt: „ich kann Schach spielen
 aber nicht Dame.”

dab

​
 Wie wenn man fragte: wann kannst Du Schach
 spielen? 
 Immer? oder während Du es sagst? aber während des ganzen
 Satzes? 
 Und wie seltsam dasß Schachspielen-können so kurze Zeit dauert
 & eine Schachpartie so viel länger!

Wie wenn man fragte: wann kannst Du Schach
 spielen?

kannst

Immer? oder während Du es sagst? aber während des ganzen
 Satzes?

Und wie seltsam dasß Schachspielen-können so kurze Zeit dauert
 & eine Schachpartie so viel länger!

​
 Beschreibst Du damit eine
 CKonstitution Disposition?

Beschreibst Du damit eine
 CKonstitution Disposition?

CKonstitution Disposition

CKonstitution

CKonstitution

CKonstitution

Disposition

Disposition

​
 

 9
 
 
 
  Wenn, nun „das Wort ‚gelb’ verstehen”
 heißt es anwenden zu können. 
 So besteht ist die gleiche Frage: wann
 kannst Du es anwenden. 
 Redest Du von einer Disposition? 
 Ist es eine Vermutung?

Wenn, nun „das Wort ‚gelb’ verstehen”
 heißt es anwenden zu können.

So besteht ist die gleiche Frage: wann
 kannst Du es anwenden.

besteht ist

besteht

besteht

ist

ist

kannst

Redest Du von einer Disposition?

Ist es eine Vermutung?

​
 “Ich kann Schach spielen, – aber in dem Moment habe ich ganz
 vergessen wie, –  aber ich habe es unzählige Male
 gespielt”.

“Ich kann Schach spielen, – aber in dem Moment habe ich ganz
 vergessen wie, –  aber ich habe es unzählige Male
 gespielt”.

​ 

 
 

 Inwiefern ist eine rote Tafel ein besseres Zeichen für rot als
 das Wort ‚rot’? 
 Oder: heißt es etwas daß zu sagen daß das Wort
 ‚rot’ um ein brauchbares Zeichen zu sein ein
 Supplement etwa im Gedächtnis braucht?
 D.h. in wiefern ist d.h.
 es allein nicht Zeichen & besteht nicht ein Irrtum wenn wir glauben
 daß noch etwas außer diesem Zeichen zur
 Ergänzung dieses Zeichens nötig ist.

Inwiefern ist eine rote Tafel ein besseres Zeichen für rot als
 das Wort ‚rot’?

Oder: heißt es etwas daß zu sagen daß das Wort
 ‚rot’ um ein brauchbares Zeichen zu sein ein
 Supplement etwa im Gedächtnis braucht?

daß

D.h. in wiefern ist d.h.
 es allein nicht Zeichen & besteht nicht ein Irrtum wenn wir glauben
 daß noch etwas außer diesem Zeichen zur
 Ergänzung dieses Zeichens nötig ist.

d.h.

außer diesem Zeichen zur
 Ergänzung dieses Zeichens

außer diesem Zeichen

außer diesem Zeichen

chen

zur
 Ergänzung dieses Zeichens

​
 
 
 
 10
 
 
 Ich möchte sagen der Schritt den wir bei der Erfüllung des Zeichens machen
 kann auch nur beschrieben & nicht bezeichnet
 werden.

Ich möchte sagen der Schritt den wir bei der Erfüllung des Zeichens machen
 kann auch nur beschrieben & nicht bezeichnet
 werden.

auch

​
 Oder will ich sagen: die Identifizierung ist nur durch eine
 Beschreibung möglich.

Oder will ich sagen: die Identifizierung ist nur durch eine
 Beschreibung möglich.

möglich

​
 “What's red like?”

“What's red like?”

​
 “Was ist weiß?” – 
 “eEin Schwan ist weiß”.

“Was ist weiß?” –

“eEin Schwan ist weiß”.

​
 
 
 

 Ja, was einen Satz erfüllt kann in der Sprache nur durch einen
 Satz niedergelegt werden. 
 Und wenn durch ein gemaltes oder gestelltes Bild so ist dieses Bild ein
 Satz.

Ja, was einen Satz erfüllt kann in der Sprache nur durch einen
 Satz niedergelegt werden.

in der Sprache

Und wenn durch ein gemaltes oder gestelltes Bild so ist dieses Bild ein
 Satz.

​
 (Ich will sagen, ich kann mich auch nicht darüber beschweren daß dieses
 Zeichen nicht die nötige Multiplizität hat, außer in einer Sprache die sie
 hat.)

(Ich will sagen, ich kann mich auch nicht darüber beschweren daß dieses
 Zeichen nicht die nötige Multiplizität hat, außer in einer Sprache die sie
 hat.)

​
 
 
 11
 
 

 Wenn ich die Bedeutung (eines Zeichens) festlegen will so
 muß ich sie allgemein d.i. durch eine Beschreibung
 festlegen & nicht gleichsam für den besonderen Fall.

Wenn ich die Bedeutung (eines Zeichens) festlegen will so
 muß ich sie allgemein d.i. durch eine Beschreibung
 festlegen & nicht gleichsam für den besonderen Fall.

eines Zeichens

​
 Der besondere Fall läßt sich in gewissem Sinne als solcher nicht
 beschreiben. 
 (Das ist natürlich alles ganz unkorrekt ausgedrückt aber der richtige
 Ausdruck dafür ist was ich suche.)

Der besondere Fall läßt sich in gewissem Sinne als solcher nicht
 beschreiben.

(Das ist natürlich alles ganz unkorrekt ausgedrückt aber der richtige
 Ausdruck dafür ist was ich suche.)

​ 
 
 
 

 D.h. Aus der speziellen Übersetzung, der
 Handlung die ich auf das Zeichen 
 | 
 
 hin mache, ist nicht
 zu ersehen – – –.

D.h. Aus der speziellen Übersetzung, der
 Handlung die ich auf das Zeichen 
 | 
 
 hin mache, ist nicht
 zu ersehen – – –.

D.h. Aus der speziellen Übersetzung, der
 Handlung die ich auf das Zeichen 
 | 
 
 hin mache, ist nicht
 zu ersehen – – –.

​
 Denken wir uns es wären jemandem täglich gewisse Handlungen vorgeschrieben durch Zeichen in einem Kalender (etwa was er zu mittag essen soll)
 – – –.

Denken wir uns es wären jemandem täglich gewisse Handlungen vorgeschrieben durch Zeichen in einem Kalender (etwa was er zu mittag essen soll)
 – – –.

Denken wir uns es wären jemandem täglich gewisse Handlungen vorgeschrieben durch Zeichen in einem Kalender (etwa was er zu mittag essen soll)
 – – –.

​
 Wenn ich eine Erfahrung besch mit den Worten beschreibe
 12schreibe beschreibe mit den Worten mit den Worten
 beschreibe “vor mir steht ein blauer Kessel”, ist die
 Rechtfertigung dieser Worte, außer der Erfahrung noch die in den
 Worten beschrieben wird noch eine aAndere, etwa die Erinnerung
 daß ich das Wort blau immer für diese Farbe verwendet
 habe? , etc.?

Wenn ich eine Erfahrung besch mit den Worten beschreibe
 12schreibe beschreibe mit den Worten mit den Worten
 beschreibe “vor mir steht ein blauer Kessel”, ist die
 Rechtfertigung dieser Worte, außer der Erfahrung noch die in den
 Worten beschrieben wird noch eine aAndere, etwa die Erinnerung
 daß ich das Wort blau immer für diese Farbe verwendet
 habe? , etc.?

besch mit den Worten beschreibe
 12schreibe beschreibe mit den Worten mit den Worten
 beschreibe

besch mit den Worten beschreibe
 12schreibe

besch

schreibe

schreibe

beschreibe mit den Worten mit den Worten
 beschreibe

beschreibe mit den Worten mit den Worten
 beschreibe

beschreibe mit den Worten

reibe

mit den Worten
 beschreibe

noch

? , etc.?

, etc.?

​
 Oder umgekehrt: Was außer dem Befehl rechtfertigt die Handlung
 die ihm folgt?

Oder umgekehrt: Was außer dem Befehl rechtfertigt die Handlung
 die ihm folgt?

​
 

 
 

 [Es ist beschämend sich als leerer Schlauch zeigen zu müssen der nur
 vom Geist aufgeblasen wird.]

[Es ist beschämend sich als leerer Schlauch zeigen zu müssen der nur
 vom Geist aufgeblasen wird.]

[Es ist beschämend sich als leerer Schlauch zeigen zu müssen der nur
 vom Geist aufgeblasen wird.]

[Es ist beschämend sich als leerer Schlauch zeigen zu müssen der nur
 vom Geist aufgeblasen wird.]

​
 Wenn ich jemandem sage: Wenn ich leäute, komm zu
 mir so wird er zuerst wenn er leäuten hört sich diesen
 Befehl in Worte übersetzen & dann erst den übersetzten
 befolgen. 
 Nach einiger Zeit aber wird er auf das 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 
 
 Leäuten ohne
 iIntervention andrer Zeichen in die Handlung
 übersetzen. 
 Und so wenn ich sage “zeige auf einen roten Fleck”
 befolgt er diesen 
 Befehl ohne daß 
 ihm dabei zuerst das Phantasiebild eines
 roten Flecks als Zeichen für ‚rot’ erscheint.

Wenn ich jemandem sage: Wenn ich leäute, komm zu
 mir so wird er zuerst wenn er leäuten hört sich diesen
 Befehl in Worte übersetzen & dann erst den übersetzten
 befolgen.

dann

Nach einiger Zeit aber wird er auf das 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 
 
 Leäuten ohne
 iIntervention andrer Zeichen in die Handlung
 übersetzen.

auf

Und so wenn ich sage “zeige auf einen roten Fleck”
 befolgt er diesen 
 Befehl ohne daß 
 ihm dabei zuerst das Phantasiebild eines
 roten Flecks als Zeichen für ‚rot’ erscheint.

​
 Die Multiplizität hängt davon ab zwischen welchen Möglichkeiten
 eine Wahl ist.

Die Multiplizität hängt davon ab zwischen welchen Möglichkeiten
 eine Wahl ist.

hängt davon ab

​ 


 

 Wenn er leäutet so komme ich zu ihm; ohne
 mir erst ein Bild meiner Bewegungen vorzustellen wonach ich handle.

Wenn er leäutet so komme ich zu ihm; ohne
 mir erst ein Bild meiner Bewegungen vorzustellen wonach ich handle.

​
 Wenn er nun heute leäutet so kann ⋎ich
 (nicht muß) ich (nicht muß) (nicht muß) ich mich doch dann erinnern daß
 er das auch gestern getan hat & ich auch gestern zu ihm gegangen
 bin. 
 (Wie ich mich auch erinnern könnte gestern auf das 
 
 
 
 
 
 14
 
 Leäuten
 hin etwas andres getan zu haben.) 
 Und dann wäre diese Erinnerung auch ein Zeichen dem ich folgen
 kann. – 
 Der Befehl könnte auch lauten: tu heute was Du gestern auf das
 Leäuten hin getan hast. 
 Und nun kann ich mich nach dem Erinnerungsbild richten; aber jetzt hat es
 keinen Sinn eine weitere Anweisung dafür zu verlangen wie ich mich nach
 demdiesem dem diesem Bild richten
 soll. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Und darin besteht eigentlich, was ich sagen will.

Wenn er nun heute leäutet so kann ⋎ich
 (nicht muß) ich (nicht muß) (nicht muß) ich mich doch dann erinnern daß
 er das auch gestern getan hat & ich auch gestern zu ihm gegangen
 bin.

⋎ich
 (nicht muß) ich (nicht muß) (nicht muß) ich

⋎ich
 (nicht muß)

(nicht muß)

ich (nicht muß) (nicht muß) ich

ich (nicht muß) (nicht muß) ich

ich (nicht muß)

(nicht muß) ich

(nicht muß)

(Wie ich mich auch erinnern könnte gestern auf das 
 
 
 
 
 
 14
 
 Leäuten
 hin etwas andres getan zu haben.)

hin

Und dann wäre diese Erinnerung auch ein Zeichen dem ich folgen
 kann. –

Der Befehl könnte auch lauten: tu heute was Du gestern auf das
 Leäuten hin getan hast.

Und nun kann ich mich nach dem Erinnerungsbild richten; aber jetzt hat es
 keinen Sinn eine weitere Anweisung dafür zu verlangen wie ich mich nach
 demdiesem dem diesem Bild richten
 soll.

demdiesem dem diesem

demdiesem

demdiesem

dem

diesem

dem diesem

dem diesem

dem

diesem

Und darin besteht eigentlich, was ich sagen will.

​
 Wenn ich sage jedes Bild braucht noch eine Interpretation, so heißt
 dies jedes Bild Interpretation die Übersetzung in ein weiteres
 Bild oder in die Tat.

Wenn ich sage jedes Bild braucht noch eine Interpretation, so heißt
 dies jedes Bild Interpretation die Übersetzung in ein weiteres
 Bild oder in die Tat.

dies jedes Bild

​
 Aber wie stimmt das mit der Behauptung überein, daß der Befehl seine
 Befolgung bestimmt
 15stimmt – wird dem nicht
 dadurch widersprochen daß man sagt daser Befehl müsse noch immer
 interpretiert werden (auch wenn er in Form eines Modells der Tat gegeben
 wäre)? 
 Nein; Bbestimmt wird die Tat durch den Befehl nur in sofern als
 sie aus ihm ableitbar ist wie
 
 5² aus
 
 
 x²;
 5x  =  5

Aber wie stimmt das mit der Behauptung überein, daß der Befehl seine
 Befolgung bestimmt
 15stimmt – wird dem nicht
 dadurch widersprochen daß man sagt daser Befehl müsse noch immer
 interpretiert werden (auch wenn er in Form eines Modells der Tat gegeben
 wäre)?

stimmt

stimmt

aser

Nein; Bbestimmt wird die Tat durch den Befehl nur in sofern als
 sie aus ihm ableitbar ist wie
 
 5² aus
 
 
 x²;
 5x  =  5

x²;
 5x  =  5

​
 Du beziehst von dem Befehl die Kenntnis dessen, was Du zu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 tun hast. 
 Und doch gibt dir der Befehl nur sich selbst & seine
 Wirkung ist gleichgültig.

Du beziehst von dem Befehl die Kenntnis dessen, was Du zu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 tun hast.

Und doch gibt dir der Befehl nur sich selbst & seine
 Wirkung ist gleichgültig.

Wirkung

​
 Dann ist aber damit doch alles gesagt & – – –

Dann ist aber damit doch alles gesagt & – – –

​
 Der Befehl sagt mir was ich zu tun habe; er kann es mir nur in durch sich selbst mitteilen.

Der Befehl sagt mir was ich zu tun habe; er kann es mir nur in durch sich selbst mitteilen.

in durch

durch

durch

durch

​
 D.h. er muß alles was wir mit dieser Mitteilung
 meinen 
 
 
 
 
 
 
 16 
 
 in sich haben.

D.h. er muß alles was wir mit dieser Mitteilung
 meinen 
 
 
 
 
 
 
 16 
 
 in sich haben.

​
 Ich weiß was ich zu tun habe heißt eben nicht daß es geschieht.

Ich weiß was ich zu tun habe heißt eben nicht daß es geschieht.

​
 Das wird erst dann seltsam wenn der Befehl etwa ein Glockenzeichen
 ist. – 
 Denn in welchem Sinne mir dieses Zeichen mitteilt was ich zu tun habe
 außer daß ich es einfach tue & das Zeichen da war –
 –. 
 Denn es ist auch nicht das daß ich es erfahrungsgemäßgemäß immer tue wenn das Zeichen gegeben wird.

Das wird erst dann seltsam wenn der Befehl etwa ein Glockenzeichen
 ist. –

Denn in welchem Sinne mir dieses Zeichen mitteilt was ich zu tun habe
 außer daß ich es einfach tue & das Zeichen da war –
 –.

Denn es ist auch nicht das daß ich es erfahrungsgemäßgemäß immer tue wenn das Zeichen gegeben wird.

gemäß

gemäß

​
 Darum hat es ja auch ohne weiteres keinen Sinn zu sagen:
 Ich muß gehen weil die gGlocke geläutet hat. 
 Sondern dazu muß noch etwas anderes gegeben sein.

Darum hat es ja auch ohne weiteres keinen Sinn zu sagen:
 Ich muß gehen weil die gGlocke geläutet hat.

keinen Sinn

Sondern dazu muß noch etwas anderes gegeben sein.

​
 

  ∣  ∣  
 ( Normal – abnormal: wir setzen die
 Norm fest & betrachten sie dann als etwas a priori
 gegebenes. 
 Es ist eine 
 
 
 
 
 
 
 17
 
 gegebene Form der
 Darstellung.  ∣  ∣

∣  ∣  
 ( Normal – abnormal: wir setzen die
 Norm fest & betrachten sie dann als etwas a priori
 gegebenes.

∣  ∣

a priori

Es ist eine 
 
 
 
 
 
 
 17
 
 gegebene Form der
 Darstellung.  ∣  ∣

∣  ∣

​
 Dieses andere ist, oder hängt damit zusammen, daß ich es mir –
 z.B. – vorgenommen habe auf das Glockensignal
  so zu handeln. 
 Aber in dem Vornehmen geschah es ja auch nicht, daß ich so handelte oder
 wenn es auch geschah so hatte diese Handlung die Bedeutung eines
 Symbols für die Zukunft.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ich meine: Ich rede hier immer von “dieser
 Handlung” aber damit kann ich doch höchstens ein Bild von ihr
 geben, ja wenn ich sie selbst ausführte so hätte das sie
 hier nur als Bild Sinn.

Dieses andere ist, oder hängt damit zusammen, daß ich es mir –
 z.B. – vorgenommen habe auf das Glockensignal
  so zu handeln.

Aber in dem Vornehmen geschah es ja auch nicht, daß ich so handelte oder
 wenn es auch geschah so hatte diese Handlung die Bedeutung eines
 Symbols für die Zukunft.

diese Handlung die Bedeutung eines
 Symbols für die Zukunft.

Symbols für die Zukunft.

Zukunft.

Zukunft

Ich meine: Ich rede hier immer von “dieser
 Handlung” aber damit kann ich doch höchstens ein Bild von ihr
 geben, ja wenn ich sie selbst ausführte so hätte das sie
 hier nur als Bild Sinn.

das sie

das

sie

sie

​
 D.h. Das Vornehmen konnte entweder in Worten
 oder Phantasiebildern bestehen oder auch darin daß ich die
 fragliche Handlung selbst ausführte –
 d.h. 
 
 
 
 
 
 18
 
 eine
 solche solche solche Handlung.)

D.h. Das Vornehmen konnte entweder in Worten
 oder Phantasiebildern bestehen oder auch darin daß ich die
 fragliche Handlung selbst ausführte –
 d.h. 
 
 
 
 
 
 18
 
 eine
 solche solche solche Handlung.)

fragliche

solche solche solche

solche

solche

solche solche

solche solche

solche

solche

solche

solche

​
 
  ∣   Wie unterscheidet sich denn das Vornehmen dieser Handlung vom Vornehmen
 einer anderen.  ∣

∣   Wie unterscheidet sich denn das Vornehmen dieser Handlung vom Vornehmen
 einer anderen.  ∣

​
 Wenn ich nun bei einem weiteren Glockenzeichen wieder so handle so ist
 diese Wiederholung nicht keine hypothetische
 sondern ich wiederhole die Handlung bewußt. 
 D.h. ich richte mich nach meiner
 Erinnerung.

Wenn ich nun bei einem weiteren Glockenzeichen wieder so handle so ist
 diese Wiederholung nicht keine hypothetische
 sondern ich wiederhole die Handlung bewußt.

nicht keine

nicht

nicht

keine

keine

bewußt

D.h. ich richte mich nach meiner
 Erinnerung.

ich

ich

​ 
 
 

  
 

 [Niemand will den Andern gerne verletzt haben; darum tut es jedem so
 gut wenn der Andere sich nicht verletzt zeigt.] 
 Niemand will gerne eine beleidigte Leberwurst vor sich haben. 
  Das merke Dir. Es ist viel leichter dem Beleidiger geduldig – &
  duldend – aus dem Weg gehen, als ihm freundlich
 entgegengehen.] 
 Dazu gehört auch Mut.]

[Niemand will den Andern gerne verletzt haben; darum tut es jedem so
 gut wenn der Andere sich nicht verletzt zeigt.] 
 Niemand will gerne eine beleidigte Leberwurst vor sich haben. 
  Das merke Dir. Es ist viel leichter dem Beleidiger geduldig – &
  duldend – aus dem Weg gehen, als ihm freundlich
 entgegengehen.] 
 Dazu gehört auch Mut.]

[Niemand will den Andern gerne verletzt haben; darum tut es jedem so
 gut wenn der Andere sich nicht verletzt zeigt.] 
 Niemand will gerne eine beleidigte Leberwurst vor sich haben. 
  Das merke Dir. Es ist viel leichter dem Beleidiger geduldig – &
  duldend – aus dem Weg gehen, als ihm freundlich
 entgegengehen.] 
 Dazu gehört auch Mut.]

[Niemand will den Andern gerne verletzt haben; darum tut es jedem so
 gut wenn der Andere sich nicht verletzt zeigt.]

Niemand will gerne eine beleidigte Leberwurst vor sich haben.

Das merke Dir.

Es ist viel leichter dem Beleidiger geduldig – &
  duldend – aus dem Weg gehen, als ihm freundlich
 entgegengehen.]

Dazu gehört auch Mut.]

​
 Wenn immer ich über die Erfüllung 
 
 
 
 
 
 
 19
 
 eines Satzes Rrede,
 rede ich über sie im Allgemeinen. 
 Ich beschreibe sie in irgend einer Form. 
 Ja es liegt diese Allgemeinheit schon darin daß ich die Beschreibung zum
 Voraus geben kann & jedenfalls unabhängig von dem Eintreten der
 Tatsache.

Wenn immer ich über die Erfüllung 
 
 
 
 
 
 
 19
 
 eines Satzes Rrede,
 rede ich über sie im Allgemeinen.

Ich beschreibe sie in irgend einer Form.

Ja es liegt diese Allgemeinheit schon darin daß ich die Beschreibung zum
 Voraus geben kann & jedenfalls unabhängig von dem Eintreten der
 Tatsache.

​
 Wenn ich sage: ich rede über die Erfüllung des Satzes im
 aAllgemeinen so merke ich, ich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 rede mit Worten die nicht für diese bestimmte spezielle
  Gelegenheit gemacht sind.

Wenn ich sage: ich rede über die Erfüllung des Satzes im
 aAllgemeinen so merke ich, ich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 rede mit Worten die nicht für diese bestimmte spezielle
  Gelegenheit gemacht sind.

bestimmte spezielle

bestimmte

spezielle

spezielle

gemacht

​
 “Ich habe ihm p befohlen.”
 – 
 “Nun & was hat er getan.”
 – 
 “p.” –. 
 “Nun dann ist es ja in Ordnung”.

“Ich habe ihm p befohlen.”
 –

“Nun & was hat er getan.”
 –

“p.” –.

“Nun dann ist es ja in Ordnung”.

​
 “Ich sagte, ‚geh aus dem Zimmer’ & er
 ging aus dem Zimmer”.–
 “Ich sagte ‚geh aus dem Zimmer’ & er
 ging langsam aus dem Zimmer”. – 
 “Ich sagte “‚geh 
 
 
 
 
 
 
 
 
 20
 
 aus dem Zimmer’ &
 er sprang aus dem Fenster”. 
 Hier sind Vergleiche ist eine Rechtfertigung möglich auch
 wo die Beschreibung der Handlung nicht die ist die der Befehl gibt.

“Ich sagte, ‚geh aus dem Zimmer’ & er
 ging aus dem Zimmer”.–

“Ich sagte ‚geh aus dem Zimmer’ & er
 ging langsam aus dem Zimmer”. –

“Ich sagte “‚geh 
 
 
 
 
 
 
 
 
 20
 
 aus dem Zimmer’ &
 er sprang aus dem Fenster”.

Hier sind Vergleiche ist eine Rechtfertigung möglich auch
 wo die Beschreibung der Handlung nicht die ist die der Befehl gibt.

sind Vergleiche ist eine Rechtfertigung

sind Vergleiche

ist eine Rechtfertigung

ist eine Rechtfertigung

​
 Ich kann gewiß sagen: “Tu jetzt, was Du gestern um
 diese Zeit getan hast”. 
 Und wenn er sich daran erinnert kann er seiner Erinnerung folgen. 
 Erinnert er sich aber nicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 so hat der Befehl
 keinen Sinn für ihn.

Ich kann gewiß sagen: “Tu jetzt, was Du gestern um
 diese Zeit getan hast”.

Und wenn er sich daran erinnert kann er seiner Erinnerung folgen.

Erinnert er sich aber nicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 so hat der Befehl
 keinen Sinn für ihn.

​
 “Sage, was Du mir gestern gesagt hast”.

“Sage, was Du mir gestern gesagt hast”.

​
 Ist es nicht so: wenn ich das Signal für eine Tätigkeit setze so
 mußte ich mir vornehmen können dieses Signal so zu
 gebrauchen. 
 Aber damit mußte ich es bereits mit einem andern Symbolismus
 zusammenbringen.

Ist es nicht so: wenn ich das Signal für eine Tätigkeit setze so
 mußte ich mir vornehmen können dieses Signal so zu
 gebrauchen.

können

Aber damit mußte ich es bereits mit einem andern Symbolismus
 zusammenbringen.

​
 
 21
 
 

 Aber auch wenn dieses Vornehmen so geschah daß ich sagte dieses Signal
 heißt das & führte dabei eine gewisse Tätigkeit aus so muß
 die Erinnerung an die Tätigkeit später mit dem Zeichen
 zusammenwirken.

Aber auch wenn dieses Vornehmen so geschah daß ich sagte dieses Signal
 heißt das & führte dabei eine gewisse Tätigkeit aus so muß
 die Erinnerung an die Tätigkeit später mit dem Zeichen
 zusammenwirken.

das

Erinnerung an die Tätigkeit später mit dem Zeichen
 zusammenwirken.

Erinnerung an die Tätigkeit später mit dem Zeichen
 zusammenwirken.

​
 Der Knopf im Taschentuch. 
 Er ist Ssinnlos wenn ich mich nicht tatsächlich an
 etwas erinnere, wenn ich ihn anschaue. 
 Er 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ist daher auch allein nicht Symbol. 
 Oder bedeutet er: “eErinnere Dich an
 etwas!”? 
 Jedenfalls würden diese Worte denselben Dienst leisten.

Der Knopf im Taschentuch.

Er ist Ssinnlos wenn ich mich nicht tatsächlich an
 etwas erinnere, wenn ich ihn anschaue.

Er 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ist daher auch allein nicht Symbol.

Oder bedeutet er: “eErinnere Dich an
 etwas!”?

Jedenfalls würden diese Worte denselben Dienst leisten.

​
 Ich kann vergessen welche Farbe ein Wort bedeutet & auch wie
 deine bestimmte Farbe (etwa auf Englisch) heißt.

Ich kann vergessen welche Farbe ein Wort bedeutet & auch wie
 deine bestimmte Farbe (etwa auf Englisch) heißt.

​
 Ich werde aufgefordert mir die Farbe Orange vorzustellen & habe
 
 
 
 
 
 22
 
 vergessen was
 ‚orange’ heißt. 
 Was geschieht hier? 
 Und was geschieht wenn ich mich nun wieder daran erinnere. 
 Die Frage ist nämlich: Wovon hängt es ab daß ich der
 Aufforderung mir die Farbe A vorzustellen folgen kann?

Ich werde aufgefordert mir die Farbe Orange vorzustellen & habe
 
 
 
 
 
 22
 
 vergessen was
 ‚orange’ heißt.

Was geschieht hier?

Und was geschieht wenn ich mich nun wieder daran erinnere.

Die Frage ist nämlich: Wovon hängt es ab daß ich der
 Aufforderung mir die Farbe A vorzustellen folgen kann?

​
 Noch eine Frage: kann man von verschiedenen Interpretationen
 des
 Gedächtnissesbildes Gedächtnisses Gedächtnisbildes
 sprechen? 
 Gewiß nicht. 
 Aber  warum nicht? (?)

Noch eine Frage: kann man von verschiedenen Interpretationen
 des
 Gedächtnissesbildes Gedächtnisses Gedächtnisbildes
 sprechen?

man von verschiedenen Interpretationen
 des
 Gedächtnissesbildes Gedächtnisses Gedächtnisbildes
 sprechen?

Gedächtnissesbildes Gedächtnisses Gedächtnisbildes

Gedächtnissesbildes

sesbildes

ses

bildes

Gedächtnisses Gedächtnisbildes

Gedächtnisses Gedächtnisbildes

Gedächtnisses

Gedächtnisbildes

Gewiß nicht. 
 Aber  warum nicht? (?)

Gewiß nicht.

Aber  warum nicht? (?)

(?)

(?)

​
 
 


 

 Wenn man irgend wo von Vorurteilen gehemmt ist wird, dann
 in der Philosophie?

Wenn man irgend wo von Vorurteilen gehemmt ist wird, dann
 in der Philosophie?

ist wird

ist

wird

wird

​
 “Male einen roten Streifen”, – “ich habe
 vergessen was rot heißt, das  Wort sagt mir nichts”.

“Male einen roten Streifen”, – “ich habe
 vergessen was rot heißt, das  Wort sagt mir nichts”.

​
 Wenn das Wort rot um Bedeutung zu haben eine Vorstellung
 hervorrufen muß die erst das eigentliche Bild ist warum sollte es
 da nicht genügen
 
 
 
 
 
 
 
 23
 
 
 wenn das Wort, mit einer
 Fwirklichen Farbe ckonfrontiert, ein
 bestimmtes Gefühl etwa einer Befriedigung auslöste.

Wenn das Wort rot um Bedeutung zu haben eine Vorstellung
 hervorrufen muß die erst das eigentliche Bild ist warum sollte es
 da nicht genügen
 
 
 
 
 
 
 
 23
 
 
 wenn das Wort, mit einer
 Fwirklichen Farbe ckonfrontiert, ein
 bestimmtes Gefühl etwa einer Befriedigung auslöste.

um Bedeutung zu haben

​
 Die Rechtfertigung “Du hast mir gesagt ‚bring etwas
 Rotes’, das heißt doch ‚rot’” ist
 allgemeiner in dem früheren Sinn.”

Die Rechtfertigung “Du hast mir gesagt ‚bring etwas
 Rotes’, das heißt doch ‚rot’” ist
 allgemeiner in dem früheren Sinn.”

​
 Sagte ich nicht die Rechtfertigung mußte immer von der Art sein
 
 
 
 
 

 
 schwarz – – – 
 
  ⬛, also; mach einen
  schwarzen Kreis – – – – 
 
  ⚫.

Sagte ich nicht die Rechtfertigung mußte immer von der Art sein
 
 
 
 
 

 
 schwarz – – – 
 
  ⬛, also; mach einen
  schwarzen Kreis – – – – 
 
  ⚫.

schwarzen

​
 Könnte denn die Rechtfertigung lauten: „Du hast
 gesagt ‚bring etwas rotes’, und dieses hat mir
 daraufhin ein Gefühl der Befriedigung gegeben & so habe ich
 es gebracht?”

Könnte denn die Rechtfertigung lauten: „Du hast
 gesagt ‚bring etwas rotes’, und dieses hat mir
 daraufhin ein Gefühl der Befriedigung gegeben & so habe ich
 es gebracht?”

daraufhin

​
 Könnte Müßte man da nicht antworten: Ich habe
 Dir doch nicht geschafft mir das zu bringen was Dir auf
 
 
 
 
 
 
 
 24
 
 
 
 
 meine Worte hin ein solches Gefühl
 geben wird!

Könnte Müßte man da nicht antworten: Ich habe
 Dir doch nicht geschafft mir das zu bringen was Dir auf
 
 
 
 
 
 
 
 24
 
 
 
 
 meine Worte hin ein solches Gefühl
 geben wird!

Könnte Müßte

Könnte

Müßte

​
 Aber gälte dieser Einwand nun auch wenn ich geantwortet hätte
 „Du hast doch gesagt ich solle etwas
 ‚Rotes’ bringen & da habe ich mich erinnert daß Du
 das früher ‚rot’ genannt hast”.
 
 Ich glaube hier gälte der Einwand nicht.

Aber gälte dieser Einwand nun auch wenn ich geantwortet hätte
 „Du hast doch gesagt ich solle etwas
 ‚Rotes’ bringen & da habe ich mich erinnert daß Du
 das früher ‚rot’ genannt hast”.

Ich glaube hier gälte der Einwand nicht.

​
 Ich könnte mich auf jeden Fall 
 
 
 
 
 
 

 
 
 zur Rechtfertigung
 auf eine Tabelle der Farben mit &
 ihreen & ihre mit ihren
 Namen berufen.

Ich könnte mich auf jeden Fall 
 
 
 
 
 
 

 
 
 zur Rechtfertigung
 auf eine Tabelle der Farben mit &
 ihreen & ihre mit ihren
 Namen berufen.

mit &
 ihreen & ihre mit ihren

mit &
 ihreen

mit

een

& ihre mit ihren

& ihre mit ihren

& ihre

mit ihren

mit

​
 Es könnte aber auch sein daß ich mich so einer Tafel widersetze &
 mich auf mein Gedächtnis (oder ist es etwas Andres)
 berufe.

Es könnte aber auch sein daß ich mich so einer Tafel widersetze &
 mich auf mein Gedächtnis (oder ist es etwas Andres)
 berufe.

​
 Heißt das nun daß ich in meinem Gedächtnis gleichsam eine andere, anders
 lautende, Tafel habe? 
 Und was rechtfertigt
 25tigt die Wahl zwischen diesen
 beiden?

Heißt das nun daß ich in meinem Gedächtnis gleichsam eine andere, anders
 lautende, Tafel habe?

Und was rechtfertigt
 25tigt die Wahl zwischen diesen
 beiden?

tigt

tigt

​
 Wenn ich jemandem sage “male das Grün deiner Zimmertür nach dem
 Gedächtnis” so bestimmt das was er zu tun hat nicht eindeutiger als
 der Befehl “male das Grün was Du auf dieser Tafel
 siehst”.

Wenn ich jemandem sage “male das Grün deiner Zimmertür nach dem
 Gedächtnis” so bestimmt das was er zu tun hat nicht eindeutiger als
 der Befehl “male das Grün was Du auf dieser Tafel
 siehst”.

​
 “Der Wind trägt meine Gedanken
 weg”. –
 “Gewicht einer Energiemenge”.

“Der Wind trägt meine Gedanken
 weg”. –

weg”. –

“Gewicht einer Energiemenge”.

“Gewicht einer Energiemenge”.

​
 Wenn es bei der Bedeutungtung des Wortes
 “rot” auf das Bild ankommt das mein Gedächtnis beim Klang
 dieses Wortes automatisch reproduziert, so muß ich mich auf diese
 Reproducktion geradeso verlassen als wäre ich
 determiniert die Bedeutung durch nNachschlagen in einem
 Buche zu bestimmen wobei ich mich diesem Buche quasi auf Gnade &
 Ungnade ergeben ausliefern würde.

Wenn es bei der Bedeutungtung des Wortes
 “rot” auf das Bild ankommt das mein Gedächtnis beim Klang
 dieses Wortes automatisch reproduziert, so muß ich mich auf diese
 Reproducktion geradeso verlassen als wäre ich
 determiniert die Bedeutung durch nNachschlagen in einem
 Buche zu bestimmen wobei ich mich diesem Buche quasi auf Gnade &
 Ungnade ergeben ausliefern würde.

tung

tung

ergeben ausliefern

ergeben

ausliefern

ausliefern

​
 
 
 26
 
 
 
 
 
 Das würde aber heißen: Die Bedeutung des Wortes ist, was mir
 in einer Besti bestimmten Weise dabei einfällt.

Das würde aber heißen: Die Bedeutung des Wortes ist, was mir
 in einer Besti bestimmten Weise dabei einfällt.

Besti

​
 Ich bin dem Gedächtnis ausgeliefert.

Ich bin dem Gedächtnis ausgeliefert.

​
 In irgend einem Sinn heißt es nichts “eine Farbe
 wiedererkennen”.

In irgend einem Sinn heißt es nichts “eine Farbe
 wiedererkennen”.

​
 Und doch kann ich sagen: “wo habe ich nur dieses Grün schon
 gesehen”, oder “diese Farbenzusammenstellung”.zusammenstellung”.

Und doch kann ich sagen: “wo habe ich nur dieses Grün schon
 gesehen”, oder “diese Farbenzusammenstellung”.zusammenstellung”.

zusammenstellung”.

zusammenstellung”.

​
 Ich möchte sagen: Wiedererkennen läßt sich nur was sich
 beschreiben läßt.

Ich möchte sagen: Wiedererkennen läßt sich nur was sich
 beschreiben läßt.

​
 Und nun scheint “grün” die Beschreibung einer
 Farbe zu sein!

Und nun scheint “grün” die Beschreibung einer
 Farbe zu sein!

scheint

Farbe

​
 “Bring mir eine gelbe Blume”. 
 Wie rechtfertigst Du was Du mir bringst?”

“Bring mir eine gelbe Blume”.

Wie rechtfertigst Du was Du mir bringst?”

​
 Wenn Du sagst “ist heißt denn diese
 Farbe nicht gelb” so bezieht 
 
 
 
 
 
 27
 
 sich Deine Frage nur auf ein
 spezielles Sprachübereinkommen (ist also trivial).

Wenn Du sagst “ist heißt denn diese
 Farbe nicht gelb” so bezieht 
 
 
 
 
 
 27
 
 sich Deine Frage nur auf ein
 spezielles Sprachübereinkommen (ist also trivial).

ist heißt

ist

ist

heißt

heißt

​
 Wenn ich mit einem gefärbten gelben Täfelchen in der Hand nach der einer gelben Blume suche so ist das analog dem Ausrechnen einer
 Multiplickation wie
 
 
 164  ×  280 gehe
 ich aber mit dem Wort “gelb” suchen, so ist es analog
 einem Arithmetischen Satz
 
 2  +  3  =  5, wo
 nichts eine interne Relation zeigt.

Wenn ich mit einem gefärbten gelben Täfelchen in der Hand nach der einer gelben Blume suche so ist das analog dem Ausrechnen einer
 Multiplickation wie
 
 
 164  ×  280 gehe
 ich aber mit dem Wort “gelb” suchen, so ist es analog
 einem Arithmetischen Satz
 
 2  +  3  =  5, wo
 nichts eine interne Relation zeigt.

gefärbten gelben

gefärbten

gefärbten

gefärbten

gefärbten

gelben

gelben

der einer

der

der

einer

164  ×  280

2  +  3  =  5

​
 
 
 
 

 Es ist doch offenbar nicht unmöglich undenkbar daß einer
 die gelbe Blume so mit sei einem Phantasiebild sucht wie ein andrer
 mit dem farbigen Täfelchen; oder ein dritter in  irgend einem Sinne mit dem
 Bild einer Reaktion die durch das was er  sucht hervorgerufen
 werden soll (Klingel). 
 Womit immer aber er suchen geht (mit welchem Paradigma immer) nichts
 zwingt 
 
 
 
 
 
 
 
 28
 
 ihn das als das gesuchte
 anzuerkennen was er am Schluß 
 
 
 
 
 
 wirklich anerkennt, & die
 Rechtfertigung in Worten oder andern Zeichen die er dann von dem
 Resultat gibt rechtfertigt wieder nur in
 Bbezug auf eine andere Beschreibung in derselben
 Sprache.

Es ist doch offenbar nicht unmöglich undenkbar daß einer
 die gelbe Blume so mit sei einem Phantasiebild sucht wie ein andrer
 mit dem farbigen Täfelchen; oder ein dritter in  irgend einem Sinne mit dem
 Bild einer Reaktion die durch das was er  sucht hervorgerufen
 werden soll (Klingel).

unmöglich undenkbar

unmöglich

undenkbar

undenkbar

sei

Womit immer aber er suchen geht (mit welchem Paradigma immer) nichts
 zwingt 
 
 
 
 
 
 
 
 28
 
 ihn das als das gesuchte
 anzuerkennen was er am Schluß 
 
 
 
 
 
 wirklich anerkennt, & die
 Rechtfertigung in Worten oder andern Zeichen die er dann von dem
 Resultat gibt rechtfertigt wieder nur in
 Bbezug auf eine andere Beschreibung in derselben
 Sprache.

oder andern Zeichen

Resultat

andere

​
 Die Schwierigkeit ist aufzuhören, ‚warum’ zu fragen
 (ich meine sich dieser Frage zu enthalten.)

Die Schwierigkeit ist aufzuhören, ‚warum’ zu fragen
 (ich meine sich dieser Frage zu enthalten.)

​
 Es ist offenbar ein Unterschied: ob ich
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 sage „dieser ↑ Streifen ist weiß” oder
 „die Farbe dieses Streifen werde ich ‚A’
 nennen”.

Es ist offenbar ein Unterschied: ob ich
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 sage „dieser ↑ Streifen ist weiß” oder
 „die Farbe dieses Streifen werde ich ‚A’
 nennen”.

​
 Wir können uns denken daß jemand die Bedeutungen der Farbnamen aus einer
 Tabelle entnimmt wo sie bei den entsprechenden Farben stehen bis er wie man
 sagt die Tabelle im Kopf hat.

Wir können uns denken daß jemand die Bedeutungen der Farbnamen aus einer
 Tabelle entnimmt wo sie bei den entsprechenden Farben stehen bis er wie man
 sagt die Tabelle im Kopf hat.

Tabelle im Kopf hat.

​
 Das heißt doch wohl daß etwas diese Tabelle jetzt ersetzt hat.

Das heißt doch wohl daß etwas diese Tabelle jetzt ersetzt hat.

​
 
29

 Könnte nicht, was ich früher gegen den Gebrauch einer solchen Tabelle
 eingewendet habe, gegen jede Rechnung eingewendet werden?

Könnte nicht, was ich früher gegen den Gebrauch einer solchen Tabelle
 eingewendet habe, gegen jede Rechnung eingewendet werden?

​
 Wie ist es mit den beiden Sätzen: „dieses Blatt
 ist rot” & „dieses Blatt hat die Farbe     die auf
 Deutsch rot heißt”?
 Sagen beide dasselbe?

Wie ist es mit den beiden Sätzen: „dieses Blatt
 ist rot” & „dieses Blatt hat die Farbe     die auf
 Deutsch rot heißt”?

Sagen beide dasselbe?

dasselbe

​
 Hängt das nicht davon ab was das CKriterium
 dafür ist daß 
 
 
  eine Farbe auf
 Deutsch ‚rot’ heißt?

Hängt das nicht davon ab was das CKriterium
 dafür ist daß 
 
 
  eine Farbe auf
 Deutsch ‚rot’ heißt?

​
 Kann man auch statt „hol' mir eine gelbe
 Blume” sagen: „hol mir eine Blume deren Farbe Du
 ‚gelb’ nennst”?

Kann man auch statt „hol' mir eine gelbe
 Blume” sagen: „hol mir eine Blume deren Farbe Du
 ‚gelb’ nennst”?

​
 Wird der Ausdruck der Beschreibung nun von dem Beschriebenen abgeleitet
 oder außer dem man aus diesem & einer Tabelle
 oder etwas dem Analogem?

Wird der Ausdruck der Beschreibung nun von dem Beschriebenen abgeleitet
 oder außer dem man aus diesem & einer Tabelle
 oder etwas dem Analogem?

außer dem man

man

dem

​
 [Zu Ddem Dem 
  Zu dem der Dich nicht mag gut zu sein 
 
 
 30 erfordert nicht nur viel
 Gutmütigkeit sondern auch viel Takt.]

[Zu Ddem Dem 
  Zu dem der Dich nicht mag gut zu sein 
 
 
 30 erfordert nicht nur viel
 Gutmütigkeit sondern auch viel Takt.]

[Zu Ddem Dem 
  Zu dem der Dich nicht mag gut zu sein 
 
 
 30 erfordert nicht nur viel
 Gutmütigkeit sondern auch viel Takt.]

[Zu Ddem Dem 
  Zu dem der Dich nicht mag gut zu sein 
 
 
 30 erfordert nicht nur viel
 Gutmütigkeit sondern auch viel Takt.]

Zu Ddem Dem 
  Zu dem

Zu Ddem

Dem 
  Zu dem

Dem

Gutmütigkeit

Takt

​
 Du befiehlst mir „bringe mir eine gelbe
 Blume” ich bringe eine & Du fragst: „warum
 hast Du mir so eine gebracht?”
 Dann hat diese Frage nur einen Sinn, wenn sie zu ergänzen ist
 „und nicht eine von dieser (anderen) Art”.

Du befiehlst mir „bringe mir eine gelbe
 Blume” ich bringe eine & Du fragst: „warum
 hast Du mir so eine gebracht?”

Dann hat diese Frage nur einen Sinn, wenn sie zu ergänzen ist
 „und nicht eine von dieser (anderen) Art”.

einen

​
 D.h. diese Frage bezieht sich schon auf
 ein System; und 
 
 
  die Antwort muß
 sich auf das gleiche System beziehen.

D.h. diese Frage bezieht sich schon auf
 ein System; und 
 
 
  die Antwort muß
 sich auf das gleiche System beziehen.

bezieht sich

​
 Auf die Frage „warum tust Du das auf meinen
 Befehl?” kann man fragen:
 „Was?”

Auf die Frage „warum tust Du das auf meinen
 Befehl?” kann man fragen:
 „Was?”

das

​
 Da wäre es nun absurd zu fragen „warum bringst Du mir
 eine gelbe Blume wenn ich Dir befohlen habe mir eine gelbe Blume zu
 bringen” eher könnte man fragen „warum bringst Du eine
 rote Blume wenn ich sagte Du sollst 
 
 
 
 31 eine gelbe bringen” oder
 „warum bringst Du eine dunkelgelbe auf den Befehl ‚bring
 eine gelbe’.”

Da wäre es nun absurd zu fragen „warum bringst Du mir
 eine gelbe Blume wenn ich Dir befohlen habe mir eine gelbe Blume zu
 bringen” eher könnte man fragen „warum bringst Du eine
 rote Blume wenn ich sagte Du sollst 
 
 
 
 31 eine gelbe bringen” oder
 „warum bringst Du eine dunkelgelbe auf den Befehl ‚bring
 eine gelbe’.”

​
 Wie kann man die Handlung von dem Befehl „hole eine gelbe
 Blume” ableiten? –
 Wie kann man das Zeichen „5” aus dem Zeichen „2
  +  3” ableiten?

Wie kann man die Handlung von dem Befehl „hole eine gelbe
 Blume” ableiten? –

Wie kann man das Zeichen „5” aus dem Zeichen „2
  +  3” ableiten?

​
 Wie verhält es sich denn mit der Bezeichnung eines ganz bestimmten
 Tones von gelb.
 Da scheint es doch klar daß 
 
 
  die Wortsprache
 nicht genügt jeden solchen Ton zu beschreiben obwohl sie sagen kann
 ein rötliches oder grünliches gelb
 u.s.w.?
 Anderseits: gib diesem Ton einen Namen ( &
 er steht auf gleicher Stufe, ist in keiner anderen Lage, als das Wort
 „gelb” oder „rot”.

Wie verhält es sich denn mit der Bezeichnung eines ganz bestimmten
 Tones von gelb.

Da scheint es doch klar daß 
 
 
  die Wortsprache
 nicht genügt jeden solchen Ton zu beschreiben obwohl sie sagen kann
 ein rötliches oder grünliches gelb
 u.s.w.?

Anderseits: gib diesem Ton einen Namen ( &
 er steht auf gleicher Stufe, ist in keiner anderen Lage, als das Wort
 „gelb” oder „rot”.

​
 Ist es denn nicht denkbar daß ein
 gramm. System in der Wirklichkeit zwei
 (oder mehr) Anwendungen
 
 
 32gen hat?

Ist es denn nicht denkbar daß ein
 gramm. System in der Wirklichkeit zwei
 (oder mehr) Anwendungen
 
 
 32gen hat?

gramm.

gen

gen

​
 Ja, aber wenn wir das überhaupt sagen können, so müssen wir die
 beide Anwendungen auch durch eine Beschreibung
 unterscheiden können.

Ja, aber wenn wir das überhaupt sagen können, so müssen wir die
 beide Anwendungen auch durch eine Beschreibung
 unterscheiden können.

durch eine Beschreibung

​
 Denken wir an zwei Anwendungen des Farbenschemas, so können wir diese
  Bbeschreiben.
 Aber das wesentliche dieser Beschreibung ist, daß sie nur eine reine
 Multiplizität von Zeichen beschreibt 
 
 
  & nicht in
 irgend einem Sinne mit der Realität anknüpft in einem Sinne in welchem
 das Zeichen mehr als ein Zeichen wäre.

Denken wir an zwei Anwendungen des Farbenschemas, so können wir diese
  Bbeschreiben.

Aber das wesentliche dieser Beschreibung ist, daß sie nur eine reine
 Multiplizität von Zeichen beschreibt 
 
 
  & nicht in
 irgend einem Sinne mit der Realität anknüpft in einem Sinne in welchem
 das Zeichen mehr als ein Zeichen wäre.

​
 Woher aber (überhaupt) der Begriff eines solchen
 Sinns?

Woher aber (überhaupt) der Begriff eines solchen
 Sinns?

überhaupt

​
 Kommt das nicht daher daß wir wie ich sagen möchte mit gewissen Zeichen
 ganz vertraut sind.
 Abgesehen von den Sprachen die wir geläufig sprechen
 
 
 
  33 sind uns viele Gebärden in
 diesem Sinne vertraut.
 Aber worin besteht diese Vertrautheit?
 Ich winke winke einem & er kommt zu
 mir.
 Nehmen wir aber an er verstünde diese Sprache nicht so
 leicht nach einer Überlegung aber w deutete er sie doch
 richtig so hätte er sie in Gedanken in eine Sprache
 übersetzt die ihm geläufig vertraut ist.

Kommt das nicht daher daß wir wie ich sagen möchte mit gewissen Zeichen
 ganz vertraut sind.

Abgesehen von den Sprachen die wir geläufig sprechen
 
 
 
  33 sind uns viele Gebärden in
 diesem Sinne vertraut.

viele

Aber worin besteht diese Vertrautheit?

Ich winke winke einem & er kommt zu
 mir.

winke

winke

Nehmen wir aber an er verstünde diese Sprache nicht so
 leicht nach einer Überlegung aber w deutete er sie doch
 richtig so hätte er sie in Gedanken in eine Sprache
 übersetzt die ihm geläufig vertraut ist.

richtig

richtig

geläufig vertraut

geläufig

vertraut

vertraut

​
 Mit einem Draht nach einem Kurzschluß 
 
 
 
 
  suchen; er ist
 gefunden wenn es läutet.
 Aber suche ich dabei auch nach etwas was dem Klingeln 
 der Idee des Klingelns gleich ist u.s.w.
 u.s.w.?

Mit einem Draht nach einem Kurzschluß 
 
 
 
 
  suchen; er ist
 gefunden wenn es läutet.

Aber suche ich dabei auch nach etwas was dem Klingeln 
 der Idee des Klingelns gleich ist u.s.w.
 u.s.w.?

dem Klingeln 
 der Idee des Klingelns

dem Klingeln

dem Klingeln

der Idee des Klingelns

​
 Ich kann doch sagen: „mische die Farben nach denen
 die ich Dir vormale”, aber nicht: „mische Farben
 nach den Wörtern die ich dir ansage”–  wenn diese Wörter mir
 nicht schon bekannt sind. –
 Ich kann ebenso sagen „Zeichne 
 
 
 
 
  34die Kurven die ich Dir
 vorzeichne” aber nur in gewissen Fällen „zeichne die Kurven
 die ich dir ansage”.
 Ist das aber nicht der Fall den wir hätten wenn wir verschiedene
 ckomplizierte Wahrheitsfunktionen
 einerseits mit neuen Namen anderseits durch die WF
 Notation bezeichnen?

Ich kann doch sagen: „mische die Farben nach denen
 die ich Dir vormale”, aber nicht: „mische Farben
 nach den Wörtern die ich dir ansage”–  wenn diese Wörter mir
 nicht schon bekannt sind. –

die

Ich kann ebenso sagen „Zeichne 
 
 
 
 
  34die Kurven die ich Dir
 vorzeichne” aber nur in gewissen Fällen „zeichne die Kurven
 die ich dir ansage”.

Ist das aber nicht der Fall den wir hätten wenn wir verschiedene
 ckomplizierte Wahrheitsfunktionen
 einerseits mit neuen Namen anderseits durch die WF
 Notation bezeichnen?

Wahrheitsfunktionen

WF
 Notation

​
 Mische Farben nach den Wörtern die ich Dir sage kommt natürlich auf
 
 
 
 
  dasselbe hinaus wie: „Mische eine
 Farbe nach dem Wort ‚A’.”

Mische Farben nach den Wörtern die ich Dir sage kommt natürlich auf
 
 
 
 
  dasselbe hinaus wie: „Mische eine
 Farbe nach dem Wort ‚A’.”

​
 Das heiß doch eine Farbe die sich mit dem Wort A rechtfertigen
 läßt.
 Inwiefern läßt sich denn aber eine Farbe durch diese Farbe
 rechtfertigen?

Das heiß doch eine Farbe die sich mit dem Wort A rechtfertigen
 läßt.

Inwiefern läßt sich denn aber eine Farbe durch diese Farbe
 rechtfertigen?

Farbe

​
 Erklärung des Sinnes eines Pfeiles.

Erklärung des Sinnes eines Pfeiles.

​
 Paradox des Suchens.
 35

Paradox des Suchens.

​ 
  

 Wir kämpfen mit der Sprache.

Wir kämpfen mit der Sprache.

Wir kämpfen mit der Sprache.

Wir kämpfen mit der Sprache.

Wir kämpfen mit der Sprache.

​
  
 Wir stehen im Kampf mit der Sprache.

Wir stehen im Kampf mit der Sprache.

Wir stehen im Kampf mit der Sprache.

Wir stehen im Kampf mit der Sprache.

​
 „Ein Ereignis tritt ein”.
 „Ein Mensch tritt ein”.

„Ein Ereignis tritt ein”.

„Ein Mensch tritt ein”.

​
 Das ganze Problem der Bedeutung der Worte ist in darin
 aufgerollt daß ich den A suche ohne ehe ich ihn gefunden
 habe. –
 Es ist darüber zu sagen daß ich ihn suchen kann auch wenn er in
 gewissem Sinne nicht  existiert.
 
 
 
 Wenn wir sagen ein Bild ist dazu nötig wir müssen in irgend einem Sinne
 ein Bild von 
 ihm herumtragen, so frage sage
 ich: vielleicht, aber was hat es für einen Sinn zu sagen es sei ein
 Bild von ihm.
 Das hat also auch nur einen Sinn wenn ich ein weiteres Bild von ihm habe,
 das dem Wort „ihm” entspricht.

Das ganze Problem der Bedeutung der Worte ist in darin
 aufgerollt daß ich den A suche ohne ehe ich ihn gefunden
 habe. –

darin

ohne

Es ist darüber zu sagen daß ich ihn suchen kann auch wenn er in
 gewissem Sinne nicht  existiert.

Wenn wir sagen ein Bild ist dazu nötig wir müssen in irgend einem Sinne
 ein Bild von 
 ihm herumtragen, so frage sage
 ich: vielleicht, aber was hat es für einen Sinn zu sagen es sei ein
 Bild von ihm.

frage sage

frage

frage

sage

ihm

Das hat also auch nur einen Sinn wenn ich ein weiteres Bild von ihm habe,
 das dem Wort „ihm” entspricht.

​
  
  
 Die Lösung philosophischer 
 
 
 
  36sophischer Probleme verglichen mit
 dem Geschenk im Märchen das im Zauberschloß zauberisch erscheint und
 wenn man es draußen beim Tag betrachtet nichts ist als ein gewöhnliches
 Stück Eisen (oder dergleichen).

Die Lösung philosophischer 
 
 
 
  36sophischer Probleme verglichen mit
 dem Geschenk im Märchen das im Zauberschloß zauberisch erscheint und
 wenn man es draußen beim Tag betrachtet nichts ist als ein gewöhnliches
 Stück Eisen (oder dergleichen).

Die Lösung philosophischer 
 
 
 
  36sophischer Probleme verglichen mit
 dem Geschenk im Märchen das im Zauberschloß zauberisch erscheint und
 wenn man es draußen beim Tag betrachtet nichts ist als ein gewöhnliches
 Stück Eisen (oder dergleichen).

Die Lösung philosophischer 
 
 
 
  36sophischer Probleme verglichen mit
 dem Geschenk im Märchen das im Zauberschloß zauberisch erscheint und
 wenn man es draußen beim Tag betrachtet nichts ist als ein gewöhnliches
 Stück Eisen (oder dergleichen).

sophischer

sophischer

im Zauberschloß

​
 Man sagt etwa: wenn ich von der Sonne spreche, muß ich ein Bild der
 Sonne in mir haben. –
 Aber wie kann man sagen daß 
 
 
 
 
  es ein Bild der
 Sonne ist.
 Hier wird doch die Sonne wieder erwähnt im Gegensatz zu ihrem
 Bilde.
 Und damit ich sagen kann: „das ist ein Bild der
 Sonne” müßte ich ein weiteres Bild der Sonne besitzen
 etc. u.s.w.. 
 Zu sagen die Erinnerung ist ein Bild dessen was war hat nur
 sSinn, wenn ich das was war diesem Bild gegenüberstellen
 kann & die beiden etwa vergleichen.
 Das ist 
 
 
 
 
 37 auch möglich wenn man unter dem
 was war das Hypothetische versteht aber nicht wenn man darunter eben
  das versteht was in der Erinnerung gegeben ist.

Man sagt etwa: wenn ich von der Sonne spreche, muß ich ein Bild der
 Sonne in mir haben. –

in mir

Aber wie kann man sagen daß 
 
 
 
 
  es ein Bild der
 Sonne ist.

Hier wird doch die Sonne wieder erwähnt im Gegensatz zu ihrem
 Bilde.

Und damit ich sagen kann: „das ist ein Bild der
 Sonne” müßte ich ein weiteres Bild der Sonne besitzen
 etc. u.s.w..

etc. u.s.w.

etc.

etc.

u.s.w.

u.s.w.

Zu sagen die Erinnerung ist ein Bild dessen was war hat nur
 sSinn, wenn ich das was war diesem Bild gegenüberstellen
 kann & die beiden etwa vergleichen.

Das ist 
 
 
 
 
 37 auch möglich wenn man unter dem
 was war das Hypothetische versteht aber nicht wenn man darunter eben
  das versteht was in der Erinnerung gegeben ist.

​
 Man könnte uns nur sagen: wenn er von der Sonne spricht muß er ein
 visuelles Bild (oder Gebilde von der & der
 Beschaffenheit – rund, gelb etc.) vor sich
 sehen.
 Nicht daß das wahr ist aber es hat Sinn & 
 
 
 
 
 
 dieses Bild gehört ist dann ein Teil des Zeichens.

Man könnte uns nur sagen: wenn er von der Sonne spricht muß er ein
 visuelles Bild (oder Gebilde von der & der
 Beschaffenheit – rund, gelb etc.) vor sich
 sehen.

ell

Nicht daß das wahr ist aber es hat Sinn & 
 
 
 
 
 
 dieses Bild gehört ist dann ein Teil des Zeichens.

gehört

​
 Ich gehe die gelbe Blume suchen, auch wenn mir während des Gehens ein Bild
 vorschwebt, brauche ich es denn wenn ich die gelbe –  oder eine andere
 – Blume sehe?!
 Und wenn ich  sage, sobald ich eine gelbe Blume sehe
 schnappt – gleichsam – etwas in der Erinnerung ein:
 Kann ich denn dieses Einschnappen eher 
 
 
 
 38 voraussehen, 
 erwarten als die
 gelbe Blume?
 Ich wüßte nicht warum.
 D.h. wenn es in einem bestimmten Fall wirklich so
 ist daß ich nicht die gelbe Blume sondern ein anderes (indirektes)
 CKriterium erwarte so ist das jedenfalls keine Erklärung
 des Erwartens.

Ich gehe die gelbe Blume suchen, auch wenn mir während des Gehens ein Bild
 vorschwebt, brauche ich es denn wenn ich die gelbe –  oder eine andere
 – Blume sehe?!

Und wenn ich  sage, sobald ich eine gelbe Blume sehe
 schnappt – gleichsam – etwas in der Erinnerung ein:
 Kann ich denn dieses Einschnappen eher 
 
 
 
 38 voraussehen, 
 erwarten als die
 gelbe Blume?

Ich wüßte nicht warum.

D.h. wenn es in einem bestimmten Fall wirklich so
 ist daß ich nicht die gelbe Blume sondern ein anderes (indirektes)
 CKriterium erwarte so ist das jedenfalls keine Erklärung
 des Erwartens.

​
 Aber geht nicht mit dem Eintreffen des Erwarteten immer ein Phänomen der
 Bejahung Zustimmung (oder
 Befriedigung)
 
 
 
 gung) Hand
 in Hand?
 Dann frage ich: Ist dieses Phänomen ein anderes als das
 Eintreten des Erwarteten?
 Wenn ja, dann weiß ich nicht ob so ein anderes Phänomen, die
 Erfüllung immer begleitet. –
 Oder ist es dasselbe wie die Erfüllung?
 Wenn ich sage: Der dem die Erwartung erfüllt wird
 muß doch nicht sagen „ja, das ist es” oder
 dergleichen, so kann man mir antworten:
 „gewiß, aber er muß doch wissen, daß 
 
 
 
 
 39 die Erwartung erfüllt
 ist.” –
 Ja, soweit das Wissen dazu gehört daß sie erfüllt ist.
 In diesem Sinne: wüßte er's nicht so wäre sie nicht
 erfüllt. –
 Wohl aber, wenn einem eine Erwartung erfüllt wird so tritt doch immer eine
 Entspannung auf! – – –

Aber geht nicht mit dem Eintreffen des Erwarteten immer ein Phänomen der
 Bejahung Zustimmung (oder
 Befriedigung)
 
 
 
 gung) Hand
 in Hand?

Bejahung Zustimmung

Bejahung

Zustimmung

Zustimmung

gung)

gung)

Hand
 in Hand

Dann frage ich: Ist dieses Phänomen ein anderes als das
 Eintreten des Erwarteten?

Wenn ja, dann weiß ich nicht ob so ein anderes Phänomen, die
 Erfüllung immer begleitet. –

Oder ist es dasselbe wie die Erfüllung?

Wenn ich sage: Der dem die Erwartung erfüllt wird
 muß doch nicht sagen „ja, das ist es” oder
 dergleichen, so kann man mir antworten:
 „gewiß, aber er muß doch wissen, daß 
 
 
 
 
 39 die Erwartung erfüllt
 ist.” –

muß

dergleichen

wissen

Ja, soweit das Wissen dazu gehört daß sie erfüllt ist.

daß

In diesem Sinne: wüßte er's nicht so wäre sie nicht
 erfüllt. –

Wohl aber, wenn einem eine Erwartung erfüllt wird so tritt doch immer eine
 Entspannung auf! – – –

​
 Es Es ist vielleicht am page
 195 instruktivsten zu denken, daß wenn wir mit einem
 gelben Täfelchen die Blume 
 
 
 
 
 
  suchen uns
 jedenfalls nicht die Relation der glei
 Farbengleichheit als weiteres Bild vorschwebt. gegenwärtig ist. sondern wir sind mit dem einen
 ganz zufrieden.

Es Es ist vielleicht am page
 195 instruktivsten zu denken, daß wenn wir mit einem
 gelben Täfelchen die Blume 
 
 
 
 
 
  suchen uns
 jedenfalls nicht die Relation der glei
 Farbengleichheit als weiteres Bild vorschwebt. gegenwärtig ist. sondern wir sind mit dem einen
 ganz zufrieden.

page
 195

page
 195

page
 195

zu denken

glei

glei

vorschwebt. gegenwärtig ist.

vorschwebt.

gegenwärtig ist.

gegenwärtig ist.

​
 (So wie wir nicht für einen Augenblick daran dächten ein Kind die
 Gebärdensprache zu lehren.)

(So wie wir nicht für einen Augenblick daran dächten ein Kind die
 Gebärdensprache zu lehren.)

​
 Freilich kann man sagen: das gelbe Täfelchen ist in
 Wirklichkeit auch nicht maßgebend, weil 
 
 
 
 
 40 das Gedächtnis als Kontrolle des
 Täfelchens verwendet wird.
 Aber erstens ist das nicht wahr wenn wir uns nach einem ganz
 bestimmten Farbton richten sollen (dann trauen wir oft dem Täfelchen
 & nicht dem Gedächtnis) & zweitens: Wie
 ist es mit der Relation zwischen dem was das Gedächtnis mir gibt
 & dem was ich als das ihm entsprechende in der
 Wirklichkeit 
 
 
 
 
 anerkenne?
 Trage ich von dieser Relation ein Bild herum?

Freilich kann man sagen: das gelbe Täfelchen ist in
 Wirklichkeit auch nicht maßgebend, weil 
 
 
 
 
 40 das Gedächtnis als Kontrolle des
 Täfelchens verwendet wird.

Aber erstens ist das nicht wahr wenn wir uns nach einem ganz
 bestimmten Farbton richten sollen (dann trauen wir oft dem Täfelchen
 & nicht dem Gedächtnis) & zweitens: Wie
 ist es mit der Relation zwischen dem was das Gedächtnis mir gibt
 & dem was ich als das ihm entsprechende in der
 Wirklichkeit 
 
 
 
 
 anerkenne?

uns

mir

in der
 Wirklichkeit

Trage ich von dieser Relation ein Bild herum?

​
 Alle Erklärung scheint hier aufzuhören.
 Freilich wir sind ja gar nicht im Gebiete der Erklärungen.

Alle Erklärung scheint hier aufzuhören.

Freilich wir sind ja gar nicht im Gebiete der Erklärungen.

​
 Beim Versteckenspiel erwarte ich etwa den Fingerhut zu
 finden.
 Wenn ich ihn finde gebe ich ein Zeichen der Befriedigung von mir, oder
 fühle doch Befriedigung. 
 
 
 
 41
 dDieses Phänomen mag ich auch erwartet
 haben (oder auch nicht), aber diese Erwartung ist
 nicht die des Fingerhuts.
 Ja Ich Ja Iich Ich kann beide Erwartungen haben & sie
 sind offenbar ganz getrennt.

Beim Versteckenspiel erwarte ich etwa den Fingerhut zu
 finden.

etwa

etwa

Wenn ich ihn finde gebe ich ein Zeichen der Befriedigung von mir, oder
 fühle doch Befriedigung.

dDieses Phänomen mag ich auch erwartet
 haben (oder auch nicht), aber diese Erwartung ist
 nicht die des Fingerhuts.

haben

(oder auch nicht)

Ja Ich Ja Iich Ich kann beide Erwartungen haben & sie
 sind offenbar ganz getrennt.

Ja Ich Ja Iich Ich

Ja Ich

Ja Iich Ich

Ja Iich Ich

Ja Iich

Ich

​
 Ich erwarte mir eine gelbe Blume zu finden, dabei schwebt mir das Bild
 einer gelben Blume vor.
 Könnte mir nicht dabei das Bild einer roten Blume vorschweben 
 
 
 
 
 – einer nicht-gelben Blume?

Ich erwarte mir eine gelbe Blume zu finden, dabei schwebt mir das Bild
 einer gelben Blume vor.

Könnte mir nicht dabei das Bild einer roten Blume vorschweben 
 
 
 
 
 – einer nicht-gelben Blume?

​
 Es ist nicht so daß wir ein Phänomen beobachten
 das eine Unbefriedigung die dann durch finden des
 Fingerhuts aufgehoben wird & nun sagen wir:
 „also war das erste Phänomen die Erwartung des
 Fingerhutes”. 
 Nein das erste Phänomen ist die  Erwartung des Fingerhutes so sicher
 als das zweite das 
 
 
 
 
 42 finden des Fingerhutes
 ist.
 Das Wort Fingerhut gehört zu der Beschreibung des ersten so notwendig wie
 zur Beschreibung des zweiten.
 Nur verwechseln wir nicht „die Bedeutung des Wortes
 Fingerhut” (der Ort dieses Worts im
 gramm. Raume) mit der
 Tatsache daß ein Fingerhut hier ist.

Es ist nicht so daß wir ein Phänomen beobachten
 das eine Unbefriedigung die dann durch finden des
 Fingerhuts aufgehoben wird & nun sagen wir:
 „also war das erste Phänomen die Erwartung des
 Fingerhutes”.

beobachten

das

aufgehoben

Nein das erste Phänomen ist die  Erwartung des Fingerhutes so sicher
 als das zweite das 
 
 
 
 
 42 finden des Fingerhutes
 ist.

Das Wort Fingerhut gehört zu der Beschreibung des ersten so notwendig wie
 zur Beschreibung des zweiten.

Nur verwechseln wir nicht „die Bedeutung des Wortes
 Fingerhut” (der Ort dieses Worts im
 gramm. Raume) mit der
 Tatsache daß ein Fingerhut hier ist.

gramm.

​
 „Ich wünsche mir eine gelbe
 Blume.” –
 „Ja, ich gehe & suche Dir eine gelbe
 Blume.” 
 
 
 
 
 „Hier habe ich eine gefunden”. –
 Gehört die Bedeutung von „gelbe Blume”  mehr zum letzten Satz als zu dem
 vorhergehenden?

„Ich wünsche mir eine gelbe
 Blume.” –

„Ja, ich gehe & suche Dir eine gelbe
 Blume.”

„Hier habe ich eine gefunden”. –

Gehört die Bedeutung von „gelbe Blume”  mehr zum letzten Satz als zu dem
 vorhergehenden?

​
 Um die Worte die die Erwartung beschreiben zu rechtfertigen
 könnte ich nur sagen: Es muß ein Unterschied
 sein, ob ich eine gelbe Blume erwarte oder eine rote oder eine blaue, oder
 eine gelbe Frucht etc. 
 43

Um die Worte die die Erwartung beschreiben zu rechtfertigen
 könnte ich nur sagen: Es muß ein Unterschied
 sein, ob ich eine gelbe Blume erwarte oder eine rote oder eine blaue, oder
 eine gelbe Frucht etc.

nur

​

 Worin besteht das Suchen einer gelben Blume?
 Nun ich gehe im Garten umher sehe mir 
 die Blumen an und
 – wenn ich eine gelbe Blume
 sehe pflücke ich sie etwa.

Worin besteht das Suchen einer gelben Blume?

Nun ich gehe im Garten umher sehe mir 
 die Blumen an und
 – wenn ich eine gelbe Blume
 sehe pflücke ich sie etwa.

im Garten

im Garten

wenn ich

eine gelbe Blume

sehe

​
 Wir haben uns eben außerhalb aller Erklärung gestellt, [außerhalb des
 Bereichs  ‒ ‒ ‒ aller Erklärungen.] 
 Wir können nur beschreiben da uns ckausale
 Zusammenhänge i.e. 
 
 
 
 
 
 
 

 tTatsächliches   in den Vorgängen der Folge der
 Vorgänge die tats. Folge
 d. Vorg. nicht
 interessiert (da wir hierin bereit sind, alles zu
 glauben).
 Und die Zusammenhänge die dann bleiben sind formelle die sich nicht
 beschreiben lassen sondern sich in der Grammatik
 ausdrücken.

Wir haben uns eben außerhalb aller Erklärung gestellt, [außerhalb des
 Bereichs  ‒ ‒ ‒ aller Erklärungen.]

‒ ‒ ‒ aller Erklärungen.

‒ ‒ ‒

aller Erklärungen.

Wir können nur beschreiben da uns ckausale
 Zusammenhänge i.e. 
 
 
 
 
 
 
 

 tTatsächliches   in den Vorgängen der Folge der
 Vorgänge die tats. Folge
 d. Vorg. nicht
 interessiert (da wir hierin bereit sind, alles zu
 glauben).

tTatsächliches   in den Vorgängen der Folge der
 Vorgänge die tats. Folge
 d. Vorg.

tTatsächliches   in den Vorgängen der Folge der
 Vorgänge

in den Vorgängen der Folge der
 Vorgänge

in den Vorgängen

in den Vorgängen

der Folge der
 Vorgänge

der Folge der
 Vorgänge

die tats. Folge
 d. Vorg.

die tats. Folge
 d. Vorg.

tats.

d. Vorg.

Und die Zusammenhänge die dann bleiben sind formelle die sich nicht
 beschreiben lassen sondern sich in der Grammatik
 ausdrücken.

​
 Worin besteht es sich eine gelbe Blume zu wünschen?
 Wesentlich darin daß man in dem was man sieht eine gelbe Blume
 vermißt.
 Also auch darin 
 
 
 
 
 
 
 
 44 daß man erkennt, was in dem Satz
 ausdgedrückt ist „ich sehe jetzt keine gelbe
 Blume”.

Worin besteht es sich eine gelbe Blume zu wünschen?

sich

Wesentlich darin daß man in dem was man sieht eine gelbe Blume
 vermißt.

Also auch darin 
 
 
 
 
 
 
 
 44 daß man erkennt, was in dem Satz
 ausdgedrückt ist „ich sehe jetzt keine gelbe
 Blume”.

​
 Die Bedeutung des Wortes „gelb” ist nicht das Bestehen
 [die Existenz] eines gelben Flecks: Das ist es
 was ich über das Wort Bedeutung sagen möchte [Das ist
 deras Irrtum den ich Mißverständnis über das
 Wort Bedeutung das ich der Irrtum den ich das Mißverständnis
 über das Wort Bedeutung das ich aufklären will.]

Die Bedeutung des Wortes „gelb” ist nicht das Bestehen
 [die Existenz] eines gelben Flecks: Das ist es
 was ich über das Wort Bedeutung sagen möchte [Das ist
 deras Irrtum den ich Mißverständnis über das
 Wort Bedeutung das ich der Irrtum den ich das Mißverständnis
 über das Wort Bedeutung das ich aufklären will.]

Das ist es
 was ich über das Wort Bedeutung sagen möchte [Das ist
 deras Irrtum den ich Mißverständnis über das
 Wort Bedeutung das ich der Irrtum den ich das Mißverständnis
 über das Wort Bedeutung das ich aufklären will.]

Das ist es
 was ich über das Wort Bedeutung sagen möchte

[Das ist
 deras Irrtum den ich Mißverständnis über das
 Wort Bedeutung das ich der Irrtum den ich das Mißverständnis
 über das Wort Bedeutung das ich aufklären will.]

deras Irrtum den ich Mißverständnis über das
 Wort Bedeutung das ich der Irrtum den ich das Mißverständnis
 über das Wort Bedeutung das ich

deras Irrtum den ich Mißverständnis über das
 Wort Bedeutung das ich

eras

Irrtum den ich

der Irrtum den ich das Mißverständnis
 über das Wort Bedeutung das ich

der Irrtum den ich das Mißverständnis
 über das Wort Bedeutung das ich

der Irrtum den ich

das Mißverständnis
 über das Wort Bedeutung das ich

​ 


 Wie ist es hiermit: „A” bedeutet
 die Richtung →, „B”
 die Richtung ←.

Wie ist es hiermit: „A” bedeutet
 die Richtung →, „B”
 die Richtung ←.

​
 Merkwürdige Aufschrift für ein Buch: „Dieses Buch
 darf nur in diesem Raum der Bibliothek gelesen
 werden.” 
 (Daran ließe sich vieles erklären.)

Merkwürdige Aufschrift für ein Buch: „Dieses Buch
 darf nur in diesem Raum der Bibliothek gelesen
 werden.”

diesem

(Daran ließe sich vieles erklären.)

vieles

​
 Was die Erklärung des Pfeils betrifft so ist es klar daß man sagen
 kann: Dieser Pfeil bedeutet nicht daß Du dorthin (mit
 der Hand zeigend) 
 
 
 
 45 gehen sollst sondern
 dahin.
 Und es ist klar daß ich diese Erklärung verstehen
 würde.

Was die Erklärung des Pfeils betrifft so ist es klar daß man sagen
 kann: Dieser Pfeil bedeutet nicht daß Du dorthin (mit
 der Hand zeigend) 
 
 
 
 45 gehen sollst sondern
 dahin.

Und es ist klar daß ich diese Erklärung verstehen
 würde.

klar

​
 „Jener Satz (von mir erfundene) Aufschrift für
 ein Bibliotheksbuch & die Bemerkung die ich einst
 wirklich gelesen habe unter einer Zimmerordnung
 gelesen habe „Diese Regeln dürfen nicht übertreten
 werden” sind ebenso wirkungslos wie eine Maschine die meinem Vater
 einmal 
 
  eingefallen ist & deren Wirkungslosigkeit er
 zuerst nicht eingesehen hat.
 Es war sollte eine Straßenwalze sein von
 dieser Art. 
 
 
 

 Der Zylinder ist im Innern an der Walze festgemacht befestigt & so ist natürlich das Ganze ein starres System
 & kann sich dessen Teile sich gegeneinander nicht
 rühren können.
 Und anderseits kann man 
 
 
 
 46 es hin & her rollen wie
 man will & es stimmt immer.
 Ich will sagen: was immer man tut ist  mit der
 Walze tut ist dem Innern dieser Walze recht.
 (Und hier liegt die Analogie.)

„Jener Satz (von mir erfundene) Aufschrift für
 ein Bibliotheksbuch & die Bemerkung die ich einst
 wirklich gelesen habe unter einer Zimmerordnung
 gelesen habe „Diese Regeln dürfen nicht übertreten
 werden” sind ebenso wirkungslos wie eine Maschine die meinem Vater
 einmal 
 
  eingefallen ist & deren Wirkungslosigkeit er
 zuerst nicht eingesehen hat.

Satz

gelesen habe unter einer Zimmerordnung
 gelesen habe

gelesen habe

gelesen habe

unter einer Zimmerordnung
 gelesen habe

Es war sollte eine Straßenwalze sein von
 dieser Art.

war sollte

war

war

sollte

Der Zylinder ist im Innern an der Walze festgemacht befestigt & so ist natürlich das Ganze ein starres System
 & kann sich dessen Teile sich gegeneinander nicht
 rühren können.

festgemacht befestigt

festgemacht

festgemacht

befestigt

& kann sich

Und anderseits kann man 
 
 
 
 46 es hin & her rollen wie
 man will & es stimmt immer.

Ich will sagen: was immer man tut ist  mit der
 Walze tut ist dem Innern dieser Walze recht.

tut ist  mit der
 Walze tut

tut ist

tut ist

mit der
 Walze tut

(Und hier liegt die Analogie.)

​
 Sinnes -Datum ist natürlich
 auch kein Begriff, sondern eine Form. ∣  ∣

Sinnes -Datum ist natürlich
 auch kein Begriff, sondern eine Form. ∣  ∣

∣  ∣

​
 Ich könnte der Erklärung des Pfeiles mit der Vorstellung
 folgen.
 Das wäre so als folgt ich ihr mit einer Zeichnung (und hier handelt es
 sich 
 
 
 
 
  ja um das ‚Primäre’ der Zeichnung
 nicht um das Physikalische).
 Dann aber scheint die Vorstellung noch eine andere Rolle zu spielen
 in der sie scheinbar nicht interpretierbar ist.
 Nicht interpretierbar weil schon interpretiert oder eigentlich weil
 schon Zeichen & Interpretation.
 Aber wie interpretiert man denn Zeichen?
 Doch durch andre Zeichen  [ – Doch indem man sie
 mit andern Zeichen 
 
 
 
 
 47
  verbindet ] .

Ich könnte der Erklärung des Pfeiles mit der Vorstellung
 folgen.

Das wäre so als folgt ich ihr mit einer Zeichnung (und hier handelt es
 sich 
 
 
 
 
  ja um das ‚Primäre’ der Zeichnung
 nicht um das Physikalische).

Dann aber scheint die Vorstellung noch eine andere Rolle zu spielen
 in der sie scheinbar nicht interpretierbar ist.

scheinbar

Nicht interpretierbar weil schon interpretiert oder eigentlich weil
 schon Zeichen & Interpretation.

Aber wie interpretiert man denn Zeichen?

Doch durch andre Zeichen  [ – Doch indem man sie
 mit andern Zeichen 
 
 
 
 
 47
  verbindet ] .

Doch durch andre Zeichen  [ – Doch indem man sie
 mit andern Zeichen 
 
 
 
 
 47
  verbindet ]

Doch durch andre Zeichen

[ – Doch indem man sie
 mit andern Zeichen 
 
 
 
 
 47
  verbindet ]

​
 Ich will doch sagen: Die ganze Sprache kann man nicht
 interpretieren.

Ich will doch sagen: Die ganze Sprache kann man nicht
 interpretieren.

​
 Man verwechselt so leicht das gemalte Bild mit im
 physikalischen Sinn mit dem ihm entsprechenden
 Gesichtsbild.
 Dieses kann sehr wohl statt des Erinnerungsbildes stehen; warum denn
 nicht?
 Wenn man fühlt daß das nicht möglich ist 
 
 
 
  denkt man an das
 physikalische Bild.

Man verwechselt so leicht das gemalte Bild mit im
 physikalischen Sinn mit dem ihm entsprechenden
 Gesichtsbild.

mit

ihm

ihm

Dieses kann sehr wohl statt des Erinnerungsbildes stehen; warum denn
 nicht?

Wenn man fühlt daß das nicht möglich ist 
 
 
 
  denkt man an das
 physikalische Bild.

​
 Es ist also richtig: Ich erinnere mich „daran
 
 
 ↗˚”
 Das Bild ist dann in einem gewissen Sinne gegenwärtig &
 vergangen.

Es ist also richtig: Ich erinnere mich „daran
 
 
 ↗˚”

Das Bild ist dann in einem gewissen Sinne gegenwärtig &
 vergangen.

​
 Wenn man mir sagt „bringe  eine gelbe Blume”
 & ich stelle mir vor wie ich eine gelbe Blume hole so habe ich
 bewiesen daß ich den Befehl verstanden habe. 48
 Aber ebenso, wenn ich mir male wie ich den Befehl ausführe. –
 Warum?
 Wohl, weil das was ich tue mit Worten des Befehls beschrieben werden
 muß.
 Oder soll ich sagen ich habe tatsächlich einen
 verwandten Befehl ausgeführt.

Wenn man mir sagt „bringe  eine gelbe Blume”
 & ich stelle mir vor wie ich eine gelbe Blume hole so habe ich
 bewiesen daß ich den Befehl verstanden habe.

Aber ebenso, wenn ich mir male wie ich den Befehl ausführe. –

Warum?

Wohl, weil das was ich tue mit Worten des Befehls beschrieben werden
 muß.

Oder soll ich sagen ich habe tatsächlich einen
 verwandten Befehl ausgeführt.

tatsächlich

verwandten

​
 Warum sieht man es als Beweis an daß ein Satz Sinn hat daß ich mir was er
 sagt vorstellen kann? 
 
 
 
 Weil ich diese Vorstellung mit einem dem ersten Satz
 verwandten beschreiben müßte.

Warum sieht man es als Beweis an daß ein Satz Sinn hat daß ich mir was er
 sagt vorstellen kann?

Weil ich diese Vorstellung mit einem dem ersten Satz
 verwandten beschreiben müßte.

ersten

​
 Ist aber daher kein Unterschied zwischen Bild & Bild?
 Symbol & Symbol?

Ist aber daher kein Unterschied zwischen Bild & Bild?

Symbol & Symbol?

​
 „Ich stelle es mir vor, wie das sein
  wird” (wenn ein schwarzer Fleck dort erscheint) –
 Wie kann ich es mir denn vorstellen, wenn es nicht
 ist?!
 Ist denn die Vorstellung eine Zauberei? 
 
 
 
 
 49
 Nein, die Beschreibung der Vorstellung ist (eben) nicht
 die des dieselbe wie die Beschreibung des
 erwarteten Ereignisses.

„Ich stelle es mir vor, wie das sein
  wird” (wenn ein schwarzer Fleck dort erscheint) –

Wie kann ich es mir denn vorstellen, wenn es nicht
 ist?!

Ist denn die Vorstellung eine Zauberei?

Nein, die Beschreibung der Vorstellung ist (eben) nicht
 die des dieselbe wie die Beschreibung des
 erwarteten Ereignisses.

eben

die des dieselbe wie die Beschreibung des

die des

die des

dieselbe wie die Beschreibung des

​
 „Du sagtest mir ‚Geh aus dem Zimmer’
 darum tat ich das” (und nun zeichnet er den Vorgang
 auf oder macht ihn vor).
 Aber da ist ja scheinbar gar kein Zusammenhang!

„Du sagtest mir ‚Geh aus dem Zimmer’
 darum tat ich das” (und nun zeichnet er den Vorgang
 auf oder macht ihn vor).

das

Aber da ist ja scheinbar gar kein Zusammenhang!

​
 Wie kann man kalkulieren daß 
 
 
 3
 & 2  =  5?! da doch 
 
 
 
 
 
 ‚5’ zu
 
 ‚3 &
 2’ keine interne Beziehung hat?
 Es geht auch nur auf einem Weg der diese Beziehung herstellt.

Wie kann man kalkulieren daß 
 
 
 3
 & 2  =  5?! da doch 
 
 
 
 
 
 ‚5’ zu
 
 ‚3 &
 2’ keine interne Beziehung hat?

3
 & 2  =  5

‚3 &
 2’

Es geht auch nur auf einem Weg der diese Beziehung herstellt.

​
 Der Satz ist der Tatsache so ähnlich wie das Zeichen
 ‚5’ dem Zeichen
 
 ‚3
 &2’.
 Und das gemalte Bild der Tatsache wie 
 
 ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ dem
 Zeichen 
 
 ❘ ❘  +  ❘ ❘ ❘.

Der Satz ist der Tatsache so ähnlich wie das Zeichen
 ‚5’ dem Zeichen
 
 ‚3
 &2’.

‚3
 &2’

Und das gemalte Bild der Tatsache wie 
 
 ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ dem
 Zeichen 
 
 ❘ ❘  +  ❘ ❘ ❘.

❘ ❘ ❘ ❘ ❘

❘ ❘  +  ❘ ❘ ❘

​
 Wenn man sagt: Iich stelle mir die Sonne vor
 wie sie rasch über den Himmel zieht; so 
 
 
 50 ist doch nicht die Vorstellung
 damit beschrieben daß „die Sonne rasch über den Himmel
 zieht”! 
 Nun könnte ich einerseits sagen fragen:
 ist nicht, was Du vor Dir siehst etwa eine gelbe Scheibe in Bewegung
 aber doch nicht gerade die Sonne? – andrerseits, wenn ich
 sage „ich stelle mir die Sonne so & so vor” so ist
 das nicht dasselbe als wenn ich – etwa kinematographisch –
 ein solches Bild zu sehen bekäme.
 
 
 
 
 
 
 käme.
 Ja es hätte sSinn von diesem Bild zu fragen:
 „stellt das die Sonne vor?”

Wenn man sagt: Iich stelle mir die Sonne vor
 wie sie rasch über den Himmel zieht; so 
 
 
 50 ist doch nicht die Vorstellung
 damit beschrieben daß „die Sonne rasch über den Himmel
 zieht”!

wie

Nun könnte ich einerseits sagen fragen:
 ist nicht, was Du vor Dir siehst etwa eine gelbe Scheibe in Bewegung
 aber doch nicht gerade die Sonne? – andrerseits, wenn ich
 sage „ich stelle mir die Sonne so & so vor” so ist
 das nicht dasselbe als wenn ich – etwa kinematographisch –
 ein solches Bild zu sehen bekäme.
 
 
 
 
 
 
 käme.

sagen fragen

sagen

sagen

fragen

fragen

etwa

käme.

käme.

Ja es hätte sSinn von diesem Bild zu fragen:
 „stellt das die Sonne vor?”

​
 Nehmen wir an es gäbe zwei Sonnen A & B am Himmel die
 gleich aussähen & nun sagt einer: „ich
 stelle mir die Sonne A in einer solchen Bewegung
 vor”.
 Könnte man ihn da fragen: woher weißt Du daß es gerade die Sonne
 A ist?
 Der Unterschied kann in nichts liegen, was an der 
 
 
 
 51 Vorstellung einem gemalten Bild
 vergleichbar ist.

Nehmen wir an es gäbe zwei Sonnen A & B am Himmel die
 gleich aussähen & nun sagt einer: „ich
 stelle mir die Sonne A in einer solchen Bewegung
 vor”.

Könnte man ihn da fragen: woher weißt Du daß es gerade die Sonne
 A ist?

Der Unterschied kann in nichts liegen, was an der 
 
 
 
 51 Vorstellung einem gemalten Bild
 vergleichbar ist.

​
 Wenn es einen Sinn hat Be  Über das Vorstellen
 als Beweis des Sinnes: Wenn es Sinn hat zu sagen ich kann mir
 vorstellen daß p der Fall ist, so hat es auch Sinn zu sagen p
 ist der Fall.

Wenn es einen Sinn hat Be  Über das Vorstellen
 als Beweis des Sinnes: Wenn es Sinn hat zu sagen ich kann mir
 vorstellen daß p der Fall ist, so hat es auch Sinn zu sagen p
 ist der Fall.

Wenn es einen Sinn hat

​
 Die Vorstellung in dem Sinn in dem ich früher von ihr gesprochen habe
 
 
 
 
 
  ist wie ein Bildnis Bildnis Bild mit der Überschrift ‚Bildnis des
 N.N.’.

Die Vorstellung in dem Sinn in dem ich früher von ihr gesprochen habe
 
 
 
 
 
  ist wie ein Bildnis Bildnis Bild mit der Überschrift ‚Bildnis des
 N.N.’.

Bildnis Bildnis Bild

Bildnis

nis

Bildnis Bild

Bildnis Bild

Bildnis

Bild

Überschrift

​
 [Mein Gehirn wird wohl einmal gleichsam vor Alter
 erblinden.
 Aber nicht unbedingt erst wenn ich viel älter bin als
 jetzt.]

[Mein Gehirn wird wohl einmal gleichsam vor Alter
 erblinden.

vor Alter

Aber nicht unbedingt erst wenn ich viel älter bin als
 jetzt.]

unbedingt

​
 Was heißt es denn „entdecken daß ein Satz Sinn
 hat”?
 Oder fragen wir so: Wie kann man denn die Unsinnigkeit eines
 Satzes (zu etwa „dieser Körper ist ausgedehnt”
 dadurch bekräftigen 
 
 
 
 
 52 daß man sagt: „Ich kann mir nicht
 vorstellen daß wie es anders
 wäre”.
 
 Denn kann ich etwa versuchen es mir vorzustellen.
 Heißt es nicht: Zu sagen daß ich es mir vorstelle ist
 sinnlos.
 Wie hilft mir dann also diese Umformung von einem Unsinn auf
 einen andern? –
 Und warum sagt man gerade: „ich kann mir nicht vorstellen
 wie es anders wäre” & nicht – was doch auf
 dasselbe hinaus 
 
 
 
  kommt– 
 „ich kann mir nicht vorstellen wie das
 wäre”?? 
 Man anerkennt scheinbar in dem unsinnigen Satz etwas wie eine Tautologie
 im Gegensatz zu einer
 CKontradicktion.
 Aber das ist ja auch falsch.
 Man sagt gleichsam: „Ja, es ist ja
 ausgedehnt, aber wie könnte es denn anders sein; also wozu es sagen.
 –”
 Es ist dieselbe Tendenz die uns auf den Satz:
 „dieser Stab hat eine bestimmte
 
 
 
 53stimmte Länge” nicht
 antworten läßt: „Unsinn”, sondern:
 „Freilich!”. 
 Was ist aber der Grund dieser Tendenz?
 Sie könnte auch so ausgedrückt beschrieben werden:
 wenn wir die beiden Sätze „dieser Stab hat eine bestimmte
 Länge” & seine Verneinung „dieser Stab hat keine
 Länge” hören so sind wir parteiisch & neigen dem ersteren
 Satz zu statt beide für Unsinn zu erklären).
 Der Grund hiervon ist aber eine Verwechslung: Wir sehen
 den 
 
 
 
  ersten Satz ist verifiziert
 (& den zweiten falsifiziert) dadurch daß wir etwa
 sagen „der Stab hat 4m”.
 Und man wird sagen: „und 4m ist doch eine
 Länge” und vergißt daß man hier einen Satz der Grammatik
 meint.

Was heißt es denn „entdecken daß ein Satz Sinn
 hat”?

Oder fragen wir so: Wie kann man denn die Unsinnigkeit eines
 Satzes (zu etwa „dieser Körper ist ausgedehnt”
 dadurch bekräftigen 
 
 
 
 
 52 daß man sagt: „Ich kann mir nicht
 vorstellen daß wie es anders
 wäre”.

daß wie

daß

daß

daß

wie

Denn kann ich etwa versuchen es mir vorzustellen.

etwa

Heißt es nicht: Zu sagen daß ich es mir vorstelle ist
 sinnlos.

Wie hilft mir dann also diese Umformung von einem Unsinn auf
 einen andern? –

auf

Und warum sagt man gerade: „ich kann mir nicht vorstellen
 wie es anders wäre” & nicht – was doch auf
 dasselbe hinaus 
 
 
 
  kommt– 
 „ich kann mir nicht vorstellen wie das
 wäre”??

anders

Man anerkennt scheinbar in dem unsinnigen Satz etwas wie eine Tautologie
 im Gegensatz zu einer
 CKontradicktion.

Aber das ist ja auch falsch.

Man sagt gleichsam: „Ja, es ist ja
 ausgedehnt, aber wie könnte es denn anders sein; also wozu es sagen.
 –”

Es ist dieselbe Tendenz die uns auf den Satz:
 „dieser Stab hat eine bestimmte
 
 
 
 53stimmte Länge” nicht
 antworten läßt: „Unsinn”, sondern:
 „Freilich!”.

stimmte

stimmte

Was ist aber der Grund dieser Tendenz?

Sie könnte auch so ausgedrückt beschrieben werden:
 wenn wir die beiden Sätze „dieser Stab hat eine bestimmte
 Länge” & seine Verneinung „dieser Stab hat keine
 Länge” hören so sind wir parteiisch & neigen dem ersteren
 Satz zu statt beide für Unsinn zu erklären).

ausgedrückt beschrieben

ausgedrückt

beschrieben

beschrieben

bestimmte

Der Grund hiervon ist aber eine Verwechslung: Wir sehen
 den 
 
 
 
  ersten Satz ist verifiziert
 (& den zweiten falsifiziert) dadurch daß wir etwa
 sagen „der Stab hat 4m”.

ist

wir etwa
 sagen

Und man wird sagen: „und 4m ist doch eine
 Länge” und vergißt daß man hier einen Satz der Grammatik
 meint.

​
 Wenn man manchmal sagt: man könnte das Helle nicht sehen
 wenn man nicht das dunkle sähe; so ist das kein Satz der Physik oder
 Psychologie – denn 
 
 
 
 54 hier stimmt es nicht & ich
 kann sehr wohl etwa eine ganz weiße Flache sehen & nichts
  dunkles daneben –  sondern es muß heißen: Es
 hat keinen Sinn in unserer Sprache von Licht Helligkeit zu reden wenn es nicht Sinn hat von
 etwas dunklem zu reden.

Wenn man manchmal sagt: man könnte das Helle nicht sehen
 wenn man nicht das dunkle sähe; so ist das kein Satz der Physik oder
 Psychologie – denn 
 
 
 
 54 hier stimmt es nicht & ich
 kann sehr wohl etwa eine ganz weiße Flache sehen & nichts
  dunkles daneben –  sondern es muß heißen: Es
 hat keinen Sinn in unserer Sprache von Licht Helligkeit zu reden wenn es nicht Sinn hat von
 etwas dunklem zu reden.

etwa

Licht Helligkeit

Licht

Licht

Helligkeit

Helligkeit

​
 Was heißt es denn, „entdecken daß ein Satz keinen Sinn
 hat”?
 Und was heißt das: „wenn ich etwas 
 
 
 
 
 
 damit meine, muß es doch Sinn haben”?!

Was heißt es denn, „entdecken daß ein Satz keinen Sinn
 hat”?

Und was heißt das: „wenn ich etwas 
 
 
 
 
 
 damit meine, muß es doch Sinn haben”?!

​
 „Wenn ich etwas damit meine  …” –
 Wenn ich was damit meine?!

„Wenn ich etwas damit meine  …” –

Wenn ich was damit meine?!

was

​
 Was heißt es: „Wenn ich mir etwas dabei
 vorstellen kann, muß es doch Sinn haben.”

Was heißt es: „Wenn ich mir etwas dabei
 vorstellen kann, muß es doch Sinn haben.”

​
 Wenn ich mir was dabei vorstellen kann?
 Das was ich sage?
 Das heißt nichts. &
 Und Etwas?
 Das würde heißen: Wenn ich die Worte auf 
 
 
 
 55 diese Weise benützen kann, dann
 haben sie Sinn.
 Oder eigentlich: Wenn ich sie zum kalkulieren benütze,
 dann haben sie Sinn.

Wenn ich mir was dabei vorstellen kann?

was

Das was ich sage?

Das heißt nichts. &

Und Etwas?

Das würde heißen: Wenn ich die Worte auf 
 
 
 
 55 diese Weise benützen kann, dann
 haben sie Sinn.

Oder eigentlich: Wenn ich sie zum kalkulieren benütze,
 dann haben sie Sinn.

​
 Philosophie versteht niemand: Entweder er versteht nicht
 was geschrieben ist oder er versteht es, aber nicht daß es Philosophie
 ist.

Philosophie versteht niemand: Entweder er versteht nicht
 was geschrieben ist oder er versteht es, aber nicht daß es Philosophie
 ist.

​
 „Du hast mit der Hand eine Bewegung gemacht; hast Du etwas damit
 gemeint? 
 
 
 
 
 
 – Ich dachte Du meintest, ich solle zu Dir
 kommen.”

„Du hast mit der Hand eine Bewegung gemacht; hast Du etwas damit
 gemeint?

– Ich dachte Du meintest, ich solle zu Dir
 kommen.”

​
 Die Frage ist ob man fragen kann: „was hast Du
 gemeint”.
 Auf diese Frage aber kommt wieder ein Satz zur Antwort.
 Während, wenn man so nicht fragen darf das meinen – so zu sagen
 –  amorph ist.
 Und „ich meine etwas damit mit dem
 Satz” has ist dann von derselben Form
 wie „der Satz ist nützlich”.

Die Frage ist ob man fragen kann: „was hast Du
 gemeint”.

was

Auf diese Frage aber kommt wieder ein Satz zur Antwort.

aber

Während, wenn man so nicht fragen darf das meinen – so zu sagen
 –  amorph ist.

Und „ich meine etwas damit mit dem
 Satz” has ist dann von derselben Form
 wie „der Satz ist nützlich”.

damit mit dem
 Satz

damit

mit dem
 Satz

mit dem
 Satz

has

has

​
 Wenn man nun fragt
 
 
 
 56 „hast Du etwas mit dieser
 Handbewegung gemeint?” so kann die Antwort
 sein  [ so ist die Antwort manchmal ]  „nein ich
 hab' gar nichts damit gemeint” oder „ja,
 ich habe etwas gemeint”.
 Und im zweiten Fall wird man fragen „was?” und
 die Antwort werden etwa Worte sein.

Wenn man nun fragt
 
 
 
 56 „hast Du etwas mit dieser
 Handbewegung gemeint?” so kann die Antwort
 sein  [ so ist die Antwort manchmal ]  „nein ich
 hab' gar nichts damit gemeint” oder „ja,
 ich habe etwas gemeint”.

so kann die Antwort
 sein  [ so ist die Antwort manchmal ]

so kann die Antwort
 sein

[ so ist die Antwort manchmal ]

Und im zweiten Fall wird man fragen „was?” und
 die Antwort werden etwa Worte sein.

​
 Könnte man aber antworten: „ich habe etwas
 mit dieser Bewegung gemeint was ich nur durch diese Bewegung 
 
 
 
 
 ausdrücken kann”?

Könnte man aber antworten: „ich habe etwas
 mit dieser Bewegung gemeint was ich nur durch diese Bewegung 
 
 
 
 
 ausdrücken kann”?

​
 Ich scheine sagen zu wollen: Verstehen heißt nur
 gewisse eine bestimmte Art von Zeichen zu
 erfassen (zu erhalten).

Ich scheine sagen zu wollen: Verstehen heißt nur
 gewisse eine bestimmte Art von Zeichen zu
 erfassen (zu erhalten).

gewisse eine bestimmte Art von

gewisse

gewisse

eine bestimmte Art von

eine bestimmte Art von

​
 „Nein ich hab' gar nichts mit dieser Bewegung
 gemeint.
 Ich hab' sie ganz unwillkürlich
 gemacht.” 
 Oder aber: „Ja ich habe etwas gemeint, ich wollte,
 daß Du herkommst”. 
 Aber dann war dieses Wollen daß der Andre herkommt 
 
 
 
 
 57 ein besonderer
 Vorgang.
 Das heißt ich habe jetzt den ganzen Vorgang in den Satz übersetzt
 „ich will daß Du herkommst.”
 Aber er war nun doch wieder nur ein Zeichen.

„Nein ich hab' gar nichts mit dieser Bewegung
 gemeint.

Ich hab' sie ganz unwillkürlich
 gemacht.”

Oder aber: „Ja ich habe etwas gemeint, ich wollte,
 daß Du herkommst”.

Aber dann war dieses Wollen daß der Andre herkommt 
 
 
 
 
 57 ein besonderer
 Vorgang.

Das heißt ich habe jetzt den ganzen Vorgang in den Satz übersetzt
 „ich will daß Du herkommst.”

Aber er war nun doch wieder nur ein Zeichen.

​
 „Ist die Vorstellung nur die Vorstellung oder ist die
 Vorstellung von etwas in der Wirklichkeit?”

„Ist die Vorstellung nur die Vorstellung oder ist die
 Vorstellung von etwas in der Wirklichkeit?”

ist die
 Vorstellung von

​
 Und von dieser Frage könnte man auch die Beziehung der 
 
 
 
 
 
 Vorstellung zum gemalten Bild erfassen.

Und von dieser Frage könnte man auch die Beziehung der 
 
 
 
 
 
 Vorstellung zum gemalten Bild erfassen.

​
 Diese Jene Frage könnte aber nicht heißen:
 „Ist die Vorstellung immer Vorstellung von etwas was in der
 Wirklichkeit existiert”– denn das ist sie offenbar
 nicht immer–; sondern es müßte heißen bezieht sich die Vorstellung
 immer, wahr oder fälschlich auf die Wirklichkeit.
 – (Denn das letztere kann 
 
 
 
 58 man von einem gemalten Bild
 nicht sagen. –)

Diese Jene Frage könnte aber nicht heißen:
 „Ist die Vorstellung immer Vorstellung von etwas was in der
 Wirklichkeit existiert”– denn das ist sie offenbar
 nicht immer–; sondern es müßte heißen bezieht sich die Vorstellung
 immer, wahr oder fälschlich auf die Wirklichkeit.

Diese Jene

Diese

Jene

Jene

die

die

– (Denn das letztere kann 
 
 
 
 58 man von einem gemalten Bild
 nicht sagen. –)

letztere

​
 Aber warum sollte man dann nicht sagen, daß die Vorstellung eine
 Vorstellung eines Traumes ist?

Aber warum sollte man dann nicht sagen, daß die Vorstellung eine
 Vorstellung eines Traumes ist?

​
 Verhalten sich nicht Vorstellung & Wirklichkeit zu einander wie
 ein ebenes Bild zum dreidimensionalen Raum in dem immer etwas
 existieren kann dessen Projecktion 
 
 
 
 
 
 das ebene Bild ist?

Verhalten sich nicht Vorstellung & Wirklichkeit zu einander wie
 ein ebenes Bild zum dreidimensionalen Raum in dem immer etwas
 existieren kann dessen Projecktion 
 
 
 
 
 
 das ebene Bild ist?

kann

​ 
    
    
  
 … quia plus loquitur inquisitio quam inventio  …
 Augustinus.

… quia plus loquitur inquisitio quam inventio  …
 Augustinus.

… quia plus loquitur inquisitio quam inventio  …
 Augustinus.

… quia plus loquitur inquisitio quam inventio  …
 Augustinus.

Augustinus

​ 
    
  
 Haec Dicimus haec & audimus haec; &
 intelligimur, & intelligimus. 
   
  Manifestissima & usitatissima  sunt, & eadem
 rursus nimis latent, & nova est inventio
 eorum.
  Augustinus]

Haec Dicimus haec & audimus haec; &
 intelligimur, & intelligimus. 
   
  Manifestissima & usitatissima  sunt, & eadem
 rursus nimis latent, & nova est inventio
 eorum.
  Augustinus]

Haec Dicimus haec & audimus haec; &
 intelligimur, & intelligimus.

Haec Dicimus haec & audimus haec; &
 intelligimur, & intelligimus.

Haec Dicimus haec & audimus haec; &
 intelligimur, & intelligimus.

Haec

Manifestissima & usitatissima  sunt, & eadem
 rursus nimis latent, & nova est inventio
 eorum.
  Augustinus]

Manifestissima & usitatissima  sunt, & eadem
 rursus nimis latent, & nova est inventio
 eorum.

Manifestissima & usitatissima  sunt, & eadem
 rursus nimis latent, & nova est inventio
 eorum.

rursus

Augustinus]

Augustinus

​
 Wenn man sagt Vorstellungen seien privat so ist man 
 
 
 
 
 
 
 59 wieder von einer falschen
 Analogie irregeleitet.

Wenn man sagt Vorstellungen seien privat so ist man 
 
 
 
 
 
 
 59 wieder von einer falschen
 Analogie irregeleitet.

​
 Könnte ich malen daß es sich so verhält wenn der
 Satz es keinen Sinn hätte zu sagen „es verhält sich
 so”?
 Freilich nicht, aber die Beschreibung des gemalten Bildes enthält
 doch nicht die Beschreibung der Tatsache die dieses Bild darstellen
  soll

Könnte ich malen daß es sich so verhält wenn der
 Satz es keinen Sinn hätte zu sagen „es verhält sich
 so”?

ich

der
 Satz

Freilich nicht, aber die Beschreibung des gemalten Bildes enthält
 doch nicht die Beschreibung der Tatsache die dieses Bild darstellen
  soll

Freilich nicht, aber die Beschreibung des gemalten Bildes enthält
 doch nicht die Beschreibung der Tatsache die dieses Bild darstellen
  soll

​
 
 Wenn das Bild die Krönung Napoleons 
 
 
 
 
  darstellen soll,
 so müßte man das nicht darunter schreiben, wenn es am in
 dem Bild enthalten wäre.
 Wenn es also auch in der bloßen Beschreibung des Bildes mit
 beschrieben wäre. 
 Und da könnte man nun den Unterschied  [ Gegensatz ] 
 zwischen Gedanken & Bild scharf fassen indem man sagt daß die
 Beschreibung des Gedankens im Gegensatz zu der des bloßen
 Bildes auch die Beschreibung
 
 
 
 
 60bung dessen der
 Realität enthalten muß auf die sich der Gedanke bezieht.
 Aber hier liegt ein Fehler.

Wenn das Bild die Krönung Napoleons 
 
 
 
 
  darstellen soll,
 so müßte man das nicht darunter schreiben, wenn es am in
 dem Bild enthalten wäre.
 Wenn es also auch in der bloßen Beschreibung des Bildes mit
 beschrieben wäre.

Wenn das Bild die Krönung Napoleons 
 
 
 
 
  darstellen soll,
 so müßte man das nicht darunter schreiben, wenn es am in
 dem Bild enthalten wäre.

Napoleons

Wenn es also auch in der bloßen Beschreibung des Bildes mit
 beschrieben wäre.

Und da könnte man nun den Unterschied  [ Gegensatz ] 
 zwischen Gedanken & Bild scharf fassen indem man sagt daß die
 Beschreibung des Gedankens im Gegensatz zu der des bloßen
 Bildes auch die Beschreibung
 
 
 
 
 60bung dessen der
 Realität enthalten muß auf die sich der Gedanke bezieht.

Unterschied  [ Gegensatz ]

Unterschied

[ Gegensatz ]

Gedankens

bung

bung

dessen

der
 Realität

Aber hier liegt ein Fehler.

​
 Liegt denn der Grund der Verschiedenheit nicht darin daß das gemalte Bild
 an  sich nicht ein Teil eines viel umfassenderen
 Bildes, – einer Sprache–
 ist.
 Durch die Überschrift gliedern wir das Bild in das umfassendere
 ein.
 Könnten wir es nicht auch so 
 
 
 
 
 
  tun, daß wir es
 in eine Serie von gemalten Bildern mit demselben
 Effekt Erfolg
 eingliederten?

Liegt denn der Grund der Verschiedenheit nicht darin daß das gemalte Bild
 an  sich nicht ein Teil eines viel umfassenderen
 Bildes, – einer Sprache–
 ist.

, –

Durch die Überschrift gliedern wir das Bild in das umfassendere
 ein.

Könnten wir es nicht auch so 
 
 
 
 
 
  tun, daß wir es
 in eine Serie von gemalten Bildern mit demselben
 Effekt Erfolg
 eingliederten?

Effekt Erfolg

Effekt

Effekt

Effekt

Erfolg

​
 Das Charakteristische an der Sprache ist, daß alle Erklärungen
 von vornherein gegeben werden können.
 D.h. daß man sie alle mußte voraussehen können
 & keine erst ad hoc gegeben werden muß.
 (Und das ist es was die Bildhaftigkeit auszumachen 
 
 
 
 
 61 scheint.)

Das Charakteristische an der Sprache ist, daß alle Erklärungen
 von vornherein gegeben werden können.

D.h. daß man sie alle mußte voraussehen können
 & keine erst ad hoc gegeben werden muß.

ad hoc

(Und das ist es was die Bildhaftigkeit auszumachen 
 
 
 
 
 61 scheint.)

​
 Ich könnte mein Problem so darstellen: Wenn ich
 untersuchen wollte ob die Krönung Napoleons wirklich so & so stattgefunden hat so könnte ich
 mich dabei als einer Urkunde des Bildes bedienen statt einer
 Beschreibung.
 Und es fragt sich nun ist die ganze Vergleichung der Urkunde mit der
 Wriirklichkeit von der Art wie der Vergleich der
 Wirklichkeit mit dem 
 
 
 
  Bild, oder gibt
  es dabei noch etwas Andres von andrer Art?

Ich könnte mein Problem so darstellen: Wenn ich
 untersuchen wollte ob die Krönung Napoleons wirklich so & so stattgefunden hat so könnte ich
 mich dabei als einer Urkunde des Bildes bedienen statt einer
 Beschreibung.

Napoleons

als

Und es fragt sich nun ist die ganze Vergleichung der Urkunde mit der
 Wriirklichkeit von der Art wie der Vergleich der
 Wirklichkeit mit dem 
 
 
 
  Bild, oder gibt
  es dabei noch etwas Andres von andrer Art?

riir

​
 Aber womit soll man die Wirklichkeit vergleichen als mit dem
 Satz?
 Und was soll man man andres tun als sie mit ihm zu
 vergleichen?

Aber womit soll man die Wirklichkeit vergleichen als mit dem
 Satz?

Und was soll man man andres tun als sie mit ihm zu
 vergleichen?

man

​
 Oder soll ich sagen: Solange man das Bild mit nichts
 vergleicht kann man es mit Allem vergleichen.
 Wenn, wir aber denken so vergleichen
 
 
 
 
 
 62gleichen wir das Bild schon mit der
 Wirklichkeit, denn wir wissen, z.B. das
 Napoleon jetzt nicht hier ist
  wohl aber Herr N.N..

Oder soll ich sagen: Solange man das Bild mit nichts
 vergleicht kann man es mit Allem vergleichen.

kann

Wenn, wir aber denken so vergleichen
 
 
 
 
 
 62gleichen wir das Bild schon mit der
 Wirklichkeit, denn wir wissen, z.B. das
 Napoleon jetzt nicht hier ist
  wohl aber Herr N.N..

gleichen

gleichen

Napoleon

N.N.

​
 Das hängt mit dem Problem von Hier & Jetzt
 zusammen.

Das hängt mit dem Problem von Hier & Jetzt
 zusammen.

​
  ∣  ∣   Die Fähigkeit zur Philosophie besteht in der Fähigkeit von
 einer Tatsache der Grammatik einen starken
 (nachhaltigen) Eindruck zu
 erhalten. ∣  ∣

∣  ∣   Die Fähigkeit zur Philosophie besteht in der Fähigkeit von
 einer Tatsache der Grammatik einen starken
 (nachhaltigen) Eindruck zu
 erhalten. ∣  ∣

∣  ∣

starken

(nachhaltigen)

erhalten

∣  ∣

​
 

 In gewissem Sinne ist die Bedeutung der Wörter „hier”,
 „jetzt” (etc.) die einzige die ich
 nicht von vornherein festlegen kann.
 Aber das ist natürlich irreführend ausgedrückt: Die
 Bedeutung ist festzulegen & festgelegt wenn die
 Regeln bezüglich dieser Worte festgelegt sind & das kann geschehen
 ehe sie in einem bestimmten Fall angewandt werden; denn wozu auch sonst
 ein Wort 
 
 
 
 63 in verschiedenen Fällen
 gebrauchen.

In gewissem Sinne ist die Bedeutung der Wörter „hier”,
 „jetzt” (etc.) die einzige die ich
 nicht von vornherein festlegen kann.

Aber das ist natürlich irreführend ausgedrückt: Die
 Bedeutung ist festzulegen & festgelegt wenn die
 Regeln bezüglich dieser Worte festgelegt sind & das kann geschehen
 ehe sie in einem bestimmten Fall angewandt werden; denn wozu auch sonst
 ein Wort 
 
 
 
 63 in verschiedenen Fällen
 gebrauchen.

ist

ein

​
 Die Wörter „hier” „jetzt”
 etc. bezeichnen den Anfangspunkt eines
  CKoordinatensystems: notatio153a-63r Wie der Buchstabe
 ‚O’ 
 
  
 aber sie
 beschreiben nicht seine Lage gegenüber Gegenständen im
  Raum [sie könne nicht durch Beschreibungen  [ sie
 stehen nicht für Beschreibungen der Lage des Punktes
 ‚O’ im Verhältnis zu 
 
 
 
  räumlichen
 Gegenständen. Sie stehen nicht für die Beschreibung einer
 räumlichen Situation].

Die Wörter „hier” „jetzt”
 etc. bezeichnen den Anfangspunkt eines
  CKoordinatensystems: notatio153a-63r Wie der Buchstabe
 ‚O’ 
 
  
 aber sie
 beschreiben nicht seine Lage gegenüber Gegenständen im
  Raum [sie könne nicht durch Beschreibungen  [ sie
 stehen nicht für Beschreibungen der Lage des Punktes
 ‚O’ im Verhältnis zu 
 
 
 
  räumlichen
 Gegenständen. Sie stehen nicht für die Beschreibung einer
 räumlichen Situation].

Anfangspunkt

notatio153a-63r

aber sie
 beschreiben nicht seine Lage gegenüber Gegenständen im
  Raum [sie könne nicht durch Beschreibungen  [ sie
 stehen nicht für Beschreibungen der Lage des Punktes
 ‚O’ im Verhältnis zu 
 
 
 
  räumlichen
 Gegenständen. Sie stehen nicht für die Beschreibung einer
 räumlichen Situation]

aber sie
 beschreiben nicht seine Lage gegenüber Gegenständen im
  Raum

[sie könne nicht durch Beschreibungen  [ sie
 stehen nicht für Beschreibungen der Lage des Punktes
 ‚O’ im Verhältnis zu 
 
 
 
  räumlichen
 Gegenständen. Sie stehen nicht für die Beschreibung einer
 räumlichen Situation]

[sie könne nicht durch Beschreibungen

​
 Die Bedeutung eines Worts verstehen, heißt seinen Gebrauch kennen,
  verstehen.

Die Bedeutung eines Worts verstehen, heißt seinen Gebrauch kennen,
  verstehen.

​
 Wenn ich sage: „iIn meinen Gedanken
 tritt die gegenwärtige Situation ein” so heißt das nicht: die
 Situation soweit ich sie beschreiben kann.
 Denn soweit ich sie beschreiben 
 
 
 64 kann, kann ich sie malen.

Wenn ich sage: „iIn meinen Gedanken
 tritt die gegenwärtige Situation ein” so heißt das nicht: die
 Situation soweit ich sie beschreiben kann.

Denn soweit ich sie beschreiben 
 
 
 64 kann, kann ich sie malen.

​
 Hier & Jetzt sind geometrische Begriffe wie etwa der
  Mittelpunkt meines Gesichtsfeldes.

Hier & Jetzt sind geometrische Begriffe wie etwa der
  Mittelpunkt meines Gesichtsfeldes.

​
 Hier & Jetzt haben nicht eine größere Multiplizität als sie zu
 haben scheinen.
 Das anzunehmen ist die große Gefahr.
 Ersetze sie durch welchen Ausdruck Du willst immer ist es nur ein Wort
 –  & dabei eins so gut 
 
 
 
 
  wie das
 andere.

Hier & Jetzt haben nicht eine größere Multiplizität als sie zu
 haben scheinen.

Das anzunehmen ist die große Gefahr.

Ersetze sie durch welchen Ausdruck Du willst immer ist es nur ein Wort
 –  & dabei eins so gut 
 
 
 
 
  wie das
 andere.

​
 „Ich bin jetzt hier” in welcher Situation hat
 dies Sinn, in welcher nicht?

„Ich bin jetzt hier” in welcher Situation hat
 dies Sinn, in welcher nicht?

​
 Denken wir uns einen Brief datiert:
Jet
 Hier, Jetzt.
 Aber ich glaube das zeigt was diese Wörter bedeuten sie stehen für das
 vorgedruckte Wort, „Datum
  …”.

Denken wir uns einen Brief datiert:

Jet
 Hier, Jetzt.

Jet

Jet

Aber ich glaube das zeigt was diese Wörter bedeuten sie stehen für das
 vorgedruckte Wort, „Datum
  …”.

vorgedruckte

​
 Unterschied zwischen Sage & Märchen.
 Märchen (& andere Dichtungen) vom Jetzt &
 
 
 
 
 65 Hier abgeschnitten.

Unterschied zwischen Sage & Märchen.

Märchen (& andere Dichtungen) vom Jetzt &
 
 
 
 
 65 Hier abgeschnitten.

​
 Es ist aber ein wichtiger Satz in der Grammatik des Wortes
 „Hier” daß es keinen Sinn hat zu
 „hier” zu schreiben wo eine Ortsangabe stehen soll; daß
 ich also auf meinem Sessel kein Täfelchen befestigen soll mit der
 Aufschrift „dieser Stuhl ist immer nur hier zu
 benützen”.

Es ist aber ein wichtiger Satz in der Grammatik des Wortes
 „Hier” daß es keinen Sinn hat zu
 „hier” zu schreiben wo eine Ortsangabe stehen soll; daß
 ich also auf meinem Sessel kein Täfelchen befestigen soll mit der
 Aufschrift „dieser Stuhl ist immer nur hier zu
 benützen”.

​
 „Das Dieses ist jetzt
 hier”.

„Das Dieses ist jetzt
 hier”.

Das Dieses

Das

Das

Dieses

Dieses

​
 Ich kann natürlich
 
 
 
 lich in Bezug auf
 die Wörter „jetzt & hier”
 etc. (auch) nur tun was ich sonst
 tue, nämlich ihren Gebrauch beschreiben.
 Und Aber diese Beschreibung muß allgemein sein;
 d.h. im Vorhinein, vor
 jedem Gebrauch.

Ich kann natürlich
 
 
 
 lich in Bezug auf
 die Wörter „jetzt & hier”
 etc. (auch) nur tun was ich sonst
 tue, nämlich ihren Gebrauch beschreiben.

lich

lich

auch

Und Aber diese Beschreibung muß allgemein sein;
 d.h. im Vorhinein, vor
 jedem Gebrauch.

Und Aber

Und

Aber

Aber

vor

​
 Statt „Bildnis des Herrn N.N.”
 könnte die Aufschrift des Bildes auch lauten sein: „Ein solcher Mensch ist jetzt dort
 & dort zu sehen”. 
 
 66

Statt „Bildnis des Herrn N.N.”
 könnte die Aufschrift des Bildes auch lauten sein: „Ein solcher Mensch ist jetzt dort
 & dort zu sehen”.

lauten sein

lauten

lauten

sein

sein

​
 
 

 Und hier würde man klarer sehen wie sich die Überschrift auf jetzt
 & hier bezieht.

Und hier würde man klarer sehen wie sich die Überschrift auf jetzt
 & hier bezieht.

​
 
 Das Bild Gemälde, die Krönung
 Napoleons darstellend, ohne die
 Überschrift entspräche ganz einer ficktiven
 Beschreibung.

Das Bild Gemälde, die Krönung
 Napoleons darstellend, ohne die
 Überschrift entspräche ganz einer ficktiven
 Beschreibung.

Das Bild Gemälde, die Krönung
 Napoleons darstellend, ohne die
 Überschrift entspräche ganz einer ficktiven
 Beschreibung.

Bild Gemälde

Bild

Bild

Gemälde

Napoleons

​
 Die Landkarte & ihre Orientierung.

Die Landkarte & ihre Orientierung.

​
 Ich stelle mir die Sonne vor ist Bild &
 Überschrift.

Ich stelle mir die Sonne vor ist Bild &
 Überschrift.

Sonne

​
 Ich richte mich 
 
 
 
 
  nach seinen
 Worten & Gebärden.

Ich richte mich 
 
 
 
 
  nach seinen
 Worten & Gebärden.

Worten & Gebärden

​
 Die Gebärden müssen als Grundlage des Kalküls dienen wie immer dieser
 Kalkül auch ausgeführt werden mag.

Die Gebärden müssen als Grundlage des Kalküls dienen wie immer dieser
 Kalkül auch ausgeführt werden mag.

​
 Ist nun nicht mein Ausdruck, daß der Satz ein Bild ist ein
 schiefer Ausdruck der eine gewisse Analogie zu weit
 treibt??

Ist nun nicht mein Ausdruck, daß der Satz ein Bild ist ein
 schiefer Ausdruck der eine gewisse Analogie zu weit
 treibt??

daß

​
  ∣  ∣   Nicht das ist wahr, daß, was ich wir sagen ich
 sage wir sagen, 
 
 
 
 67 nur für eine „ideale
 Sprache” gilt; wohl aber kann man sagen daß wir eine ideale Sprache
 konstruieren in die aber dann alles übersetzbar ist was in unidealen
  Sprachen gesagt werden kann.  ∣  ∣

∣  ∣   Nicht das ist wahr, daß, was ich wir sagen ich
 sage wir sagen, 
 
 
 
 67 nur für eine „ideale
 Sprache” gilt; wohl aber kann man sagen daß wir eine ideale Sprache
 konstruieren in die aber dann alles übersetzbar ist was in unidealen
  Sprachen gesagt werden kann.  ∣  ∣

∣  ∣

ich wir sagen ich
 sage wir sagen

ich wir sagen

wir

ich
 sage wir sagen

ich
 sage wir sagen

ich
 sage

wir sagen

wir

∣  ∣

​
 „Was ist denn die „gegenwärtige
 Situation”?
 Nun, daß das & das der Fall ist.
 Nicht: „daß das & das jetzt der
 Fall ist.

„Was ist denn die „gegenwärtige
 Situation”?

Nun, daß das & das der Fall ist.

Nicht: „daß das & das jetzt der
 Fall ist.

Nicht

jetzt

​
 „Jetzt” ist ein Wort.
 Wozu 
 
 
 
 
  brauche ich dieses Wort?
 ‚Jetzt’– im Gegensatz wozu? –
 Im Gegensatz zu ‚in einer Stunde’,
 ‚vor einer halben Stunde’ etc.
 etc.. 
 „Jetzt” bezeichnet kein System sondern gehört zu einem
 System.
 Es wirkt nicht magisch; wie kein Wort.

„Jetzt” ist ein Wort.

Wozu 
 
 
 
 
  brauche ich dieses Wort?

‚Jetzt’– im Gegensatz wozu? –

Im Gegensatz zu ‚in einer Stunde’,
 ‚vor einer halben Stunde’ etc.
 etc..

etc.

„Jetzt” bezeichnet kein System sondern gehört zu einem
 System.

Es wirkt nicht magisch; wie kein Wort.

​
 
 Müßte ich nicht sagen: Die Sätze die ich gebrauche um
 die Wirklichkeit zu beschreiben sind genau dieselben wie die welche in
 Di der Dichtung gebraucht 
 
 
 
 
 
 68 werden etwa im
 
 King Lear:
 Aaber Aber aber ich
 gebrauche sie anders.
 Aber wenn ich das sagen kann ‚anders’ so müßte ich doch
 auch den Unterschied angeben können.

Müßte ich nicht sagen: Die Sätze die ich gebrauche um
 die Wirklichkeit zu beschreiben sind genau dieselben wie die welche in
 Di der Dichtung gebraucht 
 
 
 
 
 
 68 werden etwa im
 
 King Lear:
 Aaber Aber aber ich
 gebrauche sie anders.

Müßte ich nicht sagen: Die Sätze die ich gebrauche um
 die Wirklichkeit zu beschreiben sind genau dieselben wie die welche in
 Di der Dichtung gebraucht 
 
 
 
 
 
 68 werden etwa im
 
 King Lear:
 Aaber Aber aber ich
 gebrauche sie anders.

King Lear

Aaber Aber aber

Aaber

Aber aber

Aber aber

Aber

aber

Aber wenn ich das sagen kann ‚anders’ so müßte ich doch
 auch den Unterschied angeben können.

​
 Wenn die Sprache sich mit dem Gelde vergleichen läßt das an
 dem an & für sich nichts liegt sondern das nur indirekt von
 Bedeutung ist weil man mit ihm  Gegenstände kaufen kann
 die 
 
 
 
  für uns Bedeutung haben; so kann man sagen daß hier
 beim gGebrauch der Wörter „Ich”
 „Hier”, „jetzt”
 etc. der Tauschhandel in den Geldhandel
 eintritt.

Wenn die Sprache sich mit dem Gelde vergleichen läßt das an
 dem an & für sich nichts liegt sondern das nur indirekt von
 Bedeutung ist weil man mit ihm  Gegenstände kaufen kann
 die 
 
 
 
  für uns Bedeutung haben; so kann man sagen daß hier
 beim gGebrauch der Wörter „Ich”
 „Hier”, „jetzt”
 etc. der Tauschhandel in den Geldhandel
 eintritt.

das

​
 Es ist klar, daß wer einen Plan macht ein Bild macht.

Es ist klar, daß wer einen Plan macht ein Bild macht.

​
 Aber es gibt noch etwas anderes: Wenn er nämlich auf
 den Plan & die Wirklichkeit Orientierungszeichen
 macht.
 69

Aber es gibt noch etwas anderes: Wenn er nämlich auf
 den Plan & die Wirklichkeit Orientierungszeichen
 macht.

​
 

 Erklärung der Sprache z.B. des Planes durch
 Vormachen in einem bestimmten Fall: aber dieses Vormachen interessiert
 uns nicht, soweit es Ursache des richtigen Nachahmens ist
 sondern soweit es (nachträglich) als Erklärung
 gedeutet werden kann.

Erklärung der Sprache z.B. des Planes durch
 Vormachen in einem bestimmten Fall: aber dieses Vormachen interessiert
 uns nicht, soweit es Ursache des richtigen Nachahmens ist
 sondern soweit es (nachträglich) als Erklärung
 gedeutet werden kann.

Erklärung

​
 Das was „partickular”
 ist, ist das Ereignis.
 Das Ereignis das durch die Worte beschrieben wird 
 
 
 
 
 
 „heute hat es geregnet” & den nächsten Tag durch
 „gestern hat es geregnet”.

Das was „partickular”
 ist, ist das Ereignis.

Das Ereignis das durch die Worte beschrieben wird 
 
 
 
 
 
 „heute hat es geregnet” & den nächsten Tag durch
 „gestern hat es geregnet”.

durch die Worte

​
 Scheinbare CKonsequenz wenn einer heute verspricht
 „morgen werde ich Dich besuchen” & dieses
 Versprechen am nächsten Tag wörtlich wiederholt.

Scheinbare CKonsequenz wenn einer heute verspricht
 „morgen werde ich Dich besuchen” & dieses
 Versprechen am nächsten Tag wörtlich wiederholt.

​
 Bild & Wirklichkeit müßssen ein
 System geben.
 Sowie das Resultat der Rechnung & die ganze übrige
 Rechnung. 
 70

Bild & Wirklichkeit müßssen ein
 System geben.

ßss

ein

Sowie das Resultat der Rechnung & die ganze übrige
 Rechnung.

​

 Wenn wir eine Abbildung vormachen so geht es uns nichts an
 ob dies Vormachen die Wirkung hat daß es richtig nachgemacht wird sondern
 uns interessiert nur was geschieht, wenn das Beispiel richtig
 verstanden wird.

Wenn wir eine Abbildung vormachen so geht es uns nichts an
 ob dies Vormachen die Wirkung hat daß es richtig nachgemacht wird sondern
 uns interessiert nur was geschieht, wenn das Beispiel richtig
 verstanden wird.

wenn

​
 Was uns interessiert ist nur die exackte
 Beziehung des Beispiels zum Folgen.
 [Nachmachen]

Was uns interessiert ist nur die exackte
 Beziehung des Beispiels zum Folgen.

exackte

Folgen

[Nachmachen]

Nachmachen

​ 
 

 Es wird aus dem Beispiel heraus wieder kalkuliert.

Es wird aus dem Beispiel heraus wieder kalkuliert.

​
 Beispiele sind ordentliche Zeichen nicht Abfall, nicht
 Beeinflussung.

Beispiele sind ordentliche Zeichen nicht Abfall, nicht
 Beeinflussung.

​
 Denn uns interessiert nur die Geometrie des Mechanismus.

 (Das heißt doch die Grammatik seiner
 Beschreibung.)

Denn uns interessiert nur die Geometrie des Mechanismus.

(Das heißt doch die Grammatik seiner
 Beschreibung.)

​
 Die Bedeutung ist eine Festsetzung nicht Erfahrung.
 Da Und 
 
 
 
 71 damit nicht
 CKausalität.

Die Bedeutung ist eine Festsetzung nicht Erfahrung.

Da Und 
 
 
 
 71 damit nicht
 CKausalität.

​
 Das Exackte ist die interne Beziehung.

Das Exackte ist die interne Beziehung.

​
 Das Zeichen soweit es suggeriert also soweit es wirkt interessiert uns gar
 nicht. 
 Es interessiert uns nur als Zug in einem Spiel:
 Glied in einem System das
 selbstständig ist.

Das Zeichen soweit es suggeriert also soweit es wirkt interessiert uns gar
 nicht.

Es interessiert uns nur als Zug in einem Spiel:
 Glied in einem System das
 selbstständig ist.

Glied

ständig

​
 Die Differenz der Unterschied der 
 
 
 
 
  Wortarten ist
 immer wie der Unterschied der Spielfiguren oder wie der noch größere einer
 Spielfig. & des
 Schachbrettes.

Die Differenz der Unterschied der 
 
 
 
 
  Wortarten ist
 immer wie der Unterschied der Spielfiguren oder wie der noch größere einer
 Spielfig. & des
 Schachbrettes.

Differenz

Spielfig.

​
 Der Name „Napoleon” hat nur Sinn als Zeichen eines Kalküls (wie
 jeder andre nName).

Der Name „Napoleon” hat nur Sinn als Zeichen eines Kalküls (wie
 jeder andre nName).

Napoleon

​
 Das System ist hier z.B. das, daß dieser Name
 über einem Bild steht & über verschiedenen andern
 Bildern stehen könnte & über einem  steht über einem Bild steht & über verschiedenen andern Bildern stehen könnte  über verschiedenen andern Bildern stehen könnte & über einem steht.
 
 72

Das System ist hier z.B. das, daß dieser Name
 über einem Bild steht & über verschiedenen andern
 Bildern stehen könnte & über einem  steht über einem Bild steht & über verschiedenen andern Bildern stehen könnte  über verschiedenen andern Bildern stehen könnte & über einem steht.

über einem Bild steht & über verschiedenen andern
 Bildern stehen könnte & über einem  steht über einem Bild steht & über verschiedenen andern Bildern stehen könnte  über verschiedenen andern Bildern stehen könnte & über einem steht

über einem Bild steht & über verschiedenen andern
 Bildern stehen könnte & über einem  steht

über einem Bild steht &

andern

Bildern

über einem Bild steht & über verschiedenen andern Bildern stehen könnte  über verschiedenen andern Bildern stehen könnte & über einem steht

über einem Bild steht & über verschiedenen andern Bildern stehen könnte  über verschiedenen andern Bildern stehen könnte & über einem steht

über einem Bild steht & über verschiedenen andern Bildern stehen könnte

andern Bildern

andern

Bildern

über verschiedenen andern Bildern stehen könnte & über einem steht

andern Bildern

andern

Bildern

​ 
 


 Was das Zeichen suggeriert findet man durch Erfahrung:
 Es ist die Erfahrung die uns lehrt welchen Zeichen am
 wenigsten leicht  [ am seltensten ]  mißverstanden
 werden.

Was das Zeichen suggeriert findet man durch Erfahrung:
 Es ist die Erfahrung die uns lehrt welchen Zeichen am
 wenigsten leicht  [ am seltensten ]  mißverstanden
 werden.

wenigsten leicht  [ am seltensten ]

wenigsten leicht

[ am seltensten ]

​
 Es muß uns klar sein daß der Zusammenhang unseres Gedankens mit
 Napoleon nur durch diesen selbst
 & durch kein Bild (Vorstellung etc.)
 & sei es noch so ähnlich gemacht werden kann.
 
 
 
 
 
 Anderseits aber ist Napoleon
 für uns in seiner Abwesenheit nicht weniger enthalten als in
 seiner Anwesenheit.

Es muß uns klar sein daß der Zusammenhang unseres Gedankens mit
 Napoleon nur durch diesen selbst
 & durch kein Bild (Vorstellung etc.)
 & sei es noch so ähnlich gemacht werden kann.

Napoleon

Anderseits aber ist Napoleon
 für uns in seiner Abwesenheit nicht weniger enthalten als in
 seiner Anwesenheit.

Napoleon

für uns

​
 „Aber der Gedanke an Napoleon muß doch mit Napoleon etwas zu tun haben”.
 Gewiß & er muß das enthalten, dessen Existenz nicht
 zweifelhaft ist.

„Aber der Gedanke an Napoleon muß doch mit Napoleon etwas zu tun haben”.

an Napoleon

Napoleon

Napoleon

Gewiß & er muß das enthalten, dessen Existenz nicht
 zweifelhaft ist.

​
 Und das muß den Wörtern entsprechen, dessen eExistenz
 nicht zweifelhaft ist. 
 73

Und das muß den Wörtern entsprechen, dessen eExistenz
 nicht zweifelhaft ist.

​ 

 Wer Grün einen Gegenstand nennt muß sagen, daß dieser Gegenstand im
 Symbolismus vorkommt.
 Denn sonst wäre der Sinn des Symbolismus, also daß es ein
 Symbolismus ist nicht gewährleistet. 
 Das stößt natürlich den ganzen Begriff vom
 Gegenstand um!
 Und mit Recht.
 Gegenstand darf nicht Rot, links & viel sein sondern
 nur der rote Fleck, der Tisch etc.
 Will man 
 
 
 
  sich mit diesen
 G Gegenständen Dingen nicht abgeben so ist es wohl
 besser man gebraucht das Wort „Gegenstand”
 nicht.

Wer Grün einen Gegenstand nennt muß sagen, daß dieser Gegenstand im
 Symbolismus vorkommt.

Denn sonst wäre der Sinn des Symbolismus, also daß es ein
 Symbolismus ist nicht gewährleistet.

gewährleistet

Das stößt natürlich den ganzen Begriff vom
 Gegenstand um!

Und mit Recht.

Gegenstand darf nicht Rot, links & viel sein sondern
 nur der rote Fleck, der Tisch etc.

Will man 
 
 
 
  sich mit diesen
 G Gegenständen Dingen nicht abgeben so ist es wohl
 besser man gebraucht das Wort „Gegenstand”
 nicht.

Gegenständen Dingen

Gegenständen

Dingen

Dingen

​
 Die Ungeschicklichkeit Unbeholfenheit mit
 der das Zeichen wie ein Stummer durch allerlei suggestive Gebärden
 sich verständlich zu machen sucht, verschwindet, wenn wir
 erkennen, daß das Wesentliche am Zeichen nur das System ist, dem es zugehört
 & sein übriger Inhalt 
 
 
 
 74 wegfällt.

Die Ungeschicklichkeit Unbeholfenheit mit
 der das Zeichen wie ein Stummer durch allerlei suggestive Gebärden
 sich verständlich zu machen sucht, verschwindet, wenn wir
 erkennen, daß das Wesentliche am Zeichen nur das System ist, dem es zugehört
 & sein übriger Inhalt 
 
 
 
 74 wegfällt.

Ungeschicklichkeit Unbeholfenheit

Ungeschicklichkeit

Ungeschicklichkeit

Unbeholfenheit

Unbeholfenheit

ver

verschwindet

​
 Denken ist Pläne machen.
 Wenn Du Pläne machst, so machst Du einen Plan im Gegensatz
 zu  [ zum Unterschied] von ]  andern
 Plänen.

Denken ist Pläne machen.

Wenn Du Pläne machst, so machst Du einen Plan im Gegensatz
 zu  [ zum Unterschied] von ]  andern
 Plänen.

einen

im Gegensatz
 zu  [ zum Unterschied] von ]

im Gegensatz
 zu

[ zum Unterschied] von ]

​
 Du machst diesen zum Unterschied von P
 anderen. 
 Und so charakterisiert das Zeichen das Vorstellungsbild, den
 Plan. 
 Im Gegensatz nämlich zu anderen Zeichen & 
 
 
 
 
 Vorstellungsbildern.

Du machst diesen zum Unterschied von P
 anderen.

diesen

Und so charakterisiert das Zeichen das Vorstellungsbild, den
 Plan.

Im Gegensatz nämlich zu anderen Zeichen & 
 
 
 
 
 Vorstellungsbildern.

​
 Der Gedanke kann für uns nur das sein, was gebraucht wird.

Der Gedanke kann für uns nur das sein, was gebraucht wird.

für uns

​
 Wir sind nicht im Bereiche der Erklärungen & jede Erklärung
 klingt für uns trivial.

Wir sind nicht im Bereiche der Erklärungen & jede Erklärung
 klingt für uns trivial.

für

​
 Aber dieser Verzicht auf die jede Erklärung macht es so
 schwer zu fassen sagen was der Gedanke eigentlich
 leistet.

Aber dieser Verzicht auf die jede Erklärung macht es so
 schwer zu fassen sagen was der Gedanke eigentlich
 leistet.

die jede

die

jede

jede

schwer

fassen sagen

fassen

sagen

sagen

​
 Man kann sagen: Er rechnet auf Grund 
 
 
 
 
 
 75 von Gegebenem & endet in
 einer Handlung.

Man kann sagen: Er rechnet auf Grund 
 
 
 
 
 
 75 von Gegebenem & endet in
 einer Handlung.

Gegebenem

​
 Die Berechnung der Wandstärke eines Kessels & der
 entsprechenden Verfertigung ist ein sicheres Beispiel des
 Denkens  [ muß ein Beispiel des Denkens
 sein ] .

Die Berechnung der Wandstärke eines Kessels & der
 entsprechenden Verfertigung ist ein sicheres Beispiel des
 Denkens  [ muß ein Beispiel des Denkens
 sein ] .

ist ein sicheres Beispiel des
 Denkens  [ muß ein Beispiel des Denkens
 sein ]

ist ein sicheres Beispiel des
 Denkens

[ muß ein Beispiel des Denkens
 sein ]

​
 Der Schritt der von der Berechnung auf dem Papier zur Handlung führt ist
 noch ein Schritt der Rechnung.
 
 
 
 
 nung.

Der Schritt der von der Berechnung auf dem Papier zur Handlung führt ist
 noch ein Schritt der Rechnung.
 
 
 
 
 nung.

nung.

nung.

​
 Wenn man sagt: „es muß der für die
 Mathematik wesentlich sein, daß sie angewandt werden
 kann” so meint man daß diese Anwendbarkeit nicht die
 eines Stücks Holz ist von dem ich sage; das werde ich zu dem & dem
 verwenden könne.

Wenn man sagt: „es muß der für die
 Mathematik wesentlich sein, daß sie angewandt werden
 kann” so meint man daß diese Anwendbarkeit nicht die
 eines Stücks Holz ist von dem ich sage; das werde ich zu dem & dem
 verwenden könne.

der für die

der

für die

für die

barkeit

​
 Wenn das Denken nicht in gewissem Sinne mechanisch –
 zwangsläufig – wäre, so wäre 
 
 
 
 
 76 es nichts nütze.

Wenn das Denken nicht in gewissem Sinne mechanisch –
 zwangsläufig – wäre, so wäre 
 
 
 
 
 76 es nichts nütze.

​
 „Der Plan besteht darin, daß ich mich seh das &
 das tun sehe.”
 Aber woher weiß ich es bin daß ich es bin. –
 Nun ich bin es ja nicht was ich sehe sondern etwa ein Bild.
 Warum aber nenne ich es mein Bild?
 Nicht etwa, weil es mir ähnlich sieht.

„Der Plan besteht darin, daß ich mich seh das &
 das tun sehe.”

seh

Aber woher weiß ich es bin daß ich es bin. –

es bin

Nun ich bin es ja nicht was ich sehe sondern etwa ein Bild.

Warum aber nenne ich es mein Bild?

mein

Nicht etwa, weil es mir ähnlich sieht.

​
 [Im Christentum sagt der liebe
 Gott gleichsam zu den Menschen:
 Spielt 
 
 
 
  nicht Tragödie
 das heißt Himmel & Hölle auf Erden, Himmel & Hölle habe
 ich mir vorbehalten.]

[Im Christentum sagt der liebe
 Gott gleichsam zu den Menschen:
 Spielt 
 
 
 
  nicht Tragödie
 das heißt Himmel & Hölle auf Erden, Himmel & Hölle habe
 ich mir vorbehalten.]

der liebe
 Gott

ich

​
 W Es ist wahr: Namen können Dinge vertreten;
 aber sie vertreten nicht ihre Bedeutungen & die Dinge (etwa
 räumliche Gegenstände) die Bedeutungen desr Wörter zu
 nennen ist absurd.

W Es ist wahr: Namen können Dinge vertreten;
 aber sie vertreten nicht ihre Bedeutungen & die Dinge (etwa
 räumliche Gegenstände) die Bedeutungen desr Wörter zu
 nennen ist absurd.

​
 Hieße das nicht: Der Träger des Namens ist nicht
 
 
 
 
 77 seine Bedeutung?

Hieße das nicht: Der Träger des Namens ist nicht
 
 
 
 
 77 seine Bedeutung?

​
 Aber ist nicht L.W. der Träger des Namens
 „L.W.”?
 Und ist nicht L.W. die Bedeutung von
 „L.W.”?

Aber ist nicht L.W. der Träger des Namens
 „L.W.”?

L.W.

L.W.

L.W.

L.W.

Und ist nicht L.W. die Bedeutung von
 „L.W.”?

L.W.

L.W.

L.W.

L.W.

​
 Ist nicht „L.W. ist tot” der
 selbe Satz wie „der Träger des Namens
 ‚L.W.’ ist
 tot”?

Ist nicht „L.W. ist tot” der
 selbe Satz wie „der Träger des Namens
 ‚L.W.’ ist
 tot”?

L.W.

L.W.

L.W.

L.W.

​
 Ist es aber nicht Unsinn zu sagen,
 L.W. sei die
 Bedeutung des Namens
 „L.W.”?!
 Das hieße doch wohl daß ich statt des Namens  
 
 
 
 
 
 Wortes „L.W.” in meiner
 Sprache die Worte „die Bedeutung von
 ‚L.W.’”
 substituieren könnte.
 Und das ist jedenfalls ganz gegen den normalen Gebrauch dieses
 Ausdrucks.

Ist es aber nicht Unsinn zu sagen,
 L.W. sei die
 Bedeutung des Namens
 „L.W.”?!

L.W.

L.W.

L.W.

L.W.

Das hieße doch wohl daß ich statt des Namens  
 
 
 
 
 
 Wortes „L.W.” in meiner
 Sprache die Worte „die Bedeutung von
 ‚L.W.’”
 substituieren könnte.

Namens  
 
 
 
 
 
 Wortes

Namens

Namens

Wortes

L.W.

L.W.

L.W.

L.W.

Und das ist jedenfalls ganz gegen den normalen Gebrauch dieses
 Ausdrucks.

​
 Man kann sagen daß die Worte „der Träger des Namens
 ‚L.W.’ dieselbe
 Bedeutung haben wie der Name
 „L.W.”– also
 für einander eingesetzt werden können.

Man kann sagen daß die Worte „der Träger des Namens
 ‚L.W.’ dieselbe
 Bedeutung haben wie der Name
 „L.W.”– also
 für einander eingesetzt werden können.

L.W.

L.W.

L.W.

L.W.

​
 Aber heißt es nicht 
 
 
 
 78 dasselbe zu sagen
 „zwei Namen haben einen Träger” &
 „zwei Namen haben ein & dieselbe
 Bedeutung”?
 (Morgenstern, Abendstern,
 Venus.)

Aber heißt es nicht 
 
 
 
 78 dasselbe zu sagen
 „zwei Namen haben einen Träger” &
 „zwei Namen haben ein & dieselbe
 Bedeutung”?

zu sagen

einen

(Morgenstern, Abendstern,
 Venus.)

Morgenstern

Abendstern

Venus

​
 Wenn mit dem Satz „‚a’ &
 ‚b’ haben denselben Träger” gemeint
 ist: „der Träger von ‚a’”
 bedeutet dasselbe wie „der Träger von
 ‚b’”, so ist alles in Ordnung weil das
 dasselbe heißt  wie A a  = 
 b.
 Ist aber mit dem Träger von ‚a’ etwa der Mensch
 gemeint 
 
 
 
  von dem es sich feststellen läßt daß er auf den
 Namen ‚a’ getauft ist; oder der Mensch der das
 Täfelchen mit dem Namen ‚a’ um den Hals trägt;
 etc., so ist es gar nicht gesagt daß ich mit a diesen
 Menschen meine, & daß die Namen die den gleichen Träger haben
 dasselbe bedeuten.

Wenn mit dem Satz „‚a’ &
 ‚b’ haben denselben Träger” gemeint
 ist: „der Träger von ‚a’”
 bedeutet dasselbe wie „der Träger von
 ‚b’”, so ist alles in Ordnung weil das
 dasselbe heißt  wie A a  = 
 b.

Ist aber mit dem Träger von ‚a’ etwa der Mensch
 gemeint 
 
 
 
  von dem es sich feststellen läßt daß er auf den
 Namen ‚a’ getauft ist; oder der Mensch der das
 Täfelchen mit dem Namen ‚a’ um den Hals trägt;
 etc., so ist es gar nicht gesagt daß ich mit a diesen
 Menschen meine, & daß die Namen die den gleichen Träger haben
 dasselbe bedeuten.

​
 Die Frage: „Woher weiß ich, daß das
 ich das bin” oder 
 
 
 
 79 richtiger „ …  daß
 das mich vertritt” , ist Unsinn, denn, daß es mich
 vertritt ist meine eigene Bestimmung.
 Ja ich könnte ebensogut fragen: „woher weiß ich daß das
 Wort ‚ich’ mich vertritt” denn dieses
 Wort meine Figur im Bild war nur ein anderes Wort
 ‚ich’.

Die Frage: „Woher weiß ich, daß das
 ich das bin” oder 
 
 
 
 79 richtiger „ …  daß
 das mich vertritt” , ist Unsinn, denn, daß es mich
 vertritt ist meine eigene Bestimmung.

das

mich

eigene

Ja ich könnte ebensogut fragen: „woher weiß ich daß das
 Wort ‚ich’ mich vertritt” denn dieses
 Wort meine Figur im Bild war nur ein anderes Wort
 ‚ich’.

dieses
 Wort

​
 Wohl aber könnte man fragen „Was hat denn der
 Name ‚a’ mit diesem Menschen zu
 tun?”.
 Und als die 
 
 
 
 
  Antwort
 wäre: Nun, das ist
 „a”.

Wohl aber könnte man fragen „Was hat denn der
 Name ‚a’ mit diesem Menschen zu
 tun?”.

Und als die 
 
 
 
 
  Antwort
 wäre: Nun, das ist
 „a”.

als

ist

​
 Aber zeigen wir nicht zur eErklärung der
 Bedeutung auf den Gegenstand den der Name vertritt?
 Ja; aber dieser Gegenstand ist nicht die Bedeutung, obwohl sie durch
 das Zeigen auf diesen Gegenstand bestimmt wird.

Aber zeigen wir nicht zur eErklärung der
 Bedeutung auf den Gegenstand den der Name vertritt?

Ja; aber dieser Gegenstand ist nicht die Bedeutung, obwohl sie durch
 das Zeigen auf diesen Gegenstand bestimmt wird.

​
 „Diese Figur des Bildes bin ich” ist ein
 Übereinkommen. 
 80

„Diese Figur des Bildes bin ich” ist ein
 Übereinkommen.

​ 

 Ja, aber worin kommen wir überein?
 Welche Beziehung zwischen Namen Zeichen
 & mir stellen wir her?
 Nun, nur die, die etwa durch das Zeigen mit der Hand oder das
 Umhängen eines Täfelchens besteht, denn diese Relation ist nur durch das
 System bedeutungsvoll dem sie angehört.

Ja, aber worin kommen wir überein?

worin

Welche Beziehung zwischen Namen Zeichen
 & mir stellen wir her?

Namen Zeichen

Namen

Namen

Zeichen

Nun, nur die, die etwa durch das Zeigen mit der Hand oder das
 Umhängen eines Täfelchens besteht, denn diese Relation ist nur durch das
 System bedeutungsvoll dem sie angehört.

nur

​
 Wenn ich also auf einen Fleck zeige & als Worterklärung sage
 
 
 
  „das ist rot” so hätte ich nicht
 sagen dürfen „das ist die Bedeutung von des
 Wortes ‚rot’”.

Wenn ich also auf einen Fleck zeige & als Worterklärung sage
 
 
 
  „das ist rot” so hätte ich nicht
 sagen dürfen „das ist die Bedeutung von des
 Wortes ‚rot’”.

von des
 Wortes

von

von

des
 Wortes

​
 Die Zuordnung von Gegenstand & Namen ist keine andere als die
 durch die Worte „das ist  … ” oder eine Tabelle
 
  
   
    a
    b
    c
    
   
   
   
    A
    B
    C
    
   
  
   
   
 
 erzeugte
 etc.
 Sie ist ein Teil des Symbolismus.
 Es ist daher Unsinn unsinnig zu sagen die Zuordnung Beziehung von Name & Gegenstand sei eine
 psychologische. 
 81

Die Zuordnung von Gegenstand & Namen ist keine andere als die
 durch die Worte „das ist  … ” oder eine Tabelle
 
  
   
    a
    b
    c
    
   
   
   
    A
    B
    C
    
   
  
   
   
 
 erzeugte
 etc.

a
    b
    c
    
   
   
   
    A
    B
    C

a
    b
    c
    
   
   
   
    A
    B
    C

a
    b
    c
    
   
   
   
    A
    B
    C

a
    b
    c

A
    B
    C

Sie ist ein Teil des Symbolismus.

Es ist daher Unsinn unsinnig zu sagen die Zuordnung Beziehung von Name & Gegenstand sei eine
 psychologische.

Unsinn unsinnig

Unsinn

unsinnig

unsinnig

Zuordnung Beziehung

Zuordnung

Beziehung

Beziehung

​ 

 Das Denken ist eine fortlaufende Kalkulation.

Das Denken ist eine fortlaufende Kalkulation.

​
 Induktion.

Induktion.

Induktion

​
 Dasß mich das Feuer brennen wird wenn ich die Hand
  hineinstecke das ist Sicherheit.

Dasß mich das Feuer brennen wird wenn ich die Hand
  hineinstecke das ist Sicherheit.

​
 „Ich habe das vorausgesehen” –
 Wie ist das möglich da es doch damals nicht
 nicht (& vielleicht auch später niemals) geschehen
 ist?!

„Ich habe das vorausgesehen” –

Wie ist das möglich da es doch damals nicht
 nicht (& vielleicht auch später niemals) geschehen
 ist?!

nicht

nicht

nicht

​
 

 Wozu denkt der Mensch?
 Wozu ist es nütze?
 Wozu berechnet er Dampfkessel &
 überläßt es nicht dem Zufall wie stark er die Wand des
 Dampfkessels macht?
 Es ist doch nur Erfahrungstatsache dasß Kessel die so berechnet
 wurden nicht so oft explodieren.
 Aber so wie er alles eher täte als die Hand in's Feuer
 stecken das ihn 
 
 
 82 früher gebrannt hat, so wird er
 alles eher tun als den Kessel nicht berechnen.
 Da uns aber Ursachen nicht interessieren so können wir nur sagen:
 die Menschen denken tatsächlich: sie gehen z.B.
 auf diese Weise vor wenn sie einen Dampfkessel machen.
 Kann nun ein so erzeugter Kessel nicht explodieren?
 Oh ja. –

Wozu denkt der Mensch?

Wozu ist es nütze?

Wozu berechnet er Dampfkessel &
 überläßt es nicht dem Zufall wie stark er die Wand des
 Dampfkessels macht?

berechnet

des
 Dampfkessels

Es ist doch nur Erfahrungstatsache dasß Kessel die so berechnet
 wurden nicht so oft explodieren.

Aber so wie er alles eher täte als die Hand in's Feuer
 stecken das ihn 
 
 
 82 früher gebrannt hat, so wird er
 alles eher tun als den Kessel nicht berechnen.

eher

Da uns aber Ursachen nicht interessieren so können wir nur sagen:
 die Menschen denken tatsächlich: sie gehen z.B.
 auf diese Weise vor wenn sie einen Dampfkessel machen.

Kann nun ein so erzeugter Kessel nicht explodieren?

Oh ja. –

​
  
 Augustinus:
 Wann 
 
 
  messe ich einen
 Zeitraum.
 Ähnlich meiner Frage: Wann kann ich Schach
 spielen.

Augustinus:
 Wann 
 
 
  messe ich einen
 Zeitraum.

Augustinus:
 Wann 
 
 
  messe ich einen
 Zeitraum.

Augustinus

Wann

Ähnlich meiner Frage: Wann kann ich Schach
 spielen.

Wann

kann

​
 Sich etwas überlegen.
 Ich überlege ob ich jetzt in's Kino gehen soll.
 Ich mache mir ein Bild der Zeiteinteilung des Abends.
 Ich könnte es auch sehr wohl graphisch darstellen.
 Aber wozu tue ich das??
 Ich mache ja kein ‚Gedankenexperiment’! 
 83

Sich etwas überlegen.

Ich überlege ob ich jetzt in's Kino gehen soll.

Ich mache mir ein Bild der Zeiteinteilung des Abends.

Ich könnte es auch sehr wohl graphisch darstellen.

Aber wozu tue ich das??

wozu

Ich mache ja kein ‚Gedankenexperiment’!

​
  
 Hier kommen wir auch zur Frage inwieweit hilft Denken die Wahrheit
 finden?
 (Johnson)

Hier kommen wir auch zur Frage inwieweit hilft Denken die Wahrheit
 finden?
 (Johnson)

Hier kommen wir auch zur Frage inwieweit hilft Denken die Wahrheit
 finden?

(Johnson)

Johnson

​
 „Ich male mir das aus.”

„Ich male mir das aus.”

​
 Das Denken faßt in gewissem Sinne nur zusammen.

Das Denken faßt in gewissem Sinne nur zusammen.

​
 Ein B „Der Satz ist ein
 Bild”.
 Ein Bild wovon?
 Kann man sagen: „von der Tatsache die ihn wahr macht
 wenn er wahr ist & von der Tatsache die ihn falsch macht 
 
 
 
 
 wenn er falsch ist.
 Im ersten Fall ist er ein korrektes Bild, im zweiten Fall ein
 inkorrektes.”?

Ein B „Der Satz ist ein
 Bild”.

Ein B

Ein Bild wovon?

Kann man sagen: „von der Tatsache die ihn wahr macht
 wenn er wahr ist & von der Tatsache die ihn falsch macht 
 
 
 
 
 wenn er falsch ist.

Im ersten Fall ist er ein korrektes Bild, im zweiten Fall ein
 inkorrektes.”?

​
 Denn er ist nicht ein Bild davon wie es wäre wenn  ….
 Das heißt nichts.
 Dann wäre er höchstens ein Bild des Satzes oder eines andern Bildes
 das zeigt davon wie es wäre wenn
  ….

Denn er ist nicht ein Bild davon wie es wäre wenn  ….

Das heißt nichts.

Dann wäre er höchstens ein Bild des Satzes oder eines andern Bildes
 das zeigt davon wie es wäre wenn
  ….

das zeigt davon

das zeigt

das zeigt

davon

​
 Wenn man mit Bild meint:
  „die richtige oder falsche Darstellung der
 Realität, 
 
 
 
 84 dann muß man wissen, welcher
 Realität oder welches Teils der Realität d.h.
 man muß ein Mittel haben den Satz in bestimmter Weise 
 mit der Wirklichkeit zu vergleichen.
 Ich kann dieses Zimmer richtig oder falsch zei darstellen,
 aber um herauszufinden ob richtig oder nicht, muß ich wissen daß
 dieses Zimmer gemeint ist.

Wenn man mit Bild meint:
  „die richtige oder falsche Darstellung der
 Realität, 
 
 
 
 84 dann muß man wissen, welcher
 Realität oder welches Teils der Realität d.h.
 man muß ein Mittel haben den Satz in bestimmter Weise 
 mit der Wirklichkeit zu vergleichen.

Mittel

Ich kann dieses Zimmer richtig oder falsch zei darstellen,
 aber um herauszufinden ob richtig oder nicht, muß ich wissen daß
 dieses Zimmer gemeint ist.

zei

zei

​
 Denken wir an eine Chiffre: Ein Satz sei 
 
 
 
 
 uns in der Chiffre gegeben & auch der Schlüssel dann ist uns
 natürlich in gewisser Beziehung alles zum Verständnis der Chiffre
 gegeben.
 Und doch würde ich, auf die gefragt „verstehst Du
 diesen Satz in der Chiffre” etwa antworten: Nein, ich
 muß ihn erst entziffern & erst wenn ich ihn
 z.B. ins Deutsche übertragen hätte, würde ich
 sagen: „jetzt verstehe ich
 ihn”.
 Ist das Kommt das daher 
 
 
 
 
  85 daß ich auf den ersten Blick auch
 nicht hätte sagen können ob der Chiffrenausdruck ein überhaupt
 ein Satz ist & nicht Wörter unsinnig aneinandergereiht?

Denken wir an eine Chiffre: Ein Satz sei 
 
 
 
 
 uns in der Chiffre gegeben & auch der Schlüssel dann ist uns
 natürlich in gewisser Beziehung alles zum Verständnis der Chiffre
 gegeben.

Und doch würde ich, auf die gefragt „verstehst Du
 diesen Satz in der Chiffre” etwa antworten: Nein, ich
 muß ihn erst entziffern & erst wenn ich ihn
 z.B. ins Deutsche übertragen hätte, würde ich
 sagen: „jetzt verstehe ich
 ihn”.

auf die

verstehe

Ist das Kommt das daher 
 
 
 
 
  85 daß ich auf den ersten Blick auch
 nicht hätte sagen können ob der Chiffrenausdruck ein überhaupt
 ein Satz ist & nicht Wörter unsinnig aneinandergereiht?

Ist das

ein

​
 Wir verstehen alle was es heißt in einem Kalender nachschlagen ob
 wir an dem & an welchem Tag der Woche wir frei
 sind.
 Das Bild das wir sehen ist etwa:
 
  |/|/|/|/| |/|/|
  
  
  & wir sagen nun
  wir seien nur Donnerstag 
 
 
 
 
  frei, &
 handeltn dem gemäß.
 Nun ist es aber dabei schwer zu sagen was hier eigentlich
 geschieht & mit welcher Berechtigung wir uns nach dem
 Bild richten handeln uns nach dem
 Bild richten nach dem Bild
 handeln.

Wir verstehen alle was es heißt in einem Kalender nachschlagen ob
 wir an dem & an welchem Tag der Woche wir frei
 sind.

ob
 wir an dem &

Das Bild das wir sehen ist etwa:
 
  |/|/|/|/| |/|/|
  
  
  & wir sagen nun
  wir seien nur Donnerstag 
 
 
 
 
  frei, &
 handeltn dem gemäß.

|/|/|/|/| |/|/|

|/|/|/|/| |/|/|

|/|/|/|/| |/|/|

Nun ist es aber dabei schwer zu sagen was hier eigentlich
 geschieht & mit welcher Berechtigung wir uns nach dem
 Bild richten handeln uns nach dem
 Bild richten nach dem Bild
 handeln.

uns nach dem
 Bild richten handeln uns nach dem
 Bild richten nach dem Bild
 handeln

uns nach dem
 Bild richten handeln

uns

Bild

richten

handeln

uns nach dem
 Bild richten nach dem Bild
 handeln

uns nach dem
 Bild richten nach dem Bild
 handeln

uns nach dem
 Bild richten

Bild

nach dem Bild
 handeln

Bild

​
 Was geschieht wenn ich mir einen Schachzug überlege.
 In diesem Falle kann ich die Züge im vorhinein machen & also das
 direkte Bild dessen entwerfen was geschehen wird. 
 86

Was geschieht wenn ich mir einen Schachzug überlege.

In diesem Falle kann ich die Züge im vorhinein machen & also das
 direkte Bild dessen entwerfen was geschehen wird.

​

 Ist es nicht so daß alles Denken über die Wirklichkeit auf der Induktion
 fußt?

Ist es nicht so daß alles Denken über die Wirklichkeit auf der Induktion
 fußt?

​
 
 
 Das Lernen der Philosophie ist wirklich ein
 Rückerinnern.
 Wir erinnern uns daß wir die Worte wirklich auf diese Weise
 gebrau gebraucht haben.

Das Lernen der Philosophie ist wirklich ein
 Rückerinnern.

Das Lernen der Philosophie ist wirklich ein
 Rückerinnern.

Das Lernen der Philosophie ist wirklich ein
 Rückerinnern.

wirklich

Wir erinnern uns daß wir die Worte wirklich auf diese Weise
 gebrau gebraucht haben.

gebrau

gebrau

​
 Von der Erwartung zur Erfüllung ist ein Schritt einer
 Kalkulation.
 Ja die Rechnung
 
  
  
  
   
    25 × 2550125
    
    
 
 steht 
 
 
 
 
  zu ihrem Resultat 625 genau im Verhältnis der
 Erwartung zur Erfüllung.

Von der Erwartung zur Erfüllung ist ein Schritt einer
 Kalkulation.

Ja die Rechnung
 
  
  
  
   
    25 × 2550125
    
    
 
 steht 
 
 
 
 
  zu ihrem Resultat 625 genau im Verhältnis der
 Erwartung zur Erfüllung.

25 × 2550125

25 × 2550125

25 × 2550125

25 × 2550125

25 × 25

125

​
 Und soweit – & nur soweit – als diese Rechnung ein Bild
 des Resultats ist, ist auch die Erwartung ein Bild der
 Erfüllung.

Und soweit – & nur soweit – als diese Rechnung ein Bild
 des Resultats ist, ist auch die Erwartung ein Bild der
 Erfüllung.

​
 Und soweit das Resultat von der Rechnung (bestimmt ist), soweit ist die Erfüllung durch
 die von der Erwartung bestimmt. 
 87

Und soweit das Resultat von der Rechnung (bestimmt ist), soweit ist die Erfüllung durch
 die von der Erwartung bestimmt.

das

(bestimmt ist)

bestimmt ist

durch
 die von der

durch
 die

von der

von der

von der

​

 Wir erwarten etwas & handeln nach der dieser Erwartung.
 Muß die Erwartung eintreffen?
 Nein.
 Warum aber handeln wir nach der Erwartung?
 Weil wir dazu getrieben werden, wie wir dazu
 getr einem Automobil auszuweichen, uns
 niederzusetzen wenn wir müde sind & aufzuspringen wenn wir uns
 auf einen Dorn gesetzt haben.

Wir erwarten etwas & handeln nach der dieser Erwartung.

der dieser

der

dieser

dieser

Muß die Erwartung eintreffen?

Nein.

Warum aber handeln wir nach der Erwartung?

Weil wir dazu getrieben werden, wie wir dazu
 getr einem Automobil auszuweichen, uns
 niederzusetzen wenn wir müde sind & aufzuspringen wenn wir uns
 auf einen Dorn gesetzt haben.

wir

getr

getr

​
 Ich lege meine Hand auf eine Platte, fühle unerträgliche Hitze
 
 
 
  & ziehe die Hand schnell zurück:
 War es nicht möglich daß die Hitze der Platte im nächsten Augenblick
 aufgehört hätte?
 Konnte ich es wissen? daß ich
 mich ger
 Und war es nicht möglich daß ich gerade durch meine Bewegung mich einem
 Schmerz aussetzte? 
 Es ist also in gewissem Sinne keine gute Begründung zu sagen:
 „Ich zog die Hand zurück  [ Ich mußte die
 Hand 
 
 
 
 
 88 zurückziehen ]  weil die
  Platte zu heiß war”!

Ich lege meine Hand auf eine Platte, fühle unerträgliche Hitze
 
 
 
  & ziehe die Hand schnell zurück:
 War es nicht möglich daß die Hitze der Platte im nächsten Augenblick
 aufgehört hätte?

unerträgliche

aufgehört

Konnte ich es wissen? daß ich
 mich ger

daß ich
 mich ger

daß ich
 mich

ger

Und war es nicht möglich daß ich gerade durch meine Bewegung mich einem
 Schmerz aussetzte?

Es ist also in gewissem Sinne keine gute Begründung zu sagen:
 „Ich zog die Hand zurück  [ Ich mußte die
 Hand 
 
 
 
 
 88 zurückziehen ]  weil die
  Platte zu heiß war”!

Ich zog die Hand zurück  [ Ich mußte die
 Hand 
 
 
 
 
 88 zurückziehen ]

Ich zog die Hand zurück

[ Ich mußte die
 Hand 
 
 
 
 
 88 zurückziehen ]

​
 Und wenn man nun fragte: Bist Du sicher daß Du es
 deswegen getan hast?
 Würde man da nicht schwören daß man es nur deswegen getan
 hat?
 Und ist es nicht doch Erfahrung?

Und wenn man nun fragte: Bist Du sicher daß Du es
 deswegen getan hast?

deswegen

Würde man da nicht schwören daß man es nur deswegen getan
 hat?

Und ist es nicht doch Erfahrung?

​
 „Ich hab' es nicht mehr (länger)
 ausgehalten”.
 „Ich halte es nicht mehr aus; ich muß 
 
 
 
 
 die Hand zurückziehen. 
 Aber worin besteht dieses Zurückziehen als zu wünschen die Hand
 wäre würde sich zurückziehen so würde
 während sie sich wirklich zurückzieht?
 Zieht sie sich nicht zurück so können wir auch nichts
 machen.
 Jedenfalls ist sie zurückziehen wollen eine Erfahrung die wir zwar
 wünschen können aber nicht herbeiführen.
 Denke an die Erfahrung beim 
 
 
 89 Zeichnen der Figur
 
  notatio153a-89r durch den
 Spiegel.

„Ich hab' es nicht mehr (länger)
 ausgehalten”.

länger

„Ich halte es nicht mehr aus; ich muß 
 
 
 
 
 die Hand zurückziehen.

Aber worin besteht dieses Zurückziehen als zu wünschen die Hand
 wäre würde sich zurückziehen so würde
 während sie sich wirklich zurückzieht?

besteht

wäre

so würde

so würde

Zieht sie sich nicht zurück so können wir auch nichts
 machen.

Jedenfalls ist sie zurückziehen wollen eine Erfahrung die wir zwar
 wünschen können aber nicht herbeiführen.

Denke an die Erfahrung beim 
 
 
 89 Zeichnen der Figur
 
  notatio153a-89r durch den
 Spiegel.

notatio153a-89r

​
 Was ist ein Satz?
 Wodurch ist dieser Begriff bestimmt? –
 Wie wird dieses S Wort in der nicht-philosophischen
 Sprache gebraucht?
 Satz im Gegensatz wozu?

Was ist ein Satz?

Wodurch ist dieser Begriff bestimmt? –

Wie wird dieses S Wort in der nicht-philosophischen
 Sprache gebraucht?

Satz im Gegensatz wozu?

​
 Ich kenne einen Satz wenn ich ihn sehe.

Ich kenne einen Satz wenn ich ihn sehe.

​
 Wie, wenn Diese Frage ist fundamental: Wie,
 wenn wir eine neue Erfahrung machen etwa einen neuen Geschmack oder einen
 neuen 
 
 
 
  Hautreiz kennen lernen; woher weiß ich daß, was diese
 Erfahrung beschreibt ein Satz ist?
 Oder warum soll ich das einen Satz nennen?
 Nun Wohl, mit dem selben Recht womit ich von
 einer neuen Erfahrung gesprochen habe.
 Denn Erfahrung & Satz sind äquivalent.
 Aber warum habe ich das Wort Erfahrung gebraucht im Gegensatz
 wozu?

Wie, wenn Diese Frage ist fundamental: Wie,
 wenn wir eine neue Erfahrung machen etwa einen neuen Geschmack oder einen
 neuen 
 
 
 
  Hautreiz kennen lernen; woher weiß ich daß, was diese
 Erfahrung beschreibt ein Satz ist?

Wie, wenn

Oder warum soll ich das einen Satz nennen?

Nun Wohl, mit dem selben Recht womit ich von
 einer neuen Erfahrung gesprochen habe.

Nun Wohl

Nun

Nun

Wohl

Wohl

Denn Erfahrung & Satz sind äquivalent.

Aber warum habe ich das Wort Erfahrung gebraucht im Gegensatz
 wozu?

​
 Das Wort „Satz” & das Wort
 „Erfahrung” haben schon eine bestimmte
 Grammatik. 
 90

Das Wort „Satz” & das Wort
 „Erfahrung” haben schon eine bestimmte
 Grammatik.

Das Wort „Satz” & das Wort
 „Erfahrung” haben schon eine bestimmte
 Grammatik.

​
 
 
 Das heißt ihre Grammatik muß von im vorhinein,
 bestimmt sein & hängt nicht von irgend einem künftigen Ereignis
 ab.

Das heißt ihre Grammatik muß von im vorhinein,
 bestimmt sein & hängt nicht von irgend einem künftigen Ereignis
 ab.

von

​
 Hier ist auch der Unsinn in der „experimentellen Theorie der
 Bedeutung” ausgesprochen.
 Denn die Bedeutung ist in der Grammatik festgelegt.

Hier ist auch der Unsinn in der „experimentellen Theorie der
 Bedeutung” ausgesprochen.

ausgesprochen

Denn die Bedeutung ist in der Grammatik festgelegt.

​
 Wie verhält sich die Grammatik des Wortes „Satz”
 zur Grammatik der Sätze?

Wie verhält sich die Grammatik des Wortes „Satz”
 zur Grammatik der Sätze?

​ 
 

 „Satz” ist offenbar die Überschrift der
 Grammatik der Sätze.
 In einem Sinne aber auch die Gram Überschrift
 der Grammatik überhaupt also äquivalent den Wörtern
 „Grammatik” &
 „Sprache”.

„Satz” ist offenbar die Überschrift der
 Grammatik der Sätze.

In einem Sinne aber auch die Gram Überschrift
 der Grammatik überhaupt also äquivalent den Wörtern
 „Grammatik” &
 „Sprache”.

Gram

Gram

​
  
  ∣  ∣  Der Denker gleicht sehr dem Zeichner.
 Der alle Zusammenhänge nachzeichnen will möchte. ∣  ∣

∣  ∣  Der Denker gleicht sehr dem Zeichner.
 Der alle Zusammenhänge nachzeichnen will möchte. ∣  ∣

∣  ∣  Der Denker gleicht sehr dem Zeichner.
 Der alle Zusammenhänge nachzeichnen will möchte. ∣  ∣

∣  ∣  Der Denker gleicht sehr dem Zeichner.

∣  ∣

sehr

Der alle Zusammenhänge nachzeichnen will möchte. ∣  ∣

will möchte

will

möchte

möchte

∣  ∣

​
 Das ist es auch, was damit gemeint ist daß es in der Welt
 zwar üÜberraschungen gibt aber nicht in der
 Grammatik. 
 91

Das ist es auch, was damit gemeint ist daß es in der Welt
 zwar üÜberraschungen gibt aber nicht in der
 Grammatik.

damit

zwar

​

  ∣  ∣  Grenze die die Grammatik scheinbar in
 der Sprache zieht & Darstellung einer Reise auf dem Globus
 einerseits & auf seiner Projektion in zwei Kreisen
 
 ◯◯
 
  in der Ebene
 andrerseits. ∣  ∣

∣  ∣  Grenze die die Grammatik scheinbar in
 der Sprache zieht & Darstellung einer Reise auf dem Globus
 einerseits & auf seiner Projektion in zwei Kreisen
 
 ◯◯
 
  in der Ebene
 andrerseits. ∣  ∣

∣  ∣

scheinbar

∣  ∣

​
 Es scheint unsere Frage noch zu erschweren, daß auch die Worte
 „Welt” & „Wirklichkeit”
 Äquivalente des Wortes „Satz” sind.

Es scheint unsere Frage noch zu erschweren, daß auch die Worte
 „Welt” & „Wirklichkeit”
 Äquivalente des Wortes „Satz” sind.

​
 Aber es ist doch lächerlich die Welt, oder die Wirklichkeit, 
 
 
 
 
 
 abgrenzen zu wollen.
 Wem soll man sie denn entgegenstellen.
 Und so ist es mit der Bedeutung des Wortes
 „Tatsache”. 
 Aber man gebraucht ja auch diese Wörter
 auch auch diese Wörter diese Wörter auch nicht als
 Begriffswörter.

Aber es ist doch lächerlich die Welt, oder die Wirklichkeit, 
 
 
 
 
 
 abgrenzen zu wollen.

Wem soll man sie denn entgegenstellen.

Und so ist es mit der Bedeutung des Wortes
 „Tatsache”.

Bedeutung des Wortes

Aber man gebraucht ja auch diese Wörter
 auch auch diese Wörter diese Wörter auch nicht als
 Begriffswörter.

auch diese Wörter
 auch auch diese Wörter diese Wörter auch

auch diese Wörter
 auch

auch

auch diese Wörter diese Wörter auch

auch diese Wörter diese Wörter auch

auch diese Wörter

diese Wörter auch

wörter

​
 Gott sei Dank: We are only
 concerned with what can be said.
 Wir haben es nur mit dem zu tun, was gesagt werden kann.
 Das heißt: Zum Glück müssen wir keine
 Enttäuschungen eingestehen; 
 
 
 92stehen; es gibt nichts
 was wir versuchen aber nicht ausführen können.

Gott sei Dank: We are only
 concerned with what can be said.

Gott sei Dank:

We are only
 concerned with what can be said

Wir haben es nur mit dem zu tun, was gesagt werden kann.

Das heißt: Zum Glück müssen wir keine
 Enttäuschungen eingestehen; 
 
 
 92stehen; es gibt nichts
 was wir versuchen aber nicht ausführen können.

Glück

stehen;

stehen;

​
 Etwas ist ein Satz nur in einer Sprache.

Etwas ist ein Satz nur in einer Sprache.

​
 Wenn ich nun sage: aber die Sprache kann sich doch ausdehnen,
 so ist die aAntwort: Gewiß aber wenn dieses
 Wort „ausdehnen” hier einen Sinn hat so muß ich
 jetzt schon wissen was ich damit meine, muß angeben können wie ich
 mir so eine 
 
 
 
  Ausdehnung
 vorstelle.
 Und was ich jetzt nicht denken kann, das kann ich jetzt auch nicht
 ausdrücken & auch nicht andeuten.

Wenn ich nun sage: aber die Sprache kann sich doch ausdehnen,
 so ist die aAntwort: Gewiß aber wenn dieses
 Wort „ausdehnen” hier einen Sinn hat so muß ich
 jetzt schon wissen was ich damit meine, muß angeben können wie ich
 mir so eine 
 
 
 
  Ausdehnung
 vorstelle.

jetzt

Und was ich jetzt nicht denken kann, das kann ich jetzt auch nicht
 ausdrücken & auch nicht andeuten.

​
 Hier haben wir dieses bohrende
 Problem, : Wie es möglich ist
 auch nur an die Existenz von Dingen auch
 nur auch nur an die Existenz von Dingen an die Existenz
 von Dingen auch nur zu denken wenn wir immer nur Vorstellungen
 – ihre Abbilder – sehen.   [ : wie es denn
 möglich ist auch nur auf den Gedanken der 
 
 
 
 
 93 Existenz von Dingen zu kommen wenn
 wir ] immer nur Vorstellungen nie sie
 selbst erhalten. ]

Hier haben wir dieses bohrende
 Problem, : Wie es möglich ist
 auch nur an die Existenz von Dingen auch
 nur auch nur an die Existenz von Dingen an die Existenz
 von Dingen auch nur zu denken wenn wir immer nur Vorstellungen
 – ihre Abbilder – sehen.   [ : wie es denn
 möglich ist auch nur auf den Gedanken der 
 
 
 
 
 93 Existenz von Dingen zu kommen wenn
 wir ] immer nur Vorstellungen nie sie
 selbst erhalten. ]

dieses

, : Wie es möglich ist
 auch nur an die Existenz von Dingen auch
 nur auch nur an die Existenz von Dingen an die Existenz
 von Dingen auch nur zu denken wenn wir immer nur Vorstellungen
 – ihre Abbilder – sehen.   [ : wie es denn
 möglich ist auch nur auf den Gedanken der 
 
 
 
 
 93 Existenz von Dingen zu kommen wenn
 wir ] immer nur Vorstellungen nie sie
 selbst erhalten. ]

, : Wie es möglich ist
 auch nur an die Existenz von Dingen auch
 nur auch nur an die Existenz von Dingen an die Existenz
 von Dingen auch nur zu denken wenn wir immer nur Vorstellungen
 – ihre Abbilder – sehen.

, :

auch nur an die Existenz von Dingen auch
 nur auch nur an die Existenz von Dingen an die Existenz
 von Dingen auch nur

auch nur an die Existenz von Dingen auch
 nur

auch nur

auch
 nur

auch nur an die Existenz von Dingen an die Existenz
 von Dingen auch nur

auch nur an die Existenz von Dingen an die Existenz
 von Dingen auch nur

auch nur an die Existenz von Dingen

an die Existenz
 von Dingen auch nur

[ : wie es denn
 möglich ist auch nur auf den Gedanken der 
 
 
 
 
 93 Existenz von Dingen zu kommen wenn
 wir ] immer nur Vorstellungen nie sie
 selbst erhalten. ]

nie sie
 selbst

nie sie
 selbst

​
 Wir haben es hier natürlich wieder mit einer falschen
 Analogie zu tun: Es hat guten Sinn zu sagen „ich
 weiß daß er in diesem Zimmer ist weil ich ihn höre, wenn ich auch nicht
 hineingehen & ihn sehen kann.

Wir haben es hier natürlich wieder mit einer falschen
 Analogie zu tun: Es hat guten Sinn zu sagen „ich
 weiß daß er in diesem Zimmer ist weil ich ihn höre, wenn ich auch nicht
 hineingehen & ihn sehen kann.

hier

falschen
 Analogie

​
 Wenn ich „es verhält sich so & so” als
 allgemeinegemeine Satzform gelten lasse dann muß ich
 
 2  ×  2  =  4
 unter die Sätze rechnen denn es ist grammatisch richtig zu sagen:
 „es verhält sich so daß
 
 2 x 2  =  4
 ist”.
 Es braucht weitere Regeln um die Sätze der Arithmetik
 auszuschließen.

Wenn ich „es verhält sich so & so” als
 allgemeinegemeine Satzform gelten lasse dann muß ich
 
 2  ×  2  =  4
 unter die Sätze rechnen denn es ist grammatisch richtig zu sagen:
 „es verhält sich so daß
 
 2 x 2  =  4
 ist”.

gemeine

gemeine

2  ×  2  =  4

2 x 2  =  4

Es braucht weitere Regeln um die Sätze der Arithmetik
 auszuschließen.

​
 Ist es gleich quasi eine Verunreinigung des Sinnes daß wir ihn
 in einer bestimmten Sprache mit ihren Zufälligkeiten ausdrücken
 & nicht 
 
 
 gleichsam94sam körperlos &
 pur rein?
 Nein, denn es ist wesentlich daß ich die Idee der Übersetzung von
 einer Sprache in die andere verstehe.

Ist es gleich quasi eine Verunreinigung des Sinnes daß wir ihn
 in einer bestimmten Sprache mit ihren Zufälligkeiten ausdrücken
 & nicht 
 
 
 gleichsam94sam körperlos &
 pur rein?

gleich

sam

sam

pur rein

pur

pur

rein

rein

rein

Nein, denn es ist wesentlich daß ich die Idee der Übersetzung von
 einer Sprache in die andere verstehe.

​
 Da der Sinn eines Satzes ganz in der Sprache fixiert ist & es auf
 den Sinn ankomm ankommt, so ist jede Sprache gleich gut.
 Der Sinn aber ist das was Sätze die ineinander übersetzbar
 sind gemein haben.
 Sätze können aber nur innerhalb   ihrer Sprachen in
 einander übersetzt werden.
 Denn wenn ich z.B. ein Wort in ein anderes übersetze
 so mache ich eine Regel für alle Verbindungen in denen das Wort
 vorkommt.

Da der Sinn eines Satzes ganz in der Sprache fixiert ist & es auf
 den Sinn ankomm ankommt, so ist jede Sprache gleich gut.

ankomm

Der Sinn aber ist das was Sätze die ineinander übersetzbar
 sind gemein haben.

bar

Sätze können aber nur innerhalb   ihrer Sprachen in
 einander übersetzt werden.

Denn wenn ich z.B. ein Wort in ein anderes übersetze
 so mache ich eine Regel für alle Verbindungen in denen das Wort
 vorkommt.

​
 Was heißt es nun, die Idee der Übersetzung oder Übersetzbarkeit
 verstehen?

Was heißt es nun, die Idee der Übersetzung oder Übersetzbarkeit
 verstehen?

​
  ∣  ∣   Hier liegt übrigens der Unterschied zwischen der philologischen
 & der philosophischen Betrachtung. ∣  ∣  
 95

∣  ∣   Hier liegt übrigens der Unterschied zwischen der philologischen
 & der philosophischen Betrachtung. ∣  ∣

∣  ∣

∣  ∣

​
 

 Es kann doch nicht heißen: jede mögliche Übersetzung in
  also alle möglichen äquivalenten Sprachen kennen!

Es kann doch nicht heißen: jede mögliche Übersetzung in
  also alle möglichen äquivalenten Sprachen kennen!

​
 Sondern die Übersetzungen verhalten sich zur Sprache wie die
 verschiedenen Ansichten oder Projektionen zu einem Körper dessen
 Projektionen, es sind.
 Ist der Körper gegeben – etwa durch eine Gleichung bezüglich
 eines Koordinatensystems so sind 
 
 
 
 
  auch seine
 Gleichungen bezüglich jedes anderen Koordinatensystems gegeben
 da ja das andere Koordinatensystem als eines im selben Raum wie das erste
 nur durch dieses gegeben beschrieben sein
 kann.
 So daß also die Transformationsregel durch die Beschreibung des zweiten
 Koordinatensystems in der Sprache des ersten
 bereits gegeben ist.

Sondern die Übersetzungen verhalten sich zur Sprache wie die
 verschiedenen Ansichten oder Projektionen zu einem Körper dessen
 Projektionen, es sind.

Ist der Körper gegeben – etwa durch eine Gleichung bezüglich
 eines Koordinatensystems so sind 
 
 
 
 
  auch seine
 Gleichungen bezüglich jedes anderen Koordinatensystems gegeben
 da ja das andere Koordinatensystem als eines im selben Raum wie das erste
 nur durch dieses gegeben beschrieben sein
 kann.

gegeben beschrieben

gegeben

gegeben

beschrieben

beschrieben

So daß also die Transformationsregel durch die Beschreibung des zweiten
 Koordinatensystems in der Sprache des ersten
 bereits gegeben ist.

bereits

bereits

​
 ‚2  × 
 2 ist 4’, ‚die Rose ist rot’
 etc.
 Warum soll 
 
 
 
 96 ich nicht schreiben:
 ‚2  ×  2  = 
 4’ & ‚die Rose  =  rot’, wenn
 es mit ‚ist’ geht, dann auch mit
 ‚ = ’.
 Gewiß aber was die logische Form charakterisiert ist gerade
 die Bestimmung daß das Zeichen  =  in der zweiten Verbindung
 nicht gebraucht werden darf.

‚2  × 
 2 ist 4’, ‚die Rose ist rot’
 etc.

2  × 
 2

Warum soll 
 
 
 
 96 ich nicht schreiben:
 ‚2  ×  2  = 
 4’ & ‚die Rose  =  rot’, wenn
 es mit ‚ist’ geht, dann auch mit
 ‚ = ’.

2  ×  2  = 
 4

Gewiß aber was die logische Form charakterisiert ist gerade
 die Bestimmung daß das Zeichen  =  in der zweiten Verbindung
 nicht gebraucht werden darf.

Bestimmung

darf

​
 Die Bedeutung des Zeichens ‚ist’ auch ohne diese
 Übertragung richtig auffassen heißt im besonderen
 fFall keine falschen Operationen 
 
 
 
  machen, also
 z.B. nicht die Worte ‚die
 Rose’ für ‚rot’ substituieren.

Die Bedeutung des Zeichens ‚ist’ auch ohne diese
 Übertragung richtig auffassen heißt im besonderen
 fFall keine falschen Operationen 
 
 
 
  machen, also
 z.B. nicht die Worte ‚die
 Rose’ für ‚rot’ substituieren.

die Worte

​
 Ein ernster Einwand gegen das was ich sage ist nicht die Frage
 nach der Erweiterung der Grammatik, denn was ich unter dieser
 Erweiterung verstehe mußte ich in der unerweiterten Grammatik
 wissen.  [ Ddenn dieses Wort
 „Erweiterung” muß in nach der unerweiterten Grammatik seine Bedeutung
 haben. ] 
 Wohl aber könnte man fragen ob denn die Grammatik 
 
 
 
 97 überhaupt abgeschlossen sei;
 oder, ob wir sagen können wir kennen alle Regeln über die Anwendung
  eines Wortes.
 Soll das heißen, daß ich in jedem bestimmten Fall weiß oder
 wissen kann ob das Wort der Regel gemäß oder nicht angewendet
 ist.

Ein ernster Einwand gegen das was ich sage ist nicht die Frage
 nach der Erweiterung der Grammatik, denn was ich unter dieser
 Erweiterung verstehe mußte ich in der unerweiterten Grammatik
 wissen.  [ Ddenn dieses Wort
 „Erweiterung” muß in nach der unerweiterten Grammatik seine Bedeutung
 haben. ]

sage

denn was ich unter dieser
 Erweiterung verstehe mußte ich in der unerweiterten Grammatik
 wissen.  [ Ddenn dieses Wort
 „Erweiterung” muß in nach der unerweiterten Grammatik seine Bedeutung
 haben. ]

denn was ich unter dieser
 Erweiterung verstehe mußte ich in der unerweiterten Grammatik
 wissen.

[ Ddenn dieses Wort
 „Erweiterung” muß in nach der unerweiterten Grammatik seine Bedeutung
 haben. ]

in nach

nach

nach

nach

Wohl aber könnte man fragen ob denn die Grammatik 
 
 
 
 97 überhaupt abgeschlossen sei;
 oder, ob wir sagen können wir kennen alle Regeln über die Anwendung
  eines Wortes.

Soll das heißen, daß ich in jedem bestimmten Fall weiß oder
 wissen kann ob das Wort der Regel gemäß oder nicht angewendet
 ist.

oder
 wissen kann

​
 Das ist eine der vielen Stelle wo ich man
 (immer) versucht ist mehr zu sagen als klar, &
 nötig, ist.
 Das heißt daß man versucht ist eine Annahme
 
 
 
 
 
 nahme zu machen.

Das ist eine der vielen Stelle wo ich man
 (immer) versucht ist mehr zu sagen als klar, &
 nötig, ist.

ich

(immer)

Das heißt daß man versucht ist eine Annahme
 
 
 
 
 
 nahme zu machen.

nahme

nahme

​
 Die Logik „normativ”.

Die Logik „normativ”.

​
 „Der Satz hat Sinn, wenn ich etwas mit ihm
 meine”.

„Der Satz hat Sinn, wenn ich etwas mit ihm
 meine”.

​
 Kann man sagen: ‚Ich meine etwas mit diesen
 Worten’ das heißt, sie sind ein Teil einer Rechnung.

Kann man sagen: ‚Ich meine etwas mit diesen
 Worten’ das heißt, sie sind ein Teil einer Rechnung.

​
 Wenn ich jemand mit dem Finger zu mir winke, ist das eine Operation
 in einer Rechnung ein Gedanke?
 98

Wenn ich jemand mit dem Finger zu mir winke, ist das eine Operation
 in einer Rechnung ein Gedanke?

​
 

 Ist dieses Winken nun nicht auf derselben Stufe, wie, wenn ich
 den Knopf einer Klingel drücken wie, wenn ich den
 Knopf einer Klingel drücke den Knopf einer Klingel
 drücken damit mein Diener komme?

Ist dieses Winken nun nicht auf derselben Stufe, wie, wenn ich
 den Knopf einer Klingel drücken wie, wenn ich den
 Knopf einer Klingel drücke den Knopf einer Klingel
 drücken damit mein Diener komme?

wenn ich
 den Knopf einer Klingel drücken wie, wenn ich den
 Knopf einer Klingel drücke den Knopf einer Klingel
 drücken

wenn ich
 den Knopf einer Klingel drücken

wenn ich

wie, wenn ich den
 Knopf einer Klingel drücke den Knopf einer Klingel
 drücken

wie, wenn ich den
 Knopf einer Klingel drücke den Knopf einer Klingel
 drücken

wie, wenn ich den
 Knopf einer Klingel drücke

den Knopf einer Klingel
 drücken

​
 Suchen & zum Finden verhält sich nicht
 wie Hunger & Stillung des Hungers.

Suchen & zum Finden verhält sich nicht
 wie Hunger & Stillung des Hungers.

& zum

zum

zum

​
 Soll Kann ich sagen: Mich interessiert
 die Sprache nur soweit als sie ein Kalkül ist.

Soll Kann ich sagen: Mich interessiert
 die Sprache nur soweit als sie ein Kalkül ist.

Soll Kann

Soll

Kann

Kann

​
 Aber wie ist es: Ich gehe auf diesen Weg um
 dorthin zu kommen; ich drehe 
 
 
 
 
 
  den Hahn auf um
 Wasser zu erhalten, ich winke damit jemand zu mir kommt &
 endlich teile ich ihm meinen Wunsch mit damit er ihn
 erfüllt!

Aber wie ist es: Ich gehe auf diesen Weg um
 dorthin zu kommen; ich drehe 
 
 
 
 
 
  den Hahn auf um
 Wasser zu erhalten, ich winke damit jemand zu mir kommt &
 endlich teile ich ihm meinen Wunsch mit damit er ihn
 erfüllt!

auf

​
 Aber was geht vor sich, wenn ich den Hahn aufdrehe damit Wasser
 herausfließt?
 Was geschieht ist daß ich den Hahn aufdrehe & daß dann
 Wasser herauskommt oder nicht.
 Was geschieht ist also 
 
 
 
 99 daß ich den Hahn
 aufdrehe. –
 Was auf das Wort „damit” folgt, die Absicht, ist darin
 nicht enthalten.
 Ist sie vorhanden so muß sie ausgedrückt sein & sie kann nur
 dann bereits durch das Aufdrehen des Hahnes ausgedrückt sein
 wenn es Teil einer Sprache ist.

Aber was geht vor sich, wenn ich den Hahn aufdrehe damit Wasser
 herausfließt?

damit

Was geschieht ist daß ich den Hahn aufdrehe & daß dann
 Wasser herauskommt oder nicht.

Was geschieht ist also 
 
 
 
 99 daß ich den Hahn
 aufdrehe. –

Was auf das Wort „damit” folgt, die Absicht, ist darin
 nicht enthalten.

Ist sie vorhanden so muß sie ausgedrückt sein & sie kann nur
 dann bereits durch das Aufdrehen des Hahnes ausgedrückt sein
 wenn es Teil einer Sprache ist.

​
 Ich suche meinen Bleistift; dann ist in den Bewegungen des Suchens
 die Absicht des Suchens nicht ausgedrückt.

Ich suche meinen Bleistift; dann ist in den Bewegungen des Suchens
 die Absicht des Suchens nicht ausgedrückt.

​
 
 
 
 
 Wenn ich etwas suche so ist es wesentlich daß ich das Finden
 ebenso ausführlich muß beschreiben können (ob es je
 so eintritt oder nicht) ehe der Gegenstand gefunden ist.
 Nun wende das auf das Suchen der Lösung einer mathematischen Aufgabe
 an.

Wenn ich etwas suche so ist es wesentlich daß ich das Finden
 ebenso ausführlich muß beschreiben können (ob es je
 so eintritt oder nicht) ehe der Gegenstand gefunden ist.

suche

ausführlich

je
 so

je
 so

Nun wende das auf das Suchen der Lösung einer mathematischen Aufgabe
 an.

​
 
 Eine der gefährlichsten Ideen ist, merkwürdigerweise, daß wir mit
 dem Kopf oder im Kopf, denken. 
 100

Eine der gefährlichsten Ideen ist, merkwürdigerweise, daß wir mit
 dem Kopf oder im Kopf, denken.

100

100

​ 
 
 
 
 
 Aber auch Papier & Bleistift ist nicht das Wichtige denn ich kann
 mir alles Aufgeschriebene (wie alles Ausgesprochene) auch bloß
 vorstellen.

Aber auch Papier & Bleistift ist nicht das Wichtige denn ich kann
 mir alles Aufgeschriebene (wie alles Ausgesprochene) auch bloß
 vorstellen.

​ 
 Die Idee von einem Vorgang im Kopf in dem gänzlich abgeschlossenen Raum
 gibt dem Denken etwas Okkultes.

Die Idee von einem Vorgang im Kopf in dem gänzlich abgeschlossenen Raum
 gibt dem Denken etwas Okkultes.

gibt dem Denken

​ 
 Die grammatischen  Regeln gelten nicht „nur für den luftleeren
 Raum”.

Die grammatischen  Regeln gelten nicht „nur für den luftleeren
 Raum”.

​ 
 
 
 
 Die Philosophie rein desckriptiv, & zwar
 beschreibt sie die Sprache. 
 D.h.: sie gibt keine Gründe.

Die Philosophie rein desckriptiv, & zwar
 beschreibt sie die Sprache.

D.h.: sie gibt keine Gründe.

​ 
 Das schwierigste Problem scheint der Gegensatz, das Verhältnis,
 zu sein zwischen dem operieren mit der Sprache in der Zeit  [ im Lauf der Zeit ]  & dem momentanen erfassen des
 Satzes.

Das schwierigste Problem scheint der Gegensatz, das Verhältnis,
 zu sein zwischen dem operieren mit der Sprache in der Zeit  [ im Lauf der Zeit ]  & dem momentanen erfassen des
 Satzes.

Gegensatz

in der Zeit  [ im Lauf der Zeit ]

in der Zeit

[ im Lauf der Zeit ]

​ 
 Aber wann erfassen oder verstehen wir den
 Satz?! 
 Nachdem wir ihn ausgesprochen
 
 
 101gesprochen 
 
 haben? – 
 Und wenn während wir ihn aussprechen: Iist das
 Verstehen ein artikulierter Vorgang wie das Bilden des Satzes oder
 eine inartikulierter? 
 Und wenn ein artikulierter: übersetzen wir
 ihn muß er nicht projecktiv mit dem andern
 verbunden sein. 
 Denn sonst wäre seine Artikulation von der ersten
 unabhängig.

Aber wann erfassen oder verstehen wir den
 Satz?!

wann

erfassen

oder verstehen

Nachdem wir ihn ausgesprochen
 
 
 101gesprochen 
 
 haben? –

Nachdem

gesprochen

101

101

gesprochen

Und wenn während wir ihn aussprechen: Iist das
 Verstehen ein artikulierter Vorgang wie das Bilden des Satzes oder
 eine inartikulierter?

Und wenn ein artikulierter: übersetzen wir
 ihn muß er nicht projecktiv mit dem andern
 verbunden sein.

übersetzen wir
 ihn

übersetzen wir
 ihn

Denn sonst wäre seine Artikulation von der ersten
 unabhängig.

​ 
 Man könnte fragen: Wie lange braucht 
 
 
 
  
 es man um einen Satz zu
 verstehen. 
 Und wenn man ihn eine Stunde lang versteht beginnt man da immer von
 frischem?

Man könnte fragen: Wie lange braucht 
 
 
 
  
 es man um einen Satz zu
 verstehen.

es man

man

man

Und wenn man ihn eine Stunde lang versteht beginnt man da immer von
 frischem?

​ 
  ∣  ∣  Das Lseäuten der Glocke; das Zeichen daß etwas gefunden
 wurde. ∣  ∣

∣  ∣  Das Lseäuten der Glocke; das Zeichen daß etwas gefunden
 wurde. ∣  ∣

∣  ∣

seä

∣  ∣

​ 
  
  
 The bridge can only be crossed when we get there, not
 before. 
 (Gemeint ist die Brücke zwischen Zeichen &
 Realität.)

The bridge can only be crossed when we get there, not
 before. 
 (Gemeint ist die Brücke zwischen Zeichen &
 Realität.)

The bridge can only be crossed when we get there, not
 before.

The bridge can only be crossed when we get there, not
 before

can

not
 before

(Gemeint ist die Brücke zwischen Zeichen &
 Realität.)

​ 
 [Es wird oft gesagt daß die neue Religion
 
 
 102gion die Götter der alten zu Teufeln
 stempelt. 
 Aber in Wirklichkeit sind diese dann wohl
  schon zu Teufeln geworden.]

[Es wird oft gesagt daß die neue Religion
 
 
 102gion die Götter der alten zu Teufeln
 stempelt.

gion

102

102

gion

Aber in Wirklichkeit sind diese dann wohl
  schon zu Teufeln geworden.]

dann wohl

dann

dann

wohl

wohl

​ 
 Ist das Verstehen nicht das Erfassen des Satzes so kann es auch nach
 diesem (& warum nicht auch vorher) vor sich gehen.

Ist das Verstehen nicht das Erfassen des Satzes so kann es auch nach
 diesem (& warum nicht auch vorher) vor sich gehen.

​ 
 Das Verstehen ist, wie es meistens aufgefaßt wird ein vaguer
 Vorgang – uns interessiert nur, 
 
  was
 exackt ist. 
 Aber nicht weil uns nur das „Ideal” einer Sprache
 interessiert der sich die Wirklichkeit nur nähert, sondern weil wir nur so
 das fassen können was in jeder Sprache ausgedrückt ist.

Das Verstehen ist, wie es meistens aufgefaßt wird ein vaguer
 Vorgang – uns interessiert nur, 
 
  was
 exackt ist.

Aber nicht weil uns nur das „Ideal” einer Sprache
 interessiert der sich die Wirklichkeit nur nähert, sondern weil wir nur so
 das fassen können was in jeder Sprache ausgedrückt ist.

​ 
 Aber was sage ich damit „daß mich uns nur Exacktes
 interessiert”?
 Was ist denn das Unexackte? 
 Was ist das Vague das ich ausschließe?

Aber was sage ich damit „daß mich uns nur Exacktes
 interessiert”?

mich uns

mich

uns

uns

uns

Was ist denn das Unexackte?

Was ist das Vague das ich ausschließe?

​ 
 Ist es nicht, daß 
 
 
 
 103 
 ich das was ich nicht genau kenne
 ausschalten muß. 
 D.h. will ich nicht sagen daß – –
 –.

Ist es nicht, daß 
 
 
 
 103 
 ich das was ich nicht genau kenne
 ausschalten muß.

103

103

D.h. will ich nicht sagen daß – –
 –.

​ 
 Warum sage ich: die Gefühle, Stimmungen etc.
 die einen Satz begleiten oder ihm folgen oder vorangehen interessieren
 mich nicht? 
 Weil es nur die symbolische Struktur ist, die mich
 interessiert.

Warum sage ich: die Gefühle, Stimmungen etc.
 die einen Satz begleiten oder ihm folgen oder vorangehen interessieren
 mich nicht?

Weil es nur die symbolische Struktur ist, die mich
 interessiert.

​ 
 Besteht das Vague nicht darin, daß 
 
 
 
  es nicht zum Symbol gehört, so & anders
 sein kann auch wenn das Symbol das gleiche ist?

Besteht das Vague nicht darin, daß 
 
 
 
  es nicht zum Symbol gehört, so & anders
 sein kann auch wenn das Symbol das gleiche ist?

​ 
  Nein es ist noch etwas anderes: Quasi daß
 es nur meine Aufgabe ist etwas klar zu sagen & nichts
 anzudeuten.

Nein es ist noch etwas anderes: Quasi daß
 es nur meine Aufgabe ist etwas klar zu sagen & nichts
 anzudeuten.

​ 
 Es ist beinahe als wollte ich sagen ich webe einen
 Gobelin & da kann ich nicht keine unklaren 
 
 
 
 
 104 Farbübergänge
 brauchen. 
 Aber das ist in W Wirklichkeit kein gutes
 Gleichnis.

Es ist beinahe als wollte ich sagen ich webe einen
 Gobelin & da kann ich nicht keine unklaren 
 
 
 
 
 104 Farbübergänge
 brauchen.

nicht

104

104

Aber das ist in W Wirklichkeit kein gutes
 Gleichnis.

​ 
 Soll ich sagen die Exacktheit besteht darin, daß
 uns was zweifelhaft ist nicht angeht?

Soll ich sagen die Exacktheit besteht darin, daß
 uns was zweifelhaft ist nicht angeht?

​ 
 Worin besteht unsere Exacktheit?

Worin besteht unsere Exacktheit?

​ 
 
 Frege über die
 uUnexacktheit psychologische Logik. 
 Seine Bemerkungen beziehen sich alle auf die
 Inexacktheit der psychologischen Betrachtung im 
 
 
 
 
  Gegensatz zur logischen.

Frege über die
 uUnexacktheit psychologische Logik. 
 Seine Bemerkungen beziehen sich alle auf die
 Inexacktheit der psychologischen Betrachtung im 
 
 
 
 
  Gegensatz zur logischen.

Frege über die
 uUnexacktheit psychologische Logik.

Frege

uUnexacktheit psychologische Logik

uUnexacktheit

uUnexacktheit

psychologische Logik

Seine Bemerkungen beziehen sich alle auf die
 Inexacktheit der psychologischen Betrachtung im 
 
 
 
 
  Gegensatz zur logischen.

alle

​ 
 Kann ich sagen, mich uns interessiert nur der
 Inhalt des Satzes? 
 Und der  Inhalt des Satzes ist in ihm.

Kann ich sagen, mich uns interessiert nur der
 Inhalt des Satzes?

mich uns

mich

uns

uns

Inhalt

des

Und der  Inhalt des Satzes ist in ihm.

des

​ 
 Seinen Inhalt hat der Satz als Glied des Kalküls.

Seinen Inhalt hat der Satz als Glied des Kalküls.

​ 
 Ist also „einen Satz verstehen” von der gleichen Art wie
 „einen Kalkül können”? 
 Wenn Also wie 
 
 
 multiplizieren105zieren können? 
 Das glaube ich.

Ist also „einen Satz verstehen” von der gleichen Art wie
 „einen Kalkül können”?

können

Wenn Also wie 
 
 
 multiplizieren105zieren können?

Wenn

zieren

105

105

zieren

Das glaube ich.

​ 
 Denn ist nicht die Probe auf das Verstehen immer ein Weitergehen von dem
 Satz aus?!

Denn ist nicht die Probe auf das Verstehen immer ein Weitergehen von dem
 Satz aus?!

​ 
 Und es muß heißen auf die Frage „was heißt ‚einen Satz
 verstehen’?”: Was ist die Probe
 des Verstehens?

Und es muß heißen auf die Frage „was heißt ‚einen Satz
 verstehen’?”: Was ist die Probe
 des Verstehens?

​ 
 Bei der Frage nach der allgemeinen Satzform bedenken wir, daß die
 gewöhnliche 
 
 
 
  Sprache zwar
 einen bestimmten Satzrhythmus hat aber nicht
 durchaus alles was diesen Rhythmus hat ein Satz
 ist.
 D.h. vieles wie ein Satz klingt &
 keiner ist. – 
 Daher die Idee vom sinnvollen & unsinnigen
 ‚Satz’.

Bei der Frage nach der allgemeinen Satzform bedenken wir, daß die
 gewöhnliche 
 
 
 
  Sprache zwar
 einen bestimmten Satzrhythmus hat aber nicht
 durchaus alles was diesen Rhythmus hat ein Satz
 ist.

durchaus

durchaus

was

D.h. vieles wie ein Satz klingt &
 keiner ist. –

wie ein Satz klingt

Daher die Idee vom sinnvollen & unsinnigen
 ‚Satz’.

‚Satz’

​ 
 Andrerseits ist dieser Rhythmus aber natürlich nicht
 wesentlich. 
 Der Ausdruck „Zucker Tisch” hat der
 Sa klingt nicht wie ein Satz kann, aber doch 
 
 
 
 
 106 sehr wohl den Satz „auf
 dem Tisch liegt Zucker” ersetzen. 
 Und zwar nicht etwa so daß wir uns etwas Fehlendes hinzudenken
 müßten, sondern es kommt wieder nur auf das System an dem der Ausdruck
 „Zucker Tisch” angehört.

Andrerseits ist dieser Rhythmus aber natürlich nicht
 wesentlich.

Der Ausdruck „Zucker Tisch” hat der
 Sa klingt nicht wie ein Satz kann, aber doch 
 
 
 
 
 106 sehr wohl den Satz „auf
 dem Tisch liegt Zucker” ersetzen.

hat der
 Sa

klingt

106

106

Und zwar nicht etwa so daß wir uns etwas Fehlendes hinzudenken
 müßten, sondern es kommt wieder nur auf das System an dem der Ausdruck
 „Zucker Tisch” angehört.

​ 
 Es fragt sich also ob wir außer diesem irreführenden Satzklang noch einen
 allgemeinen Begriff vom Satz 
 
 
 
  haben. 
 (Ich rede jetzt von dem was durch 
  ∙ 
  ⌵  ~ zusammengehalten wird.)

Es fragt sich also ob wir außer diesem irreführenden Satzklang noch einen
 allgemeinen Begriff vom Satz 
 
 
 
  haben.

(Ich rede jetzt von dem was durch 
  ∙ 
  ⌵  ~ zusammengehalten wird.)

∙ 
  ⌵  ~ zusammengehalten wird.)

∙ 
  ⌵  ~

​ 
 Wovon unterscheide ich denn einen Satz? 
 Oder, wovon will ich ihn denn unterscheiden? 
 Von Satzteilen in seinem grammatischen System, oder
 allem was wir nicht Satz nennen, also diesem Sessel, meiner Uhr
 etc. etc.? 
 Denn, daß es Schrift – oder Lautbilder gibt die Sätzen besonders
 ähnlich sehen sind, braucht 
 
 
 
 107 uns eigentlich nicht zu
 kümmern.

Wovon unterscheide ich denn einen Satz?

Oder, wovon will ich ihn denn unterscheiden?

Von Satzteilen in seinem grammatischen System, oder
 allem was wir nicht Satz nennen, also diesem Sessel, meiner Uhr
 etc. etc.?

teilen

allem

etc. etc.

Denn, daß es Schrift – oder Lautbilder gibt die Sätzen besonders
 ähnlich sehen sind, braucht 
 
 
 
 107 uns eigentlich nicht zu
 kümmern.

sehen sind

sehen

sehen

sind

107

107

​ 
 Oder wir müssen sagen:  vonm
 einem Satz Satzbegriff von einem
 Satz vom Satzbegriff kann nur
 in einem innerhalb eines grammatischen Systems in einem grammatischen System innerhalb eines
 grammatischen Systems gesprochen
  werden.  [ … kann nur in der Erklärung eines
 grammatischen Systems die Rede sein. ]

Oder wir müssen sagen:  vonm
 einem Satz Satzbegriff von einem
 Satz vom Satzbegriff kann nur
 in einem innerhalb eines grammatischen Systems in einem grammatischen System innerhalb eines
 grammatischen Systems gesprochen
  werden.  [ … kann nur in der Erklärung eines
 grammatischen Systems die Rede sein. ]

vonm
 einem Satz Satzbegriff von einem
 Satz vom Satzbegriff kann nur
 in einem innerhalb eines grammatischen Systems in einem grammatischen System innerhalb eines
 grammatischen Systems gesprochen
  werden.  [ … kann nur in der Erklärung eines
 grammatischen Systems die Rede sein. ]

vonm
 einem Satz Satzbegriff von einem
 Satz vom Satzbegriff kann nur
 in einem innerhalb eines grammatischen Systems in einem grammatischen System innerhalb eines
 grammatischen Systems gesprochen
  werden.

vonm
 einem Satz Satzbegriff von einem
 Satz vom Satzbegriff

vonm
 einem Satz Satzbegriff

einem

Satz

Satzbegriff

Satzbegriff

von einem
 Satz vom Satzbegriff

von einem
 Satz vom Satzbegriff

von einem
 Satz

Satz

vom Satzbegriff

vom Satzbegriff

Satzbegriff

in einem innerhalb eines grammatischen Systems in einem grammatischen System innerhalb eines
 grammatischen Systems

in einem innerhalb eines grammatischen Systems

innerhalb eines

in einem grammatischen System innerhalb eines
 grammatischen Systems

in einem grammatischen System innerhalb eines
 grammatischen Systems

in einem grammatischen System

innerhalb eines
 grammatischen Systems

innerhalb eines

[ … kann nur in der Erklärung eines
 grammatischen Systems die Rede sein. ]

[ …

​ 
 Es geht mit dem Wort „Satz” wie mit dem Wort
 „Gegenstand” und andern: Nur auf eine
 beschränkte Sphäre angewandt sind sie zulässig & dort sind sie
 natürlich. 
 
 
  
 Ausgedehnt Soll die Sphäre ausgedehnt werden damit der
 Begriff ein philosophischer wird so verflüchtigt sich die Bedeutung der
 Worte & es sind leere Schatten. 
 Wir müssen sie dort aufgeben & wieder in den engen Grenzen
 benützen.

Es geht mit dem Wort „Satz” wie mit dem Wort
 „Gegenstand” und andern: Nur auf eine
 beschränkte Sphäre angewandt sind sie zulässig & dort sind sie
 natürlich.

natürlich

Ausgedehnt Soll die Sphäre ausgedehnt werden damit der
 Begriff ein philosophischer wird so verflüchtigt sich die Bedeutung der
 Worte & es sind leere Schatten.

Ausgedehnt

Wir müssen sie dort aufgeben & wieder in den engen Grenzen
 benützen.

​ 
 Nun möchte man aber sagen: „Satz ist alles womit ich
 etwas meine”. 
 Und gefragt „was heißt das ‚etwas’
  meinen?”, müssßte würde ich bBeispiele anführen. 
 Nun haben diese 
 
 
 
 
 Beispiele108spiele zwar ihren Bereich auf den sie
 ausgedehnt werden können, aber weiter führen sie mich doch
 nicht. 
 Wie ich ja in der Logik nicht in's Blaue verallgemeinern
 kann. 
 (Hier handelt es sich aber nicht um Typen sondern darum,
 daß die Verallgemeinerung selbst etwas bestimmtes ist; nämlich ein
 Zeichen mit vorausbestimmten
 gramm. Regeln. 
 D.h. daß die Unbestimmtheit der Allgemeinheit keine
 logische 
 
 
 
 Unbestimmtheitbestimmtheit
 ist. 
 So als hätten wir nun nicht nur Freiheit im logischen Raum sondern auch
 die Freiheit diesen Raum zu
  erweitern oder zu verändern.

Nun möchte man aber sagen: „Satz ist alles womit ich
 etwas meine”.

Und gefragt „was heißt das ‚etwas’
  meinen?”, müssßte würde ich bBeispiele anführen.

müssßte würde

müssßte

ssß

würde

würde

Nun haben diese 
 
 
 
 
 Beispiele108spiele zwar ihren Bereich auf den sie
 ausgedehnt werden können, aber weiter führen sie mich doch
 nicht.

spiele

108

108

spiele

weiter

Wie ich ja in der Logik nicht in's Blaue verallgemeinern
 kann.

(Hier handelt es sich aber nicht um Typen sondern darum,
 daß die Verallgemeinerung selbst etwas bestimmtes ist; nämlich ein
 Zeichen mit vorausbestimmten
 gramm. Regeln.

gramm.

D.h. daß die Unbestimmtheit der Allgemeinheit keine
 logische 
 
 
 
 Unbestimmtheitbestimmtheit
 ist.

bestimmtheit

bestimmtheit

So als hätten wir nun nicht nur Freiheit im logischen Raum sondern auch
 die Freiheit diesen Raum zu
  erweitern oder zu verändern.

die Freiheit

die

die

die

Freiheit

Freiheit

Freiheit

​ 
 Über sich selbst führt uns kein Zeichen hinaus; & auch kein
 Argument.

Über sich selbst führt uns kein Zeichen hinaus; & auch kein
 Argument.

​ 
 Wenn wir sagen, Satz ist jedes Zeichen das wir womit wir etwas
 meinen, so könnte man fragen: wann meine was
 meinen wir & 
 
 
 
 109 wann meinen wir es?
 
 Während wir das Zeichen geben etc.
 etc.?
 Und da wird es wieder klar daß dieses Meinen, wenn es relevant sein soll
 zum Vorgang des Symbols gehören muß. 
 Es sei denn daß unter dem ‚Meinen’ ein Vorgang
 verstanden würde der durch seine psychologische oder physiologische
 Art für uns besondere Bedeutung hätte. 
 Es könnte z.B. sein daß wir erst dann von einem
 Befehl sagen er habe 
 
 
  für uns Sinn,
 wenn er gewisse Muskelkontraktionen in uns hervorruft oder auch wenn
 wir ihn in eine Sprache von Muskelkontraktionen übersetzt
 hätten.
 Es wäre als würde man sagen: Der Satz hat Sinn wenn er
 Bedeutung für's Leben gewinnt.

Wenn wir sagen, Satz ist jedes Zeichen das wir womit wir etwas
 meinen, so könnte man fragen: wann meine was
 meinen wir & 
 
 
 
 109 wann meinen wir es?

das wir

wann meine

wann meine

109

109

wann

Während wir das Zeichen geben etc.
 etc.?

Und da wird es wieder klar daß dieses Meinen, wenn es relevant sein soll
 zum Vorgang des Symbols gehören muß.

Es sei denn daß unter dem ‚Meinen’ ein Vorgang
 verstanden würde der durch seine psychologische oder physiologische
 Art für uns besondere Bedeutung hätte.

Es könnte z.B. sein daß wir erst dann von einem
 Befehl sagen er habe 
 
 
  für uns Sinn,
 wenn er gewisse Muskelkontraktionen in uns hervorruft oder auch wenn
 wir ihn in eine Sprache von Muskelkontraktionen übersetzt
 hätten.

Es wäre als würde man sagen: Der Satz hat Sinn wenn er
 Bedeutung für's Leben gewinnt.

​ 
 Wenn ich frage „was ist die allgemeine Form des Satzes”,
 so kann die Gegenfrage lauten: „haben wir denn
 einen 
 
 
 
 allgemeinen110nen Begriff vom Satz den wir nun
 exackt fassen wollen? – 
 So Wwie: haben wir  einen allgemeinen
 Begriff von der Wirklichkeit?
 Die „Wirklichkeit” –  im Gegensatz wozu?

Wenn ich frage „was ist die allgemeine Form des Satzes”,
 so kann die Gegenfrage lauten: „haben wir denn
 einen 
 
 
 
 allgemeinen110nen Begriff vom Satz den wir nun
 exackt fassen wollen? –

haben

nen

110

110

nen

So Wwie: haben wir  einen allgemeinen
 Begriff von der Wirklichkeit?

Die „Wirklichkeit” –  im Gegensatz wozu?

​ 
 Oder kann man soll ich sagen: Wir haben einen
 Begriff von der ganzen Wirklichkeit im Gegensatz zu einem
  Teil der Wirklichkeit?

Oder kann man soll ich sagen: Wir haben einen
 Begriff von der ganzen Wirklichkeit im Gegensatz zu einem
  Teil der Wirklichkeit?

kann man soll ich

kann man

soll ich

soll ich

ganzen

​ 
 Man Die Frage kann auch lauten: Was
 geschieht, wenn ein 
 
 
 
  neuer Satz in
 die Sprache aufgenommen wird: Was ist das
 CKriterium dafür daß er ein Satz ist?
 oder, wenn das Aufnehmen in die Sprache ihn zum Satz
 einer  
  stempelt, worin besteht diese
 Aufnahme? 
 Oder: was ist Sprache?

Man Die Frage kann auch lauten: Was
 geschieht, wenn ein 
 
 
 
  neuer Satz in
 die Sprache aufgenommen wird: Was ist das
 CKriterium dafür daß er ein Satz ist?
 oder, wenn das Aufnehmen in die Sprache ihn zum Satz
 einer  
  stempelt, worin besteht diese
 Aufnahme?

Man

Sprache

CKriterium

einer

einer

Oder: was ist Sprache?

​ 
 Das scheint es nun offenbar, daß man das Zeichengeben von
 anderen Tätigkeiten unterscheidet. 
 Ein Mensch schläft, ißt, trinkt & gibt Zeichen
 etc.
 111

Das scheint es nun offenbar, daß man das Zeichengeben von
 anderen Tätigkeiten unterscheidet.

von
 anderen Tätigkeiten

Ein Mensch schläft, ißt, trinkt & gibt Zeichen
 etc.

Zeichen
 etc.

111

111

​ 
 
 Zeichen geben  =  sich einer Sprache bedienen.

Zeichen geben  =  sich einer Sprache bedienen.

​ 
 Wie vergleicht sich das „sich einer Sprache
 Bedienen” mit dem „ein Spiel
 spielen”. 
 Denn auch das ist eine von jenen den
 Tätigkeiten & eine die mit dem Zeichengeben
 Ähnlichkeit hat.

Wie vergleicht sich das „sich einer Sprache
 Bedienen” mit dem „ein Spiel
 spielen”.

Denn auch das ist eine von jenen den
 Tätigkeiten & eine die mit dem Zeichengeben
 Ähnlichkeit hat.

jenen den

jenen

jenen

den

den

den

mit

​ 
 Es wäre also so, daß was ‚Sprache’ heißt, ebenso schwer
 zu sagen wäre wie, was „Sport”, „Spiel”,
 „Reinigung” heißt.

Es wäre also so, daß was ‚Sprache’ heißt, ebenso schwer
 zu sagen wäre wie, was „Sport”, „Spiel”,
 „Reinigung” heißt.

Reinigung

​ 


 In der Grammatik wird also das Wort „Sprache” nicht
 vorkommen.

In der Grammatik wird also das Wort „Sprache” nicht
 vorkommen.

​ 
 ‚Sprache’ im Gegensatz zu Sport, ja, –  aber
 damit hat ja die Grammatik nichts zu tun.

‚Sprache’ im Gegensatz zu Sport, ja, –  aber
 damit hat ja die Grammatik nichts zu tun.

​ 
 Aber warum zerbreche ich mir über den Begriff Sprache den Kopf statt
 Sprache zu gebrauchen?!
 Dieses Kopfzerbrechen ist nur dann 
 
 
 112
 
 
 
 (& soweit)
 berechtigt wenn es einen wir einen allgemeinen Begriff
  haben.

Aber warum zerbreche ich mir über den Begriff Sprache den Kopf statt
 Sprache zu gebrauchen?!

Dieses Kopfzerbrechen ist nur dann 
 
 
 112
 
 
 
 (& soweit)
 berechtigt wenn es einen wir einen allgemeinen Begriff
  haben.

112

112

(& soweit)

(& soweit)

es einen

haben

​ 
 Wenn man sagte: Sprache ist alles womit man sich verständigen
 kann, so müßte muß man fragen: Aber worin
 besteht es, sich zu verständigen?
 Ich könnte als Antwort darauf einen realen oder fiktiven Fall einer
 Verständigung von Menschen oder andern Lebewesen beschreiben. 
 In dieser 
 
 
 
  Beschreibung
 werden dann fingierte kausale Verbindungen eine Rolle
 spielen. 
 Aber wenn der Begriff der Sprache durch solche bestimmt ist so
 interessiert er uns nicht. 
 Aber abgesehen von jenen empirischen Regelmäßigkeiten der
 Ereignisse haben wir dann nur noch einen willkürlichen beliebigen Kalkül. 
 Aber worin besteht denn das Wesentliche eines Kalküls?

Wenn man sagte: Sprache ist alles womit man sich verständigen
 kann, so müßte muß man fragen: Aber worin
 besteht es, sich zu verständigen?

müßte muß

müßte

muß

muß

Ich könnte als Antwort darauf einen realen oder fiktiven Fall einer
 Verständigung von Menschen oder andern Lebewesen beschreiben.

In dieser 
 
 
 
  Beschreibung
 werden dann fingierte kausale Verbindungen eine Rolle
 spielen.

spielen

Aber wenn der Begriff der Sprache durch solche bestimmt ist so
 interessiert er uns nicht.

der

Aber abgesehen von jenen empirischen Regelmäßigkeiten der
 Ereignisse haben wir dann nur noch einen willkürlichen beliebigen Kalkül.

der
 Ereignisse

willkürlichen beliebigen

willkürlichen

willkürlichen

beliebigen

beliebigen

beliebigen

Aber worin besteht denn das Wesentliche eines Kalküls?

​ 
 „Ist dieser Satz nicht vielleicht 
 
 
 
 113 ein logisches Produkt zweier
 Sätze?”
 Wie würde sich denn das ergeben?

„Ist dieser Satz nicht vielleicht 
 
 
 
 113 ein logisches Produkt zweier
 Sätze?”

vielleicht

113

113

Wie würde sich denn das ergeben?

​ 
 Motiv & Ursache

Motiv & Ursache

​ 
 Kann ein 
 Ist ein Raum denkbar der nur alle
 rationalen Punkte aber nicht die irrationalen Punkte
 enthält? 
 Wäre etwa diese Struktur für unsern Raum zu ungenau? 
 Weil die rationalen Zahlen wir die irrationalen Punkte dann
 immer nur näherungsweise 
 
 
 
 
  bestimmen könnten. 
 Unser Netz wäre also nicht fein genug? – 
 {Nein} Nein. 
 Die Gesetze gingen uns ab nicht die Extensionen.

Kann ein 
 Ist ein Raum denkbar der nur alle
 rationalen Punkte aber nicht die irrationalen Punkte
 enthält? 
 Wäre etwa diese Struktur für unsern Raum zu ungenau? 
 Weil die rationalen Zahlen wir die irrationalen Punkte dann
 immer nur näherungsweise 
 
 
 
 
  bestimmen könnten. 
 Unser Netz wäre also nicht fein genug? – 
 {Nein} Nein. 
 Die Gesetze gingen uns ab nicht die Extensionen.

Kann ein 
 Ist ein Raum denkbar der nur alle
 rationalen Punkte aber nicht die irrationalen Punkte
 enthält?

Kann ein

Punkte

Wäre etwa diese Struktur für unsern Raum zu ungenau?

Weil die rationalen Zahlen wir die irrationalen Punkte dann
 immer nur näherungsweise 
 
 
 
 
  bestimmen könnten.

die rationalen Zahlen

bestimmen

Unser Netz wäre also nicht fein genug? –

{Nein} Nein.

{Nein}

Die Gesetze gingen uns ab nicht die Extensionen.

​ 
 Wir halten uns an die Worte.

Wir halten uns an die Worte.

​ 
 Wenn wir eine Erklärung etwa des logischen Folgens lesen so
 halten wir uns an das was er schreibt. 
 Wir halten uns an die Worte; an die Zeichen.

Wenn wir eine Erklärung etwa des logischen Folgens lesen so
 halten wir uns an das was er schreibt.

Wir halten uns an die Worte; an die Zeichen.

​ 
 Kann man aber sagen: „Man kann 
 
 
 
 
  114 nicht sagen aus welchen Sätzen dieser Satz
 folgt”? 
 Das klingt so wie: man weiß es nicht; aber so ist es natürlich
 nicht. 
 Und ich kann ja Sätze sagen, & im vorhinein sagen, aus denen er
 folgt. – 
 „Nur nicht alle” – 
 Aber das heißt ja eben nichts.

​ 
 Kann man aber sagen: „Man kann 
 
 
 
 
  114 nicht sagen aus welchen Sätzen dieser Satz
 folgt”? 
 Das klingt so wie: man weiß es nicht; aber so ist es natürlich
 nicht. 
 Und ich kann ja Sätze sagen, & im vorhinein sagen, aus denen er
 folgt. – 
 „Nur nicht alle” – 
 Aber das heißt ja eben nichts.

Kann man aber sagen: „Man kann 
 
 
 
 
  114 nicht sagen aus welchen Sätzen dieser Satz
 folgt”?

114

114

Das klingt so wie: man weiß es nicht; aber so ist es natürlich
 nicht.

Und ich kann ja Sätze sagen, & im vorhinein sagen, aus denen er
 folgt. –

„Nur nicht alle” –

Aber das heißt ja eben nichts.

​ 
 Es ist eben nur der allgemeine Satz (vorhanden) &
 besondere Sätze (nicht: die
 besondernen besondern besonderen
 Sätze). 
 Aber der allgemeine Satz 
 
 
 
  enthält
 die zählt besondere Sätze nicht auf. 
 Aber was charakterisiert ihn denn dann als allgemein & was zeigt
 daß er nicht einfach die diejenigen
 besonderen Sätze umschließt von denen wir in einem
 bestimmten Falle sprechen?

​ 
 Es ist eben nur der allgemeine Satz (vorhanden) &
 besondere Sätze (nicht: die
 besondernen besondern besonderen
 Sätze). 
 Aber der allgemeine Satz 
 
 
 
  enthält
 die zählt besondere Sätze nicht auf. 
 Aber was charakterisiert ihn denn dann als allgemein & was zeigt
 daß er nicht einfach die diejenigen
 besonderen Sätze umschließt von denen wir in einem
 bestimmten Falle sprechen?

Es ist eben nur der allgemeine Satz (vorhanden) &
 besondere Sätze (nicht: die
 besondernen besondern besonderen
 Sätze).

vorhanden

besondernen besondern besonderen

besondernen

nen

besondern besonderen

besondern besonderen

besondern

besonderen

Aber der allgemeine Satz 
 
 
 
  enthält
 die zählt besondere Sätze nicht auf.

enthält
 die

zählt

Sätze

Sätze

Aber was charakterisiert ihn denn dann als allgemein & was zeigt
 daß er nicht einfach die diejenigen
 besonderen Sätze umschließt von denen wir in einem
 bestimmten Falle sprechen?

die diejenigen

die

die

diejenigen

diejenigen

eßt

​ 
 Er kann nicht durch seine Spezialfälle charakterisiert werden; denn
 wieviele man auch aufzählt, so könnte der allgemeine
 Satz er immer mit dem pProdukt
 an der angeführten
 Spezialfälle Fälle 
 
 
 
  115 verwechselt werden. 
 Seine Allgemeinheit liegt also in

​ 
 Er kann nicht durch seine Spezialfälle charakterisiert werden; denn
 wieviele man auch aufzählt, so könnte der allgemeine
 Satz er immer mit dem pProdukt
 an der angeführten
 Spezialfälle Fälle 
 
 
 
  115 verwechselt werden. 
 Seine Allgemeinheit liegt also in

Er kann nicht durch seine Spezialfälle charakterisiert werden; denn
 wieviele man auch aufzählt, so könnte der allgemeine
 Satz er immer mit dem pProdukt
 an der angeführten
 Spezialfälle Fälle 
 
 
 
  115 verwechselt werden.

könnte

der allgemeine
 Satz er

der allgemeine
 Satz

der allgemeine
 Satz

der

Spezialfälle Fälle

Spezialfälle

Spezialfälle

Fälle

Fälle

Fälle

115

115

Seine Allgemeinheit liegt also in

Seine Allgemeinheit liegt also in

​ 
 Wenn man etwa fräagt ist das nun die letzte Regel die
 aufzustellen auszusagen ist so wäre die Antwort:
 natürlich nicht. 
 Auch kann man sagen: keine wird die letzte sein. 
 Aber hier bedient man sich schon einer Variablen denn dem
 ‚keine’ entspricht kein nicht ein logisches Produkt.

​ 
 Wenn man etwa fräagt ist das nun die letzte Regel die
 aufzustellen auszusagen ist so wäre die Antwort:
 natürlich nicht. 
 Auch kann man sagen: keine wird die letzte sein. 
 Aber hier bedient man sich schon einer Variablen denn dem
 ‚keine’ entspricht kein nicht ein logisches Produkt.

Wenn man etwa fräagt ist das nun die letzte Regel die
 aufzustellen auszusagen ist so wäre die Antwort:
 natürlich nicht.

aufzustellen auszusagen

aufzustellen

auszusagen

auszusagen

Auch kann man sagen: keine wird die letzte sein.

Aber hier bedient man sich schon einer Variablen denn dem
 ‚keine’ entspricht kein nicht ein logisches Produkt.

kein nicht ein

kein

kein

nicht ein

nicht ein

​ 
 Soll ich nun sagen: 
 
 
 
  keine ist die
 letzte, –  oder: Es ist sinnlos von einer
 ‚letzten’ zu sprechen & auch das Wort
 ‚keine’ ist in diesem Zusammenhang nicht
 erlaubt?

​ 
 Soll ich nun sagen: 
 
 
 
  keine ist die
 letzte, –  oder: Es ist sinnlos von einer
 ‚letzten’ zu sprechen & auch das Wort
 ‚keine’ ist in diesem Zusammenhang nicht
 erlaubt?

​ 
 Soll ich nun sagen: 
 
 
 
  keine ist die
 letzte, –  oder: Es ist sinnlos von einer
 ‚letzten’ zu sprechen & auch das Wort
 ‚keine’ ist in diesem Zusammenhang nicht
 erlaubt?

Soll ich nun sagen: 
 
 
 
  keine ist die
 letzte, –  oder: Es ist sinnlos von einer
 ‚letzten’ zu sprechen & auch das Wort
 ‚keine’ ist in diesem Zusammenhang nicht
 erlaubt?

​ 
 Die Unendlichkeit ist keine Größe, schaut aber aus wie eine Größe.
 
 (Das ist unsere die
 Schwierigkeit).

Die Unendlichkeit ist keine Größe, schaut aber aus wie eine Größe.

(Das ist unsere die
 Schwierigkeit).

unsere die

unsere

die

die

​ 
 „Diese Gegend macht mich melancholisch.” 
 Woher weißt Du daß es die Gegend ist? 
 Ist das eine Hypothese wie Du auch nur 
 
 
  116 glaubst daß es jene Speise war
 die dir Magenschmerzen verursachte oder ist es gehört es
 zur unmittelbaren Erfahrung. 
 Wäre es also widerlegt wenn Du in eine andere Gegend versetzt
 melancholisch bliebest; oder ist es nicht durch eine künftige
 Erfahrung zu widerlegen da es die Beschreibung der
 gegenwärtigen ist? 
 Ja, wie bist Du auf den Gedanken gekommen daß es die Gegend ist die
 diese Stimmung hervorruft? 
 Oder 
 
 
  handelt es sich eben gar nicht um einen durch sie
 hervorgerufenen Zustand meiner Person, sondern etwa, darum
 daß sie das Bild der Gegend melancholisch
 ist? 
 (Dies hängt unmittelbar zusammen mit Motiv &
 Ursache. 
 „Das ist ein furchtbarer Anblick”. – 
 „Wie weißt Du daß er furchtbar
 ist?” 
 „Ich zittere weil ich ihn sehe”
 –,.dDas ,
 das . Das kannst Du
 nicht wissen. 
 Vielleicht hättest Du auch sonst gezittert. 
 
 
  117 
 Wie hängt die Furcht mit dem Anblick zusammen? oder mit der
 furchtbaren Vorstellung? 
 Oder soll ich etwa sagen: sich fvor
 dieser Vorstellung fürchten heißt, sie haben & sich
 fürchten? 
 Wenn man nun aber mehrere Vorstellungen hat während man sich fürchtet
 (mehreres sieht oder hört) ist da ein Zweifel darüber, was das
 fFurchtbare ist? 
 Oder  weiß man es eben aus Erfahrung wovor (von allen diesen
 Sachen) man sich 
 
 
 
  
 fürchtet? 
 Kann man anderseits nicht Anblick & Furcht trennen, also
 sagen, daß der „Anblick an sich” nicht furchtbar
 ist? – 
 Ich möchte auch sagen „das Fürchten ist eine
 Beschäftigung mit dem Anblick”. 
 Kann ich sage: es sei ein sehr komplizierter Vorgang, in
 welchem die Vorstellung an ganz bestimmten Stellen eintritt?

„Diese Gegend macht mich melancholisch.”

Woher weißt Du daß es die Gegend ist?

Ist das eine Hypothese wie Du auch nur 
 
 
  116 glaubst daß es jene Speise war
 die dir Magenschmerzen verursachte oder ist es gehört es
 zur unmittelbaren Erfahrung.

116

116

glaubst

ist es

unmittelbaren

Wäre es also widerlegt wenn Du in eine andere Gegend versetzt
 melancholisch bliebest; oder ist es nicht durch eine künftige
 Erfahrung zu widerlegen da es die Beschreibung der
 gegenwärtigen ist?

Ja, wie bist Du auf den Gedanken gekommen daß es die Gegend ist die
 diese Stimmung hervorruft?

Oder 
 
 
  handelt es sich eben gar nicht um einen durch sie
 hervorgerufenen Zustand meiner Person, sondern etwa, darum
 daß sie das Bild der Gegend melancholisch
 ist?

etwa

sie

ist

(Dies hängt unmittelbar zusammen mit Motiv &
 Ursache.

„Das ist ein furchtbarer Anblick”. –

„Wie weißt Du daß er furchtbar
 ist?”

„Ich zittere weil ich ihn sehe”
 –,.dDas ,
 das . Das kannst Du
 nicht wissen.

,.dDas ,
 das . Das

,.dDas

dDas

,
 das . Das

,
 das . Das

,
 das

das

. Das

Das

kannst

Vielleicht hättest Du auch sonst gezittert.

eicht

117

117

Wie hängt die Furcht mit dem Anblick zusammen? oder mit der
 furchtbaren Vorstellung?

Oder soll ich etwa sagen: sich fvor
 dieser Vorstellung fürchten heißt, sie haben & sich
 fürchten?

etwa

heißt

Wenn man nun aber mehrere Vorstellungen hat während man sich fürchtet
 (mehreres sieht oder hört) ist da ein Zweifel darüber, was das
 fFurchtbare ist?

Oder  weiß man es eben aus Erfahrung wovor (von allen diesen
 Sachen) man sich 
 
 
 
  
 fürchtet?

Kann man anderseits nicht Anblick & Furcht trennen, also
 sagen, daß der „Anblick an sich” nicht furchtbar
 ist? –

Ich möchte auch sagen „das Fürchten ist eine
 Beschäftigung mit dem Anblick”.

Beschäftigung

Kann ich sage: es sei ein sehr komplizierter Vorgang, in
 welchem die Vorstellung an ganz bestimmten Stellen eintritt?

​ 
  
 Denke Dir Du gingest mit jemand spazieren & zwar in einem
 Gespräch. 
 Du würdest dann 
 
 
 
  118 wie das Gespräch vor sich geht bald
 langsamer bald schneller gehen & da & dort immer wieder
 stehnbleiben. 
 Der welcher das Gespräch mit anhört wird diese Pausen im Gehen
 ganz natürlich finden da sie ja auch unmittelbar aus dem Leben des
 Gespräches hervorgehen. 
 Nehmen wir nun an das Gespräch würde nur dem Sinn nach von jemandem
 wiedergegeben (etwa in eine andere Sprache
 übersetzt)
 
 
 
 setzt)
 & man müßte dazu auch wieder den gleichen Weg gehen & es
 wären die Stellen bezeichnet an denen damals geruht wurde so würden diese
 erzwungenen Pausen im Gehen jetzt als äußerst stöhrend
 wirken die doch früher dem Gespräche geholfen haben. 
 So verhält es sich mit der Übersetzung der
 Platonischen
 Dialoge in Dialogform. 
 Nur in dem ursprünglichen einzigen Gang des Gespräches waren 
 
 
 
  119 die bejahenden & verneinenden
 Antworten natürliche & helfende Ruhepunkte. 
 In der Übersetzung sind es qualfvolle störende
 Aufenthalte.
 Denken wir uns ein Thema dessen Rhythmus durch
 Paukenschläge auf dem ersten Taktteil unterstützt würde
 & nun, daß diese Schläge etwas ein wenig verschoben
 würden! 
 Wer wollte nun nicht lieber ohne diese Unterstützung auskommen?

Denke Dir Du gingest mit jemand spazieren & zwar in einem
 Gespräch. 
 Du würdest dann 
 
 
 
  118 wie das Gespräch vor sich geht bald
 langsamer bald schneller gehen & da & dort immer wieder
 stehnbleiben. 
 Der welcher das Gespräch mit anhört wird diese Pausen im Gehen
 ganz natürlich finden da sie ja auch unmittelbar aus dem Leben des
 Gespräches hervorgehen. 
 Nehmen wir nun an das Gespräch würde nur dem Sinn nach von jemandem
 wiedergegeben (etwa in eine andere Sprache
 übersetzt)
 
 
 
 setzt)
 & man müßte dazu auch wieder den gleichen Weg gehen & es
 wären die Stellen bezeichnet an denen damals geruht wurde so würden diese
 erzwungenen Pausen im Gehen jetzt als äußerst stöhrend
 wirken die doch früher dem Gespräche geholfen haben. 
 So verhält es sich mit der Übersetzung der
 Platonischen
 Dialoge in Dialogform. 
 Nur in dem ursprünglichen einzigen Gang des Gespräches waren 
 
 
 
  119 die bejahenden & verneinenden
 Antworten natürliche & helfende Ruhepunkte. 
 In der Übersetzung sind es qualfvolle störende
 Aufenthalte.

Denke Dir Du gingest mit jemand spazieren & zwar in einem
 Gespräch.

Du würdest dann 
 
 
 
  118 wie das Gespräch vor sich geht bald
 langsamer bald schneller gehen & da & dort immer wieder
 stehnbleiben.

118

118

Der welcher das Gespräch mit anhört wird diese Pausen im Gehen
 ganz natürlich finden da sie ja auch unmittelbar aus dem Leben des
 Gespräches hervorgehen.

mit

finden

Nehmen wir nun an das Gespräch würde nur dem Sinn nach von jemandem
 wiedergegeben (etwa in eine andere Sprache
 übersetzt)
 
 
 
 setzt)
 & man müßte dazu auch wieder den gleichen Weg gehen & es
 wären die Stellen bezeichnet an denen damals geruht wurde so würden diese
 erzwungenen Pausen im Gehen jetzt als äußerst stöhrend
 wirken die doch früher dem Gespräche geholfen haben.

(etwa in eine andere Sprache

setzt)

setzt)

äußerst

doch

So verhält es sich mit der Übersetzung der
 Platonischen
 Dialoge in Dialogform.

Platonischen

Nur in dem ursprünglichen einzigen Gang des Gespräches waren 
 
 
 
  119 die bejahenden & verneinenden
 Antworten natürliche & helfende Ruhepunkte.

119

119

In der Übersetzung sind es qualfvolle störende
 Aufenthalte.

störende

Denken wir uns ein Thema dessen Rhythmus durch
 Paukenschläge auf dem ersten Taktteil unterstützt würde
 & nun, daß diese Schläge etwas ein wenig verschoben
 würden!

etwas ein wenig

etwas

ein wenig

ein wenig

Wer wollte nun nicht lieber ohne diese Unterstützung auskommen?

​ 
 Buchstaben in gleichem 
 
 
 
  Abstand.
 
 „Ich glaube, dieser Buchstabe ist gerade in der Mitte zwischen
 diesen Zweien”.

Buchstaben in gleichem 
 
 
 
  Abstand.

„Ich glaube, dieser Buchstabe ist gerade in der Mitte zwischen
 diesen Zweien”.

​ 
  notatio153a-119v 

 Es kann vorkommen daß ich weiß daß ein Fleck im Viereck A ist, weil
 ich weiß daß er entweder im Viereck a oder im Viereck b oder
 c oder d ist. 
 Aber ich Aber ich kann weiß nie nicht darum
 wissen kann nicht darum wissen weiß nie darum daß er in
 A ist weil ich weiß daß er in 
 
 
 
  120 einer von allen möglichen Lagen
 ist.

notatio153a-119v

notatio153a-119v

Es kann vorkommen daß ich weiß daß ein Fleck im Viereck A ist, weil
 ich weiß daß er entweder im Viereck a oder im Viereck b oder
 c oder d ist.

Aber ich Aber ich kann weiß nie nicht darum
 wissen kann nicht darum wissen weiß nie darum daß er in
 A ist weil ich weiß daß er in 
 
 
 
  120 einer von allen möglichen Lagen
 ist.

Aber ich kann weiß nie nicht darum
 wissen kann nicht darum wissen weiß nie darum

Aber ich kann weiß nie nicht darum
 wissen

weiß nie

kann nicht darum wissen weiß nie darum

kann nicht darum wissen weiß nie darum

kann nicht darum wissen

weiß nie darum

120

120

​ 
 „Wenn das Buch auf dem Tisch liegt, muß es
 natürlich doch irgendwo auf dem
 Tisch liegen” ist natürlich sinnlos.

„Wenn das Buch auf dem Tisch liegt, muß es
 natürlich doch irgendwo auf dem
 Tisch liegen” ist natürlich sinnlos.

natürlich doch

natürlich

natürlich

natürlich

doch

irgendwo

​ 
 „Du hast in die rechte obere Ecke getroffen”
 wovon? 
 (Fahren sie mich auf No 47, die Gasse sag ich ihnen
 später.) 
 „Habe ich ins Schwarze getroffen?” – 
 „Ja, und zwar in die obere Hälfte”.

„Du hast in die rechte obere Ecke getroffen”
 wovon?

(Fahren sie mich auf No 47, die Gasse sag ich ihnen
 später.)

„Habe ich ins Schwarze getroffen?” –

„Ja, und zwar in die obere Hälfte”.

und zwar

​ 
 Ist der Schuß im 
 
 
 
  Schwarzen
 hast Du ihn gesehen?” – 
 „Ja’ – 
 „Wo liegt er?” – 
 „Das weiß ich nicht, ich hab' nur gesehen daß er im
 Schwarzen liegt aber nicht wo.” – 
 Das entspricht nicht der Erfahrung die wir meinen.

Ist der Schuß im 
 
 
 
  Schwarzen
 hast Du ihn gesehen?” –

hast Du ihn gesehen

„Ja’ –

„Wo liegt er?” –

„Das weiß ich nicht, ich hab' nur gesehen daß er im
 Schwarzen liegt aber nicht wo.” –

Das entspricht nicht der Erfahrung die wir meinen.

entspricht

​ 
 Der Kreis befindet sich im Quadrat  =  er befindet sich in der
  Lage notatio153a-120v-a, oder nicht im dieser
  =  er bef. sich in den Lagen
  notatio153a-120v-b, oder notatio153a-120v-c, oder in keiner von
 diesen beiden  etc. 
 Aber es kann nicht heißen „oder in einer der übrigen
 möglichen”. 
   121

Der Kreis befindet sich im Quadrat  =  er befindet sich in der
  Lage notatio153a-120v-a, oder nicht im dieser
  =  er bef. sich in den Lagen
  notatio153a-120v-b, oder notatio153a-120v-c, oder in keiner von
 diesen beiden  etc.

notatio153a-120v-a

bef.

notatio153a-120v-b

notatio153a-120v-c

diesen beiden

diesen beiden

diesen

beiden

beiden

Aber es kann nicht heißen „oder in einer der übrigen
 möglichen”.

121

121

​ 
 
 
 
 [Die [Die Werke der großen Meister sind wie
 Sterne Sonnen die um uns her auf &
 untergehen] 
 So wird die Zeit für jedes  große Werk wiederkommen das jetzt
 untergegangen ist.]

[Die [Die Werke der großen Meister sind wie
 Sterne Sonnen die um uns her auf &
 untergehen]

[Die

Sterne Sonnen

Sterne

Sonnen

Sonnen

So wird die Zeit für jedes  große Werk wiederkommen das jetzt
 untergegangen ist.]

untergegangen

​ 
 Er befindet sich im Quadrat; nicht: „in irgend einer
 Lage im Quadrat einer der Lagen im Quadrat”. 
 (Freilich in einer Lage.) 
 Denn das läßt es so erscheinen als wären uns die Lagen irgendwie
 gegeben. 
 Wie etwa, wenn sie vorgezeichnet wären
  .

Er befindet sich im Quadrat; nicht: „in irgend einer
 Lage im Quadrat einer der Lagen im Quadrat”.

irgend einer
 Lage im Quadrat einer der Lagen im Quadrat

irgend einer
 Lage im Quadrat

einer der Lagen im Quadrat

einer der Lagen im Quadrat

(Freilich in einer Lage.)

Lage

Denn das läßt es so erscheinen als wären uns die Lagen irgendwie
 gegeben.

Lagen

Wie etwa, wenn sie vorgezeichnet wären
  .

​ 

 

 „Außer diesem Kreis,, ist keiner mehr im
 Quadrat”.

„Außer diesem Kreis,, ist keiner mehr im
 Quadrat”.

​ 
  
  
 (Die
 Mendelsohnssche Musik Die
 Mendelsonsche Mendelsohns Musik wenn wo sie
 vollkommen ist sind musikalische Arabesken. 
 Daher empfinden wir bei ihm jeden Mangel an Strenge peinlich.)

(Die
 Mendelsohnssche Musik Die
 Mendelsonsche Mendelsohns Musik wenn wo sie
 vollkommen ist sind musikalische Arabesken. 
 Daher empfinden wir bei ihm jeden Mangel an Strenge peinlich.)

(Die
 Mendelsohnssche Musik Die
 Mendelsonsche Mendelsohns Musik wenn wo sie
 vollkommen ist sind musikalische Arabesken.

Die
 Mendelsohnssche Musik Die
 Mendelsonsche Mendelsohns

Die
 Mendelsohnssche Musik

Die

Mendelsohnssche

sche

Die
 Mendelsonsche Mendelsohns

Die
 Mendelsonsche Mendelsohns

Die
 Mendelsonsche

Mendelsonsche

Mendelsohns

Mendelsohns

wenn wo

wenn

wenn

Daher empfinden wir bei ihm jeden Mangel an Strenge peinlich.)

​ 
 Der Jude wird in der westlichen Zivilisation immer mit Maßen
 gemessen die auf ihn nicht passen. 
 Daß die griechischen Denker weder im westlichen Sinn Philosophen 
 
 
 
 
  122 noch im westlichen Sinn
 Wissenschaftler waren; daß die Teilnehmer der Olympischen
 Spielen nicht Sportler waren & in kein westliches Fach
 passen ist vielen klar. 
 Aber so geht es auch dem Juden den Juden geht es ebenso.
 Und indem uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin
 erscheinen, tun wir ihm ihnen immer Unrecht. Und er wird
 sie werden so geht es auch dem Juden. Und indem
  uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin erscheinen, tun wir
 ihm immer Unrecht. Und er wird den Juden geht es ebenso.
  Und indem uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin
 erscheinen, tun wir ihnen immer Unrecht. Und sie werden
 bald überschätzt bald unterschätzt. 
   
  
  
  Daher  Richtig reiht daher
 Spengler
 Weininger nicht unter die
 westlichen Philosophen Denker.

Der Jude wird in der westlichen Zivilisation immer mit Maßen
 gemessen die auf ihn nicht passen.

Daß die griechischen Denker weder im westlichen Sinn Philosophen 
 
 
 
 
  122 noch im westlichen Sinn
 Wissenschaftler waren; daß die Teilnehmer der Olympischen
 Spielen nicht Sportler waren & in kein westliches Fach
 passen ist vielen klar.

122

122

Aber so geht es auch dem Juden den Juden geht es ebenso.
 Und indem uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin
 erscheinen, tun wir ihm ihnen immer Unrecht. Und er wird
 sie werden so geht es auch dem Juden. Und indem
  uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin erscheinen, tun wir
 ihm immer Unrecht. Und er wird den Juden geht es ebenso.
  Und indem uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin
 erscheinen, tun wir ihnen immer Unrecht. Und sie werden
 bald überschätzt bald unterschätzt.

so geht es auch dem Juden den Juden geht es ebenso.
 Und indem uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin
 erscheinen, tun wir ihm ihnen immer Unrecht. Und er wird
 sie werden so geht es auch dem Juden. Und indem
  uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin erscheinen, tun wir
 ihm immer Unrecht. Und er wird den Juden geht es ebenso.
  Und indem uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin
 erscheinen, tun wir ihnen immer Unrecht. Und sie werden

so geht es auch dem Juden den Juden geht es ebenso.
 Und indem uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin
 erscheinen, tun wir ihm ihnen immer Unrecht. Und er wird
 sie werden

den Juden geht es ebenso

ihnen

sie werden

so geht es auch dem Juden. Und indem
  uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin erscheinen, tun wir
 ihm immer Unrecht. Und er wird den Juden geht es ebenso.
  Und indem uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin
 erscheinen, tun wir ihnen immer Unrecht. Und sie werden

so geht es auch dem Juden. Und indem
  uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin erscheinen, tun wir
 ihm immer Unrecht. Und er wird den Juden geht es ebenso.
  Und indem uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin
 erscheinen, tun wir ihnen immer Unrecht. Und sie werden

so geht es auch dem Juden. Und indem
  uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin erscheinen, tun wir
 ihm immer Unrecht. Und er wird

den Juden geht es ebenso.
  Und indem uns die Wörter unserer Sprache als die Maße schlechthin
 erscheinen, tun wir ihnen immer Unrecht. Und sie werden

Daher  Richtig reiht daher
 Spengler
 Weininger nicht unter die
 westlichen Philosophen Denker.

Daher  Richtig reiht daher
 Spengler
 Weininger nicht unter die
 westlichen Philosophen Denker.

Daher  Richtig reiht daher
 Spengler
 Weininger nicht unter die
 westlichen Philosophen Denker.

Daher  Richtig reiht daher
 Spengler
 Weininger nicht unter die
 westlichen Philosophen Denker.

Daher

Spengler

Weininger

Philosophen Denker

Philosophen

Denker

Denker

​ 
 
 
 
 Was heißt es zu wissen was eine Pflanze ist? 
 Was heißt es es zu wissen & es nicht sagen zu können? 
 
  
  „Du weißt es & kannst Hellenisch
 reden also mußt Du es doch sagen können.

​ 
 
 
 
 Was heißt es zu wissen was eine Pflanze ist? 
 Was heißt es es zu wissen & es nicht sagen zu können? 
 
  
  „Du weißt es & kannst Hellenisch
 reden also mußt Du es doch sagen können.

Was heißt es zu wissen was eine Pflanze ist?

Was heißt es es zu wissen & es nicht sagen zu können?

„Du weißt es & kannst Hellenisch
 reden also mußt Du es doch sagen können.

„Du weißt es & kannst Hellenisch
 reden also mußt Du es doch sagen können.

kannst

reden

​ 
 Müßigkeit der Definition.

​ 
 Müßigkeit der Definition.

Müßigkeit der Definition.

​ 
 [Eine Art von Wahnsinn ist ein in Ohnmacht fallen des
 Verstandes, weil er einen Schmerz nicht länger aushält erträgt.]

​ 
 [Eine Art von Wahnsinn ist ein in Ohnmacht fallen des
 Verstandes, weil er einen Schmerz nicht länger aushält erträgt.]

[Eine Art von Wahnsinn ist ein in Ohnmacht fallen des
 Verstandes, weil er einen Schmerz nicht länger aushält erträgt.]

aushält erträgt

aushält

aushält

erträgt

erträgt

erträgt

​ 
 „Denk an eine Karte”. 
   123

„Denk an eine Karte”.

Karte

123

123

​ 
 
 Nichts was man tut läßt sich endgültig verteidigen. 
 Sondern nur in Bbezug auf etwas anderes
 Festgesetztes. 
 D.h. es läßt sich kein Grund angeben warum man
 so handeln soll (oder hat handeln sollen) als
 der sagt daß dadurch dieser Sachverhalt hervorgerufen werden, den
 man wieder als Ziel hinnehmen muß.

Nichts was man tut läßt sich endgültig verteidigen.

Sondern nur in Bbezug auf etwas anderes
 Festgesetztes.

D.h. es läßt sich kein Grund angeben warum man
 so handeln soll (oder hat handeln sollen) als
 der sagt daß dadurch dieser Sachverhalt hervorgerufen werden, den
 man wieder als Ziel hinnehmen muß.

hinnehmen

​ 
 
 (Zu Engelmanns
 Orpheus: Ich glaube:
 Wenn Orpheus aus der Unterwelt
 zurückgekehrt ist nachdem 
 
 
 
  er
 Euridice nun verloren hat, darf er im
 Stück nichts mehr reden; denn was immer er sagt, ist Geschwätz. 
 Nur Genien können noch etwas sagen
 nämlich, daß das das Los der Sterblichen ist & das er erst in
 einer anderen Welt sich wieder mit
 Euridice vereinigen
 kann.) 
 Und zwar dachte ich mir zuerst die Genien
 um ihn der im Schlaf oder Ohnmacht liegt schweben. 
 Aber jetzt glaube ich, er dürfte gar nicht mehr sichtbar werden,
 denn was soll seine 
 
 
 
  124 Gestalt noch nachdem er uns nichts mehr zu
 sagen hat? 
 Vielmehr könnte ich mir denken daß die
 Genien
 (Horen) in den Eingang des
 Gang's schauend sprechen. 
 Auch vorg den Vorgang des (sich) Umwendens
 mit Reden begleitend & während
 er Orph.
 von uns ungesehen, dem Ausgang zuwankt einen Schlußchor
 sprechen; & von dem, nun zwar den Ausgang Erreichenden,
 verscheucht, fliehen aber so daß der Vorhang fällt ehe man
 seiner ansichtig des
 Orpheus gewahrt 
 
 
 
  wird. 
 Dabei würde freilich angenommen daß
 Orpheus sich nicht unmittelbar
 am vor dem Ausgang sondern an irgend einer Stelle des Ganges
 sich umwendet. 
 Aber das scheint insofern richtiger, als es schwer ist, sich
 vorzustellen, daß er einen Schritt vor dem Ausgang sich umwenden
 sollte. 
 Sondern dort wird er sich umwenden wo die Angst am höchsten ist,
 etwa bei einer leichten Biegung des Gang's. 
 Ich denke mir: wäre er bis an 
 
 
 
  125 den Ausgang gekommen so hätte ihm das
 Tageslicht schon die Angst genommen verscheucht. 
 Und der Sinn ist: er konnte nicht 
 bis an den Ausgang
 kommen.) 
 (Die Genien wissen das übrigens
 & sprechen es aus noch ehe er ihnen sichtbar
 wird.)

(Zu Engelmanns
 Orpheus: Ich glaube:
 Wenn Orpheus aus der Unterwelt
 zurückgekehrt ist nachdem 
 
 
 
  er
 Euridice nun verloren hat, darf er im
 Stück nichts mehr reden; denn was immer er sagt, ist Geschwätz. 
 Nur Genien können noch etwas sagen
 nämlich, daß das das Los der Sterblichen ist & das er erst in
 einer anderen Welt sich wieder mit
 Euridice vereinigen
 kann.) 
 Und zwar dachte ich mir zuerst die Genien
 um ihn der im Schlaf oder Ohnmacht liegt schweben. 
 Aber jetzt glaube ich, er dürfte gar nicht mehr sichtbar werden,
 denn was soll seine 
 
 
 
  124 Gestalt noch nachdem er uns nichts mehr zu
 sagen hat? 
 Vielmehr könnte ich mir denken daß die
 Genien
 (Horen) in den Eingang des
 Gang's schauend sprechen. 
 Auch vorg den Vorgang des (sich) Umwendens
 mit Reden begleitend & während
 er Orph.
 von uns ungesehen, dem Ausgang zuwankt einen Schlußchor
 sprechen; & von dem, nun zwar den Ausgang Erreichenden,
 verscheucht, fliehen aber so daß der Vorhang fällt ehe man
 seiner ansichtig des
 Orpheus gewahrt 
 
 
 
  wird. 
 Dabei würde freilich angenommen daß
 Orpheus sich nicht unmittelbar
 am vor dem Ausgang sondern an irgend einer Stelle des Ganges
 sich umwendet. 
 Aber das scheint insofern richtiger, als es schwer ist, sich
 vorzustellen, daß er einen Schritt vor dem Ausgang sich umwenden
 sollte. 
 Sondern dort wird er sich umwenden wo die Angst am höchsten ist,
 etwa bei einer leichten Biegung des Gang's. 
 Ich denke mir: wäre er bis an 
 
 
 
  125 den Ausgang gekommen so hätte ihm das
 Tageslicht schon die Angst genommen verscheucht. 
 Und der Sinn ist: er konnte nicht 
 bis an den Ausgang
 kommen.) 
 (Die Genien wissen das übrigens
 & sprechen es aus noch ehe er ihnen sichtbar
 wird.)

(Zu Engelmanns
 Orpheus: Ich glaube:
 Wenn Orpheus aus der Unterwelt
 zurückgekehrt ist nachdem 
 
 
 
  er
 Euridice nun verloren hat, darf er im
 Stück nichts mehr reden; denn was immer er sagt, ist Geschwätz.

Engelmanns

Orpheus

Orpheus

Euridice

Nur Genien können noch etwas sagen
 nämlich, daß das das Los der Sterblichen ist & das er erst in
 einer anderen Welt sich wieder mit
 Euridice vereinigen
 kann.)

Genien

Euridice

Und zwar dachte ich mir zuerst die Genien
 um ihn der im Schlaf oder Ohnmacht liegt schweben.

Genien

Aber jetzt glaube ich, er dürfte gar nicht mehr sichtbar werden,
 denn was soll seine 
 
 
 
  124 Gestalt noch nachdem er uns nichts mehr zu
 sagen hat?

124

124

Vielmehr könnte ich mir denken daß die
 Genien
 (Horen) in den Eingang des
 Gang's schauend sprechen.

Genien

Horen

Auch vorg den Vorgang des (sich) Umwendens
 mit Reden begleitend & während
 er Orph.
 von uns ungesehen, dem Ausgang zuwankt einen Schlußchor
 sprechen; & von dem, nun zwar den Ausgang Erreichenden,
 verscheucht, fliehen aber so daß der Vorhang fällt ehe man
 seiner ansichtig des
 Orpheus gewahrt 
 
 
 
  wird.

vorg

vorg

sich

er Orph.

Orph.

Orph.

Orph.

Orph.

von uns

zwar

seiner ansichtig des
 Orpheus gewahrt

seiner ansichtig

seiner

des
 Orpheus gewahrt

des
 Orpheus gewahrt

Orpheus

Dabei würde freilich angenommen daß
 Orpheus sich nicht unmittelbar
 am vor dem Ausgang sondern an irgend einer Stelle des Ganges
 sich umwendet.

freilich

freilich

Orpheus

am vor dem

vor dem

vor dem

sich

Aber das scheint insofern richtiger, als es schwer ist, sich
 vorzustellen, daß er einen Schritt vor dem Ausgang sich umwenden
 sollte.

Sondern dort wird er sich umwenden wo die Angst am höchsten ist,
 etwa bei einer leichten Biegung des Gang's.

dort

Ich denke mir: wäre er bis an 
 
 
 
  125 den Ausgang gekommen so hätte ihm das
 Tageslicht schon die Angst genommen verscheucht.

125

125

genommen verscheucht

genommen

genommen

verscheucht

verscheucht

Und der Sinn ist: er konnte nicht 
 bis an den Ausgang
 kommen.)

(Die Genien wissen das übrigens
 & sprechen es aus noch ehe er ihnen sichtbar
 wird.)

Genien

​ 
 
  
   
   ––Gang––
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
    
     • 
    
    
     •  • 
    
    
    Horen
   
  
   
   
    
 Sie sprechen den Chor zum Zuschauer gewandt & nur gleichsam
 seitliche Blicke noch in den Gang werfend. 
 Wenn ich übrigens 
 
 
 
   sage
 „den Vorgang des Umwendens mit ihren Reden begleitend”, so
 denke ich mir das nicht so, wie etwa eine Schlacht im Theaterstück von einem
 gespannten Beobachter geschildert wird. 
 Denn die Horen sind nicht gespannt sondern
 vollkommen gefaßt. 
 Und sie begleiten den Vorgang mit ihren Reden und
 umspringen umschreien ihn
 nicht. 
 Das Drama hat dann allerdings nicht eigentlich 5 Akte. 
 Aber – es scheint mir – der fünfte Akt ist 
 
 
 
 überzählig 126zählig denn die Katastrophe ist schon
 in den vieren vollkommen bestimmt. 
 Im 5ten  Akt bräche das Ungewitter über
 den Helden herein. 
 Aber hier bricht nichts herein sondern es vollendet sich nur
 etwas. 
 Könnte man sagen: Im 4ten Akt
 wird das Wasser gestaut; im 5ten werden nun die
 Schleußsen aufgezogen geöffnet &
 die Flut bricht herein. 
 Es ist also noch immer für Handlung Raum. 
 Man könnte sagen einwenden: Aaber
 hier wird doch auch etwas aufgestaut was sich dann 
 
 
   entläd. – 
 Freilich wird im Vorgang der Versuchung auch eine immer stärkere
 Spannung erzeugt also gleichsam etwas aufgestaut aber der Held geht
 nicht dadurch zu Grunde daß er von dem losbrechenden vernichtet wird,
 wenn er nun der Versuchung erliegt; sondern indem er dem Druck nachgibt ist
 er schon vernichtet erlegen also gleichsam in einem
 Augenblick. 
 Wenn etwa Eva die Heldin wäre so wäre die
 Katastrophe 
 
 
 
 
  127 der Augenblick in dem sie beginnt nach dem
 Apfel zu reichen & nicht die Handlung des Brechens der
 Frucht. 
 Wenn man einen Balken belastet bis zum Bruch so ist alles schon
 vorüber wenn er beginnt nachzugeben, denn alles Weitere Andere ist dann schon gegeben. 
 Und ist der Balken der Held (& nicht der
 H über dem Haupt des Helden) so ist der Held vernichtet
 wenn der Balken zu brechen beginnt. 
 „Orpheus” ist
 freilich eben auch 
 
 
 
 
   keine Tragödie
 & Orpheus kein Held. 
 Denn der Held siegt (ja) indem er
 umkommt. 
 D.h. er wird nicht innen, sondern nur äußerlich
 bezwungen. 
 (Würde er innerlich bezwungen so würde er nach dem Augenblick
 des Untergangs unser Interesse verlieren.) 
 Der 5te Akt ist kann dann
 nur ein Nachspiel sein.)

––Gang––
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
    
     • 
    
    
     •  • 
    
    
    Horen
   
  
   
   
    
 Sie sprechen den Chor zum Zuschauer gewandt & nur gleichsam
 seitliche Blicke noch in den Gang werfend. 
 Wenn ich übrigens 
 
 
 
   sage
 „den Vorgang des Umwendens mit ihren Reden begleitend”, so
 denke ich mir das nicht so, wie etwa eine Schlacht im Theaterstück von einem
 gespannten Beobachter geschildert wird. 
 Denn die Horen sind nicht gespannt sondern
 vollkommen gefaßt. 
 Und sie begleiten den Vorgang mit ihren Reden und
 umspringen umschreien ihn
 nicht. 
 Das Drama hat dann allerdings nicht eigentlich 5 Akte. 
 Aber – es scheint mir – der fünfte Akt ist 
 
 
 
 überzählig 126zählig denn die Katastrophe ist schon
 in den vieren vollkommen bestimmt. 
 Im 5ten  Akt bräche das Ungewitter über
 den Helden herein. 
 Aber hier bricht nichts herein sondern es vollendet sich nur
 etwas. 
 Könnte man sagen: Im 4ten Akt
 wird das Wasser gestaut; im 5ten werden nun die
 Schleußsen aufgezogen geöffnet &
 die Flut bricht herein. 
 Es ist also noch immer für Handlung Raum. 
 Man könnte sagen einwenden: Aaber
 hier wird doch auch etwas aufgestaut was sich dann 
 
 
   entläd. – 
 Freilich wird im Vorgang der Versuchung auch eine immer stärkere
 Spannung erzeugt also gleichsam etwas aufgestaut aber der Held geht
 nicht dadurch zu Grunde daß er von dem losbrechenden vernichtet wird,
 wenn er nun der Versuchung erliegt; sondern indem er dem Druck nachgibt ist
 er schon vernichtet erlegen also gleichsam in einem
 Augenblick. 
 Wenn etwa Eva die Heldin wäre so wäre die
 Katastrophe 
 
 
 
 
  127 der Augenblick in dem sie beginnt nach dem
 Apfel zu reichen & nicht die Handlung des Brechens der
 Frucht. 
 Wenn man einen Balken belastet bis zum Bruch so ist alles schon
 vorüber wenn er beginnt nachzugeben, denn alles Weitere Andere ist dann schon gegeben. 
 Und ist der Balken der Held (& nicht der
 H über dem Haupt des Helden) so ist der Held vernichtet
 wenn der Balken zu brechen beginnt. 
 „Orpheus” ist
 freilich eben auch 
 
 
 
 
   keine Tragödie
 & Orpheus kein Held. 
 Denn der Held siegt (ja) indem er
 umkommt. 
 D.h. er wird nicht innen, sondern nur äußerlich
 bezwungen. 
 (Würde er innerlich bezwungen so würde er nach dem Augenblick
 des Untergangs unser Interesse verlieren.) 
 Der 5te Akt ist kann dann
 nur ein Nachspiel sein.)

––Gang––
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
    
     • 
    
    
     •  • 
    
    
    Horen

––Gang––
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
    
     • 
    
    
     •  • 
    
    
    Horen

––Gang––
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
    
     • 
    
    
     •  • 
    
    
    Horen

––Gang––
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
    
     • 
    
    
     •  • 
    
    
    Horen

––Gang––
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
      
    
    
    
    
     • 
    
    
     •  • 
    
    
    Horen

––Gang––

•  •

Horen

Horen

Sie sprechen den Chor zum Zuschauer gewandt & nur gleichsam
 seitliche Blicke noch in den Gang werfend.

Wenn ich übrigens 
 
 
 
   sage
 „den Vorgang des Umwendens mit ihren Reden begleitend”, so
 denke ich mir das nicht so, wie etwa eine Schlacht im Theaterstück von einem
 gespannten Beobachter geschildert wird.

gespannten

Denn die Horen sind nicht gespannt sondern
 vollkommen gefaßt.

Horen

Und sie begleiten den Vorgang mit ihren Reden und
 umspringen umschreien ihn
 nicht.

begleiten

umspringen umschreien

umspringen

umspringen

umschreien

umschreien

umschreien

Das Drama hat dann allerdings nicht eigentlich 5 Akte.

Aber – es scheint mir – der fünfte Akt ist 
 
 
 
 überzählig 126zählig denn die Katastrophe ist schon
 in den vieren vollkommen bestimmt.

zählig

126

126

zählig

Im 5ten  Akt bräche das Ungewitter über
 den Helden herein.

5ten

ten

Aber hier bricht nichts herein sondern es vollendet sich nur
 etwas.

Könnte man sagen: Im 4ten Akt
 wird das Wasser gestaut; im 5ten werden nun die
 Schleußsen aufgezogen geöffnet &
 die Flut bricht herein.

ten

ten

aufgezogen geöffnet

aufgezogen

geöffnet

geöffnet

Es ist also noch immer für Handlung Raum.

Man könnte sagen einwenden: Aaber
 hier wird doch auch etwas aufgestaut was sich dann 
 
 
   entläd. –

sagen einwenden

sagen

einwenden

einwenden

Freilich wird im Vorgang der Versuchung auch eine immer stärkere
 Spannung erzeugt also gleichsam etwas aufgestaut aber der Held geht
 nicht dadurch zu Grunde daß er von dem losbrechenden vernichtet wird,
 wenn er nun der Versuchung erliegt; sondern indem er dem Druck nachgibt ist
 er schon vernichtet erlegen also gleichsam in einem
 Augenblick.

vernichtet erlegen

vernichtet

erlegen

erlegen

Wenn etwa Eva die Heldin wäre so wäre die
 Katastrophe 
 
 
 
 
  127 der Augenblick in dem sie beginnt nach dem
 Apfel zu reichen & nicht die Handlung des Brechens der
 Frucht.

Eva

127

127

Wenn man einen Balken belastet bis zum Bruch so ist alles schon
 vorüber wenn er beginnt nachzugeben, denn alles Weitere Andere ist dann schon gegeben.

Weitere Andere

Weitere

Andere

Andere

Und ist der Balken der Held (& nicht der
 H über dem Haupt des Helden) so ist der Held vernichtet
 wenn der Balken zu brechen beginnt.

Balken

der
 H

beginnt

„Orpheus” ist
 freilich eben auch 
 
 
 
 
   keine Tragödie
 & Orpheus kein Held.

Orpheus

freilich eben

freilich

eben

eben

Orpheus

Denn der Held siegt (ja) indem er
 umkommt.

siegt

D.h. er wird nicht innen, sondern nur äußerlich
 bezwungen.

(Würde er innerlich bezwungen so würde er nach dem Augenblick
 des Untergangs unser Interesse verlieren.)

Augenblick

Der 5te Akt ist kann dann
 nur ein Nachspiel sein.)

ist kann

ist

kann

kann

nur

Nachspiel

​ 
  
 Kompositionen die am Klavier, auf dem Klavier, komponiert sind,
 solche, die mit der Feder 
 
 
 denkend128kend komponiert sind & solche
 die mit dem inneren Ohr allein komponiert sind, müssen ganz
 verschiedener Art sein einen ganz verschiedenen Charakter
 tragen & einen Eindruck ganz verschiedener Art
 machen. 
 Ich glaube bestimmt daß Bruckner
 nur mit dem inneren Ohr & einer Vorstellung vom spielenden
 Orchester, Brahms mit der Feder
 komponiert hat. 
 Das ist natürlich einfacher dargestellt als es ist. 
 Eine Charakteristik aber ist damit getroffen.

Kompositionen die am Klavier, auf dem Klavier, komponiert sind,
 solche, die mit der Feder 
 
 
 denkend128kend komponiert sind & solche
 die mit dem inneren Ohr allein komponiert sind, müssen ganz
 verschiedener Art sein einen ganz verschiedenen Charakter
 tragen & einen Eindruck ganz verschiedener Art
 machen. 
 Ich glaube bestimmt daß Bruckner
 nur mit dem inneren Ohr & einer Vorstellung vom spielenden
 Orchester, Brahms mit der Feder
 komponiert hat. 
 Das ist natürlich einfacher dargestellt als es ist. 
 Eine Charakteristik aber ist damit getroffen.

Kompositionen die am Klavier, auf dem Klavier, komponiert sind,
 solche, die mit der Feder 
 
 
 denkend128kend komponiert sind & solche
 die mit dem inneren Ohr allein komponiert sind, müssen ganz
 verschiedener Art sein einen ganz verschiedenen Charakter
 tragen & einen Eindruck ganz verschiedener Art
 machen. 
 Ich glaube bestimmt daß Bruckner
 nur mit dem inneren Ohr & einer Vorstellung vom spielenden
 Orchester, Brahms mit der Feder
 komponiert hat. 
 Das ist natürlich einfacher dargestellt als es ist. 
 Eine Charakteristik aber ist damit getroffen.

Kompositionen die am Klavier, auf dem Klavier, komponiert sind,
 solche, die mit der Feder 
 
 
 denkend128kend komponiert sind & solche
 die mit dem inneren Ohr allein komponiert sind, müssen ganz
 verschiedener Art sein einen ganz verschiedenen Charakter
 tragen & einen Eindruck ganz verschiedener Art
 machen.

kend

128

128

kend

komponiert sind

ganz
 verschiedener Art sein einen ganz verschiedenen Charakter
 tragen

ganz
 verschiedener Art sein

einen ganz verschiedenen Charakter
 tragen

einen ganz verschiedenen Charakter
 tragen

ganz

machen

Ich glaube bestimmt daß Bruckner
 nur mit dem inneren Ohr & einer Vorstellung vom spielenden
 Orchester, Brahms mit der Feder
 komponiert hat.

Bruckner

Brahms

Das ist natürlich einfacher dargestellt als es ist.

Eine Charakteristik aber ist damit getroffen.

Eine

aber

​ 
 
  
 Eine Tragödie könnte doch immer anfangen mit den Worten:
 „Es wäre gar nichts geschehen, wenn nicht
  ….”

Eine Tragödie könnte doch immer anfangen mit den Worten:
 „Es wäre gar nichts geschehen, wenn nicht
  ….”

Eine Tragödie könnte doch immer anfangen mit den Worten:
 „Es wäre gar nichts geschehen, wenn nicht
  ….”

Eine Tragödie könnte doch immer anfangen mit den Worten:
 „Es wäre gar nichts geschehen, wenn nicht
  ….”

​ 
 (Wenn er nicht mit einem Zipfel seines Kleides in die
 Maschine geraten wäre?)

(Wenn er nicht mit einem Zipfel seines Kleides in die
 Maschine geraten wäre?)

(Wenn er nicht mit einem Zipfel seines Kleides in die
 Maschine geraten wäre?)

(Wenn er nicht mit einem Zipfel seines Kleides in die
 Maschine geraten wäre?)

Kleides

​ 
 Aber ist das nicht eine einseitige Betrachtung der Tragödie die sie nur
 zeigen läßt, daß eine Begegnung unser ganzes Leben entscheiden
 kann. 
   129

Aber ist das nicht eine einseitige Betrachtung der Tragödie die sie nur
 zeigen läßt, daß eine Begegnung unser ganzes Leben entscheiden
 kann. 
   129

Aber ist das nicht eine einseitige Betrachtung der Tragödie die sie nur
 zeigen läßt, daß eine Begegnung unser ganzes Leben entscheiden
 kann. 
   129

Aber ist das nicht eine einseitige Betrachtung der Tragödie die sie nur
 zeigen läßt, daß eine Begegnung unser ganzes Leben entscheiden
 kann.

129

129

​ 
  
 
 
 Ich glaube daß es heute ein Theater geben könnte wo mit Masken gespielt
 würde. 
 M Die Figuren wären eben
 styilisierte Menschen. Typen. 
 In den Schriften Kraus's ist
 das deutlich zu sehen. 
 Seine Stücke könnten, oder müßten, in Masken aufgeführt werden. 
 Dies entspricht natürlich einer gewissen Abstraktheit dieser
 Produkte. 
 Und das Maskentheater ist, wie ich es meine, überhaupt der Ausdruck
 eines Sspiritualistischen
 
 
 
 tualistischen
 Charakters. 
 Es werden daher (auch) vielleicht nur die Juden zu diesem
 Theater neigen.

Ich glaube daß es heute ein Theater geben könnte wo mit Masken gespielt
 würde. 
 M Die Figuren wären eben
 styilisierte Menschen. Typen. 
 In den Schriften Kraus's ist
 das deutlich zu sehen. 
 Seine Stücke könnten, oder müßten, in Masken aufgeführt werden. 
 Dies entspricht natürlich einer gewissen Abstraktheit dieser
 Produkte. 
 Und das Maskentheater ist, wie ich es meine, überhaupt der Ausdruck
 eines Sspiritualistischen
 
 
 
 tualistischen
 Charakters. 
 Es werden daher (auch) vielleicht nur die Juden zu diesem
 Theater neigen.

Ich glaube daß es heute ein Theater geben könnte wo mit Masken gespielt
 würde. 
 M Die Figuren wären eben
 styilisierte Menschen. Typen. 
 In den Schriften Kraus's ist
 das deutlich zu sehen. 
 Seine Stücke könnten, oder müßten, in Masken aufgeführt werden. 
 Dies entspricht natürlich einer gewissen Abstraktheit dieser
 Produkte. 
 Und das Maskentheater ist, wie ich es meine, überhaupt der Ausdruck
 eines Sspiritualistischen
 
 
 
 tualistischen
 Charakters. 
 Es werden daher (auch) vielleicht nur die Juden zu diesem
 Theater neigen.

Ich glaube daß es heute ein Theater geben könnte wo mit Masken gespielt
 würde.

M Die Figuren wären eben
 styilisierte Menschen. Typen.

Menschen. Typen.

Menschen.

Typen.

In den Schriften Kraus's ist
 das deutlich zu sehen.

Kraus's

Seine Stücke könnten, oder müßten, in Masken aufgeführt werden.

Dies entspricht natürlich einer gewissen Abstraktheit dieser
 Produkte.

Und das Maskentheater ist, wie ich es meine, überhaupt der Ausdruck
 eines Sspiritualistischen
 
 
 
 tualistischen
 Charakters.

tualistischen

tualistischen

Es werden daher (auch) vielleicht nur die Juden zu diesem
 Theater neigen.

auch

​ 
 Ja, der 5te Akt im
 Orpheus kann nur noch ein Epilog
 sein.

Ja, der 5te Akt im
 Orpheus kann nur noch ein Epilog
 sein.

Orpheus

⁎ 
 Das Unaussprechbare (das, was mir geheimnisvoll
 erscheint & ich nicht auszusprechen vermag) gibt
 vielleicht den Hintergrund, auf dem das was ich aussprechen konnte Bedeutung
 bekommt. 
  130

Das Unaussprechbare (das, was mir geheimnisvoll
 erscheint & ich nicht auszusprechen vermag) gibt
 vielleicht den Hintergrund, auf dem das was ich aussprechen konnte Bedeutung
 bekommt.

130

130

​ 
 
 
 D  Die Arithmetik ist kein Spiel. 
 Man kann doch in der Arithmetik nicht gewinnen oder und
 verlieren!

D  Die Arithmetik ist kein Spiel.

ist

Man kann doch in der Arithmetik nicht gewinnen oder und
 verlieren!

oder und

oder

und

und

​ 
 Wohl aber ist ein arithmetisches Spiel denkbar. 
 Zwei Leute setzen sich zusammen & operieren abwechselnd
  nach bestimmten durch Regeln beschränkten Operationen mit
 einer Zahl die etwa aus durch diese Operationen
 aus einer Zahl als 
 Anfangsposition 
 
 
  des Spiels
 angenommenen Zahl entstanden sind  ist. 
 Wer zuerst auf diese Weise 0 erhält hat gewonnen.

Wohl aber ist ein arithmetisches Spiel denkbar.

Zwei Leute setzen sich zusammen & operieren abwechselnd
  nach bestimmten durch Regeln beschränkten Operationen mit
 einer Zahl die etwa aus durch diese Operationen
 aus einer Zahl als 
 Anfangsposition 
 
 
  des Spiels
 angenommenen Zahl entstanden sind  ist.

setzen sich zusammen &

etwa

aus

Operationen

Zahl

des Spiels
 angenommenen Zahl

sind  ist

sind

ist

Wer zuerst auf diese Weise 0 erhält hat gewonnen.

​ 
 Was spricht man der Mathem. ab, wenn man
 sagt, sie sei nur ein Spiel (oder: sie sei ein Spiel)?

Was spricht man der Mathem. ab, wenn man
 sagt, sie sei nur ein Spiel (oder: sie sei ein Spiel)?

Mathem.

​ 
 Ein Spiel im Gegensatz wozu? – 
 Was spricht man ihr zu wenn man sagt ihre Sätze haben hätten Sinn. 
  131

Ein Spiel im Gegensatz wozu? –

Was spricht man ihr zu wenn man sagt ihre Sätze haben hätten Sinn.

haben hätten

haben

hätten

hätten

131

131

​ 
 
 
 
 Der Sinn außerhalb des Satzes.

Der Sinn außerhalb des Satzes.

​ 
 Und was geht uns der an? 
 Wo zeigt er sich & was können wir mit ihm anfangen. 
 [Auf die Frage „was ist der Sinn dieses
  Satzes?” kommt ein Satz zur Antwort.  [ antwortet ein Satz.]

Und was geht uns der an?

Wo zeigt er sich & was können wir mit ihm anfangen.

[Auf die Frage „was ist der Sinn dieses
  Satzes?” kommt ein Satz zur Antwort.  [ antwortet ein Satz.]

kommt ein Satz zur Antwort.  [ antwortet ein Satz.

kommt ein Satz zur Antwort.

[ antwortet ein Satz.

​ 
 „Aber der mathem. Satz
 drückt (doch) einen Gedanken aus” – welchen
 Gedanken? –

„Aber der mathem. Satz
 drückt (doch) einen Gedanken aus” – welchen
 Gedanken? –

mathem.

doch

​ 
 Kann er durch einen anderen Satz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   ausgedrückt
 werden? oder nur durch diesen? – 
 Oder überhaupt nicht? 
 In diesem Fall geht er uns nichts an.

Kann er durch einen anderen Satz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   ausgedrückt
 werden? oder nur durch diesen? –

Oder überhaupt nicht?

In diesem Fall geht er uns nichts an.

​ 
 Will man bloß die mathem. Sätze von
 andern Gebilden, den Hypothesen etc. u.a.
 unterscheiden? 
 Daran tut man recht & daß dieser Unterschied besteht unterliegt ja
 keinem Zweifel.

Will man bloß die mathem. Sätze von
 andern Gebilden, den Hypothesen etc. u.a.
 unterscheiden?

mathem.

etc. u.a.

etc.

u.a.

u.a.

u.a.

Daran tut man recht & daß dieser Unterschied besteht unterliegt ja
 keinem Zweifel.

​ 
 Will man sagen die Mathematik sei nur ein Spiel werde gespielt wie das  Schach 
 
 
 
 
 132 oder die Patience
 
 
 
 werden alle von 
 
 mehreren Spielern gespielt
 
 wobei jeder zu gewinnen 
 
 trachtet 
 
 
 
 
  & es gehe daher
 
 auf ein gewinnen 
 
 eines Partners oder 
 
 auf ein Ausgehen 
 
 hinaus 
 
 
 
 
 & es gebe dabei ein
 
 Gewinnen oder Ausgehen, [& es laufe dabei
 auf ein Gewinnen
 oder Ausgehen hinaus,] so ist das offenbar unrichtig.

Will man sagen die Mathematik sei nur ein Spiel werde gespielt wie das  Schach 
 
 
 
 
 132 oder die Patience
 
 
 
 werden alle von 
 
 mehreren Spielern gespielt
 
 wobei jeder zu gewinnen 
 
 trachtet 
 
 
 
 
  & es gehe daher
 
 auf ein gewinnen 
 
 eines Partners oder 
 
 auf ein Ausgehen 
 
 hinaus 
 
 
 
 
 & es gebe dabei ein
 
 Gewinnen oder Ausgehen, [& es laufe dabei
 auf ein Gewinnen
 oder Ausgehen hinaus,] so ist das offenbar unrichtig.

sei nur ein Spiel werde gespielt

sei nur ein Spiel

sei nur ein Spiel

sei nur ein Spiel

werde gespielt

werde gespielt

132

132

oder die Patience

werden alle von 
 
 mehreren Spielern gespielt
 
 wobei jeder zu gewinnen 
 
 trachtet 
 
 
 
 
  & es gehe daher
 
 auf ein gewinnen 
 
 eines Partners oder 
 
 auf ein Ausgehen 
 
 hinaus 
 
 
 
 
 & es gebe dabei ein
 
 Gewinnen oder Ausgehen, [& es laufe dabei
 auf ein Gewinnen
 oder Ausgehen hinaus,]

werden alle von 
 
 mehreren Spielern gespielt
 
 wobei jeder zu gewinnen 
 
 trachtet 
 
 
 
 
  & es gehe daher
 
 auf ein gewinnen 
 
 eines Partners oder 
 
 auf ein Ausgehen 
 
 hinaus

werden alle von 
 
 mehreren Spielern gespielt
 
 wobei jeder zu gewinnen 
 
 trachtet 
 
 
 
 
  & es gehe daher
 
 auf ein gewinnen 
 
 eines Partners oder 
 
 auf ein Ausgehen 
 
 hinaus

werden alle von 
 
 mehreren Spielern gespielt
 
 wobei jeder zu gewinnen 
 
 trachtet 
 
 
 
 
  & es gehe daher
 
 auf ein gewinnen 
 
 eines Partners oder 
 
 auf ein Ausgehen 
 
 hinaus

werden alle von 
 
 mehreren Spielern gespielt
 
 wobei jeder zu gewinnen 
 
 trachtet

& es gehe daher
 
 auf ein gewinnen 
 
 eines Partners oder 
 
 auf ein Ausgehen 
 
 hinaus

& es gebe dabei ein
 
 Gewinnen oder Ausgehen, [& es laufe dabei
 auf ein Gewinnen
 oder Ausgehen hinaus,]

& es gebe dabei ein
 
 Gewinnen oder Ausgehen, [& es laufe dabei
 auf ein Gewinnen
 oder Ausgehen hinaus,]

& es gebe dabei ein
 
 Gewinnen oder Ausgehen,

[& es laufe dabei
 auf ein Gewinnen
 oder Ausgehen hinaus,]

​ 
 Sagt man, daß die seelischen Vorgänge 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   die den Gebrauch
 der mathem. Symbole begleiten andere
 sind als die die das Schachspiel begleiten, so weiß ich darüber nichts
 zu sagen.

Sagt man, daß die seelischen Vorgänge 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   die den Gebrauch
 der mathem. Symbole begleiten andere
 sind als die die das Schachspiel begleiten, so weiß ich darüber nichts
 zu sagen.

mathem.

​ 
 Es gibt auch beim Schach einige
 CKonfigurationen die man als
 unmöglich sind. 
 Z.B. die daß die Reihe Anfangsstellung der Bauern noch intakt ist
 & etwa ein Läufer schon auf dem Feld. 
 Aber man könnte sich ein Spiel denken 
 
 
 
 
  133 worin die Anzahl der Züge vorm Anfang der
 Partie notiert würde & dann gäbe es den Fall daß nach
 n Zügen diese CKonfiguration nicht eintreten
 konnte & man es der CKonfiguration
 zugleich nicht ansehen  konnte ob sie als n-te möglich
 ist oder nicht.

Es gibt auch beim Schach einige
 CKonfigurationen die man als
 unmöglich sind.

einige

CKonfigurationen

man als

Z.B. die daß die Reihe Anfangsstellung der Bauern noch intakt ist
 & etwa ein Läufer schon auf dem Feld.

Reihe Anfangsstellung

Reihe

Reihe

Anfangsstellung

Anfangsstellung

Anfangsstellung

Aber man könnte sich ein Spiel denken 
 
 
 
 
  133 worin die Anzahl der Züge vorm Anfang der
 Partie notiert würde & dann gäbe es den Fall daß nach
 n Zügen diese CKonfiguration nicht eintreten
 konnte & man es der CKonfiguration
 zugleich nicht ansehen  konnte ob sie als n-te möglich
 ist oder nicht.

133

133

gäbe es den Fall

konnte

​ 
 Die Handlungen im Spiel müssen den Handlungen im Rechnen
 entsprechen.

Die Handlungen im Spiel müssen den Handlungen im Rechnen
 entsprechen.

​  
 
 
 Welche Gleichung, etwa von der Form abc …  ×  cde …  = 
 ghi ist richtig, welche falsch?

Welche Gleichung, etwa von der Form abc …  ×  cde …  = 
 ghi ist richtig, welche falsch?

abc …  ×  cde …  = 
 ghi

​ 
 Ja, kann man von dem Schriftzeichen (überhaupt)
 sagen es sei richtig oder falsch? 
 Das nämlich hängt mit dem Sinn der Antwort zusammen:
 „richtig ist die Gleichung, die man nach den Regeln erzeugen
 kann” im Gegensatz zu: „richtig ist die 
 
 
 
 
  134 Gleichung die man nach den Regeln erzeugt
 hat”.

Ja, kann man von dem Schriftzeichen (überhaupt)
 sagen es sei richtig oder falsch?

überhaupt

Das nämlich hängt mit dem Sinn der Antwort zusammen:
 „richtig ist die Gleichung, die man nach den Regeln erzeugen
 kann” im Gegensatz zu: „richtig ist die 
 
 
 
 
  134 Gleichung die man nach den Regeln erzeugt
 hat”.

134

134

​ 
 Das ist klar, daß die Position (Gleichung) nur im System,
 in dem worin sie erzeugt werden kann, richtig oder falsch
 ist.

Das ist klar, daß die Position (Gleichung) nur im System,
 in dem worin sie erzeugt werden kann, richtig oder falsch
 ist.

in dem worin

in dem

worin

worin

​ 
 „Man darf ein Axi System von Axiomen nicht
 benützen ehe seine Widerspruchsfreiheit nachgewiesen
 ist”. 
 „In den Spielregeln dürfen keine 
 
 
 
 
 Widersprüchesprüche vorkommen.” 
 Warum nicht? 
 „Weil man dann nicht wüßte wie man zu spielen
 hat”?

„Man darf ein Axi System von Axiomen nicht
 benützen ehe seine Widerspruchsfreiheit nachgewiesen
 ist”.

Axi

Axi

„In den Spielregeln dürfen keine 
 
 
 
 
 Widersprüchesprüche vorkommen.”

sprüche

sprüche

Warum nicht?

„Weil man dann nicht wüßte wie man zu spielen
 hat”?

​ 
 Aber wie kommt es daß man auf den Widerspruch mit dem Zweifel
 reagiert?

Aber wie kommt es daß man auf den Widerspruch mit dem Zweifel
 reagiert?

​ 
 Auf den Widerspruch reagiert man überhaupt nicht. 
 Man könnte nur sagen: Wenn das wirklich so gemeint ist
 (wenn der Widerspruch hier 
 
 
 
 
  135 stehen soll) so
 versteh' ich es nicht. 
 Oder: ich hab' es nicht gelernt. 
 Ich verstehe diese Sprache Zeichen
 nicht. 
 Ich habe nicht gelernt was ich darauf hin tun soll, ob es überhaupt
 ein Befehl ist; etc..

Auf den Widerspruch reagiert man überhaupt nicht.

Man könnte nur sagen: Wenn das wirklich so gemeint ist
 (wenn der Widerspruch hier 
 
 
 
 
  135 stehen soll) so
 versteh' ich es nicht.

wenn

135

135

soll

Oder: ich hab' es nicht gelernt.

Oder

Ich verstehe diese Sprache Zeichen
 nicht.

Sprache Zeichen

Sprache

Sprache

Zeichen

Zeichen

Ich habe nicht gelernt was ich darauf hin tun soll, ob es überhaupt
 ein Befehl ist; etc..

etc.

​ 
 Wie wäre es etwa wenn man in der Arithmetik zu den üblichen
 Axiomen die Gleichung
 2  ×  2  =  5
 hinzunehmen wollte? 
 Das hieß natürlich daß für  Gle 
 
 
 
 
 
  das Gleichheitszeichen nun seine Bedeutung
 geändert  [ gewechselt ]  hätte]
 d.h., daß die Regeln nun andere
 Regeln für das Gleichheitszeichen gälten.

Wie wäre es etwa wenn man in der Arithmetik zu den üblichen
 Axiomen die Gleichung
 2  ×  2  =  5
 hinzunehmen wollte?

Axiomen

2  ×  2  =  5

Das hieß natürlich daß für  Gle 
 
 
 
 
 
  das Gleichheitszeichen nun seine Bedeutung
 geändert  [ gewechselt ]  hätte]
 d.h., daß die Regeln nun andere
 Regeln für das Gleichheitszeichen gälten.

für  Gle

Gle

geändert  [ gewechselt ]

geändert

[ gewechselt ]

die Regeln

andere

​ 
 
 
  
  ∣   Hilbert stellt Regeln eines
 bestimmten Kalküls als Regeln einer der
 Metamathematik auf.  ∣

∣   Hilbert stellt Regeln eines
 bestimmten Kalküls als Regeln einer der
 Metamathematik auf.  ∣

∣   Hilbert stellt Regeln eines
 bestimmten Kalküls als Regeln einer der
 Metamathematik auf.  ∣

∣   Hilbert stellt Regeln eines
 bestimmten Kalküls als Regeln einer der
 Metamathematik auf.  ∣

∣   Hilbert stellt Regeln eines
 bestimmten Kalküls als Regeln einer der
 Metamathematik auf.  ∣

Hilbert

einer der

einer

der

der

​ 
 Wenn ich nun sagte: „also kann ich es nicht als
 Ersetzungszeichen gebrauchen”, so hieße das, daß
 seine Grammatik 
 
 
 
 
  136  nun nicht mehr mit der des Wortes
 
 
 
 
 „ersetzen”
 („Ersetzungszeichen”,
 etc.) übereinstimmt. 
 Denn das Wort „kann” in diesem Satz deutet nicht
 auf eine physische (physiologische, psychologische)
 Möglichkeit.

Wenn ich nun sagte: „also kann ich es nicht als
 Ersetzungszeichen gebrauchen”, so hieße das, daß
 seine Grammatik 
 
 
 
 
  136  nun nicht mehr mit der des Wortes
 
 
 
 
 „ersetzen”
 („Ersetzungszeichen”,
 etc.) übereinstimmt.

seine

136

136

Denn das Wort „kann” in diesem Satz deutet nicht
 auf eine physische (physiologische, psychologische)
 Möglichkeit.

in diesem Satz

psychologische

​ 
 „Die Regeln dürfen einander nicht widersprechen” das ist
 wie: „die Negation darf nicht verdoppelt eine Negation
 ergeben”. 
 Es liegt nämlich in der Grammatik des Wortes Regel daß
 p ˙
 ~p keine 
 
 
 
 
   Regel ist
 (wenn p eine ist)  [ daß, (wenn p eine Regel
 ist) p
 ˙ ~p keine Regel ist. ]

„Die Regeln dürfen einander nicht widersprechen” das ist
 wie: „die Negation darf nicht verdoppelt eine Negation
 ergeben”.

Es liegt nämlich in der Grammatik des Wortes Regel daß
 p ˙
 ~p keine 
 
 
 
 
   Regel ist
 (wenn p eine ist)  [ daß, (wenn p eine Regel
 ist) p
 ˙ ~p keine Regel ist. ]

daß
 p ˙
 ~p keine 
 
 
 
 
   Regel ist
 (wenn p eine ist)  [ daß, (wenn p eine Regel
 ist) p
 ˙ ~p keine Regel ist. ]

daß
 p ˙
 ~p keine 
 
 
 
 
   Regel ist
 (wenn p eine ist)

p ˙
 ~p

[ daß, (wenn p eine Regel
 ist) p
 ˙ ~p keine Regel ist. ]

p
 ˙ ~p

​ 
 Das heißt man könnte also auch sagen: die Regeln dürfen
 einander widersprechen wenn andre Regeln für das Wort [für den
 Gebrauch des Wortes „Regel” gelten – wenn das Wort
 „Regel” ein andere Bedeutung hat.

Das heißt man könnte also auch sagen: die Regeln dürfen
 einander widersprechen wenn andre Regeln für das Wort [für den
 Gebrauch des Wortes „Regel” gelten – wenn das Wort
 „Regel” ein andere Bedeutung hat.

​ 
 Wir können eben auch hier nicht begründen 
 
 
 
  137 (außer (etwa) biologisch
 oder historisch) &  sondern
 (können) nur beschreiben wie das Wort
 „Regel” gebraucht wird, [sondern nur die
 Übereinstimmung oder Nichtübereinstimmung und den Gegensatz der Regeln für gewisse Wörter
 ckonstatieren also sagen daß diese Worte mit
 diesen Regeln gebraucht werden.]

Wir können eben auch hier nicht begründen 
 
 
 
  137 (außer (etwa) biologisch
 oder historisch) &  sondern
 (können) nur beschreiben wie das Wort
 „Regel” gebraucht wird, [sondern nur die
 Übereinstimmung oder Nichtübereinstimmung und den Gegensatz der Regeln für gewisse Wörter
 ckonstatieren also sagen daß diese Worte mit
 diesen Regeln gebraucht werden.]

137

137

etwa

&  sondern

sondern

sondern

können

oder Nichtübereinstimmung und den Gegensatz

oder Nichtübereinstimmung

oder Nichtübereinstimmung

Nichtübereinstimmung

und den Gegensatz

und den Gegensatz

mit

​ 
 „Indirekter Beweis”  
 
 
 ​  
 
 
 Frida Schanz:
 Nebeltag. Der graue Herbst geht um. Das
 Lachen scheint verdorben; die Welt liegt heut so stumm, als sei sie
 nachts gestorben. 
 
 
 
   Im golden
 roten Hag brauen die Nebeldrachen; und schlummernd liegt der
  Tag. Der Tag will nicht erwachen. 
  ––––––– ∙ ––––––– 
 
 
 ​ 
 Ich sagte „aber muß dann nicht das Schema
  notatio153a-137v-a früher gegeben
 werden”. 
  Nur sofern auch das Schema notatio153a-137v-b früher gegeben
 wird.  
 
 
 ​ 
 Wird aber dann nicht wenigstens eine gewisse Regelmäßigkeit im Gebrauch
 gefordert? 
 Würde es angehen wenn wir einmal 
 
 
 
 
  138  eine Tabelle nach diesen einmal nach jenem
 Schema  zu gebrauchen hätten? 
 Wie soll man denn wissen, wie man diese Tabelle zu gebrauchen
 hat?! – 
 Ja, wie weiß man es denn heute? 
 Die Zeichenerklärungen haben doch irgend einmal  [ irgendwo ]  ein Ende.  
 
 
  ​ 
 
 Das Gedicht auf der vorigen Seite habe ich aus einem
 „Rösselsprung” entnommen wo es
 natürlich  jede die Interpunktion fehlte. 
 Ich weiß daher z.B. nicht 
 
 
 
 
  ob das Wort „Nebeltag” nicht
 der Titel ist, oder ob es zur ersten Zeile gehört, wie ich es geschrieben
 habe. 
 Und es ist merkwürdig wie viel trivialer viel
 trivialer trivial das Gedicht klingt, wenn es nicht mit dem
 Wort „Nebeltag” sondern mit „dDer graue”
 beginnt. 
  Der ganze Rhythmus Der
 Rhythmus des ganzen Gedichts ändert sich
  dadurch.  [ Der ganze Rhythmus des Gedichts
  … ]  ändert sich dadurch.]  
 
 
  ∫ 
 Die primären Zeichen wie Du sie meintest 
 
 
 
 
  139 wären eigentlich gar keine Zeichen.
 
 Sondern sie verhalten verhielten sich zu Zeichen wie
 das Porträt eines Menschen zu seinem Namen  [ wie mein Porträt zu
 meinem Namen ] .  
 
 
 ​ 
 Es ist also dann wesentlich, daß das Täfelchen worauf ich
 zeige mit den Wörtern „diese
  rot Farbe nenne ich
 ‚rot’” zeige, rot ist.  
 
 
 ​ 
 Übrigens merkwürdig, daß wir, wenn es primäre Zeichen gibt, die
 seckundären überhaupt verwenden können.  [ Übrigensgens merkwürdig,
 daß wir (dann) die seckundären
 Zeichen überhaupt verwenden können. 
 Man wird freilich sagen: ja, wir müssen eben die primären haben
 to fall back to nun  [ Ja
 wir müssen eben die primären immer als Stütze haben (gleichsam als
 Goldfonds für unser
 Papiergeld). 
 Aber in wiefern sind sie uns denn eine Stütze während wir die andern
 gebrauchen & gar nicht an sie denken die primären Zeichen denken? – 
 Nun, sie sind eben eine Stütze 
 
 
 
 
  140 des Kalküls die
 Grundlage das Fundament seines
 Regelverzeichnisses. – 
 Aber als solches Fundament brauchen wir nur Definitionen
 (Regeln wie alle andern.)  
 
 
  ∫ 
 Wenn ich etwas als einen Gegenstand als rot
 agnoscziere so mache ich allerdings von einer Erklärung
 der Form „diese Farbe nennt man ‚rot’”
 Gebrauch (oder kann es doch tun).  
 
 
 
 ​ 
 Es gibt eine Betrachtungsweise der 
 
 
 
   der
 elektrischen Apparate & Maschinen (Dynamos,
 Elecktromotoren etc.
 etc.) die sozusagen ohne
 vorgefaßtes Verständnis diese Dinge als eine Verteilung von Kupfer,
 Eisen, Seide, Gummi Glas etc. im Raum
 betrachtet ansieht & zu
 manchem interessanten Resultat führen könnte. 
 Diese Betrachtungsweise ist ganz ähnlich der eines
 mathematischen Satzes als Ornament. 
 Es ist natürlich eine durchaus ckorrekte
 & strenge korrekte und strenge strenge &
 korrekte Auffassung & das 
 
 
 Charakteristische 141teristische & Schwierige an ihr ist
 daß sie den Gegenstand ohne jede vorgefassßte Idee
 betrachtet. 
 (gleichsam von einem Marsstandpunkt).  
 
 
  ​ 
 Was Du geleistet hast kann Andern nicht mehr bedeuten sein als Dir selbst. 
 
 
 
 
  ​ 
 Soviel (als) es Dich gekostet hat, soviel werden sie
 (dafür) zahlen.  
 
 
 ​ 
 
 
  ˃  schwarzes
 Notizb. letzte Seite  
 
   
 
 
 
 
 ​ 
 
 
 Ist es denn wahr daß ich außer dem Satz „dieser Gegenstand ist
 rot” auf jedenfall jeden Fall eine Regel von der
 Form „diese Farbe nenne ich heißt
 ‚rot’ habe”? 
 Aber hat nicht die Frage immer einen Sinn: „welche
 Farbe heißt rot?” 
 (und also auch jene Antwort?)  
 
 
 ​ 
 Aber mit dieser Frage hat es seine Schwierigkeit: Sie ist
 allem Anschein nach von der Art (der Frage)
 „welcher Mann heißt ‚N”. 
 Und die Frage kann sich 
 
 
 
  142 offenbar nun an ein ganz bestimmtes
 Regelverzeichnis wenden in dem worin eine
 entsprechende Regel gegeben ist.  
 
 
 ​ 
 Das was mir auffällt ist, daß die Regel unbedin für
 das Wort ‚rot’ unbedingt mit einem roten Täfelchen
 sollte gegeben werden müssen.  
 
 
 
 ​ 
 Aber ist es denn nicht Unsinn so etwas zu sagen denn
 dasder Täfelchen ist Gegenstand  ist das
 Täfelchen ist der Gegenstand ist doch rot wenn 
 
 
  ich seine Farbe ‚rot’
 nenne  [ benenne ] .  
 
 
 
  ∫ 
 Die zwei Sätze: „dieses Ding ist rot”,
 „die Farbe dieses Ding's heißt
 ‚rot’”.  
 
 
  / 
 Ist es ein Widerspruch: „die Farbe dieses Ding
 ist grün & seine Farbe heißt
  ‚vert rot’”?
 
 Wenn ja so heißt das seine Farbe heißt ‚rot’  = 
 es ist rot.   
 
 
 ​ 
 Der Satz „seine Farbe heißt ‚rot’”
 bezieht sich aber auf eine Tabelle. 
 In dieser Tabelle steht also das Täfelchen von dieser Farbe gegenüber
 
 
 
 
  143  dem Wort
 ‚rot’.  
 
 
  / 
 Warum soll aber ein Zeichen für rot rot sein? 
 Oder ist das Täfelchen in der Tabelle dem Wort ‚rot’
 gegenüber kein Zeichen? 
 ((Wort Muster))  
 
 
  / 
 Man wird sagen: es ist kein Zeichen, es ist der Gegenstand selbst,
 – der getauft wird.  [ der den Namen
 erhält. ]  ← 
 Man ernennt ‚rot’ zu dem Namen der Farbe wie man einen 
 
 
 
   Menschen zum Stellvertreter eines andern
 ernennt.  
 
 
  / 
 Aber ist diese Namengebung nicht wieder der Deutung – der
 Anwendung – unterworfen? 
 Ist die Namengebung etwas anderes als das Anhängen eines
 Namenschildchens (oder dergleichen). 
 Und der Zweck ist doch der einen Übergang von Operationen mit dem Namen zu
 Operationen mit dem Träger des Namens (Schildchens) zu
 machen. 
 Aber die Träger der 
 
 
 
  144  Namen, wenn auch nicht Schrift oder
 Lautzeichen sind doch für unsern Standpunkt von ihnen nicht wesentlich
 verschieden. 
 Denn der Zweck & Nutzen der Operationen geht uns nichts an
 & auch nicht, ob wir mit Körpern oder Buchstaben operieren. 
  
 
 
 ​ 
 Denn nun könnte ich ja sagen: In jeder Definition wird einem
 Ding ein Name gegeben & zwar wird eben einem Namen ein Name
 umgehangen. 
 Und wenn 
 
 
 
   ich schreibe
 1  +  1  =  2
 Def. oder einfac in der
 Tabelle „2” dem „1  +  1” gegenüber
 schrei stelle (wie oben ‚rot’ dem
 roten färbigen Täfelchen) so
 könnte ich alles fragen die was alle Fragen die alles was ich über diese
 Gegenüberstellung fragte auch über jene fragen. [– alle
 Fragen die ich über diese Gegenüberstellung stellte
  …  auch über jene stellen antwortete  …  auch über jene
 antworten ] . 
 
 
 
  / 
 Durch Russell aber besonders
 durch Whitehead ist
 in die Philosophie eine
 Pseudoexacktheit gekommen 145men die die schlimmste
 Feindin der wirklichen  [ Feindin wirklicher ] 
 Exacktheit ist. 
 Zugrunde liegt dem der Irrtum ein Kalkül könne die metamathematische
 Grundlage der Mathematik sein.  
 
 
  / 
 Ist das Zeigen mit dem Finger unserer Sprache wesentlich? 
 Es ist gewiß ein merkwürdiger Zug unserer Sprache daß wir ihre
 Wörter hinweisend erklären: „das ist ein Baum”,
 „das ist ein
 Stein Pferd”, „das ist
 grün” etc.. 
 
 
 
 
 ​ 
 
  
 
 
 Verhält es sich hier nicht wieder wie mit
 Papiergeld  [ Geld ]  &
 Waaren? 
 Ich kann Geld kaufen & V verkaufen &
 Waaren kaufen & verkaufen  etc. 
 Und solange nur von kaufen & verkaufen die Rede ist
 unterscheiden sich Geld & Waaren nicht. 
 Nur der in ihrer Nützlichkeit unterscheiden
 sie sich. 
 Und so könnte ich gesprochene & geschriebene Zeichen Geld
 nennen & die Träger von Namen Waaren. 
 (Auch dieses Gleichnis ist wieder 
 
 
 
  146 
 mehr als ein Gleichnis.) 
 ⋎
  neuer Absatz 
 Ich möchte sagen: Daß das Hinweisen auf das rote
 Täfelchen auch ein Zeichen ist sieht man daraus daß es auch verstanden
 werden muß. 
 Und mißverstanden d.h. auf verschiedene Weise
 gedeutet werden kann.  
 
 
  ∫ 
 Aber man wird sagen: Das rote Täfelchen gebraucht man
 nicht wie einen Namen sondern wie ein Porträt. 
 Und das ist wahr. 
 Aber wie beim Porträt die Projecktionsart
 beliebig 
 
 
 
  ist so auch bei der bloßen Angabe der Farbe eines
 Orts. 
 
 
 
  ∫ 
 Könnte man aber nun nicht sagen daß, wenn nur z.B.
 die Täfelchen rot blau grün gelb verwendet werden sollen die Wörter
 denselben Dienst tun und daher diese Täfelchen hier als
 Wörter gebraucht werden (Wörter
 sind).;Wwird .
 Wird ; wird dagegen die Darstellung durch Farben so
 gebraucht daß man die Farbe des Täfelchen kopiert daß also 
 
 
 
  147 beliebige Farbmischungen dargestellt werden
 dann sind zwar die Täfelchen keine Wörter mehr können aber so
 aufgefaßt auch nicht einzeln durch Wörter ersetzt werden.  
 
 
  ∫ 
 Ich kann aber doch sagen: „Schlag im
 Regelverzeichnis nach welches Täfelchen gegenüber dem Wort
 ‚rot’ steht, & mal die Farbe dieses Täfelchens
 nach”!. ! .
  
 
 
  / 
 Denken wir etwa nur an die Farben einer Farbhandlung
 die Nummern habe 
 
 
 
   (ihre
 Namen) oder an die Stoffmuster in einer Weberei oder die
 Tapetenmuster. 
 Hier ist der Musterkatalog ein notwendiges Requisit der Sprache. 
  
 
 
  / 
 Eine Sprache ist was sie ist & eine andere Sprache ist nicht diese
 Sprache. 
 Ich gebrauche also die Nummern des Musterkattaloges anders
 als die der F Wörter „rot”,
 „grün”, „gelb”,
 „blau”.  
 
 
  / 
 „Kommt das aber nicht nur daher daß ich die
 Def Erklärung der einen im Kopfe 
 
 
  148  habe die anderen nicht? 
 Denn ein Angestellter der Weberei könnte auch den ganzen
 Musterkatalog im Kopf haben & würde dann dessen Nummern so
 gebrauchen wie wir die Namen der einfachen Farben”. 
  
 
 
 ​ 
 Was es also mit primären & sekundären Zeichen auf
 sich hat müßten wir ganz an dem Musterkatalog & seiner
 Verwendung sehen können, denn offenbar sind die Muster was man primäre
 Zeichen 
 
 
 
  nennt & die Nummern die sekundären. 
  
 
 
  ∫ 
 Aber sind nicht die Nummern die Namen der Muster? 
 Nicht Sind es nicht ihre primären
 Zeichen?  
 
 
  ∫ 
 Und wie verhält es sich mit den Namen von Punkten in einer
 geometrischen Zeichnung?  
 
 
  ∫ 
 Denken wir uns man verwendete fortlaufend ein Muster statt seiner Nummer
 indem es nun dort gedruckt würde 
 
 
 
  149 wo sonst die Nummer stünde; dann
 würde dieses Muster in auf zwei ganz
 verschiedenene in zwei ganz verschiedenen auf zwei ganz
 verschiedene Weisen gebraucht. 
 Einmal so daß es von d durch die Nummer ersetzt
 werden könnte & einmal (wenn wir es etwa kopieren)
 anders.  
 
 
  / 
 Denken wir an das Laute Lesen nach der Schrift. 
 Wir könnten uns natürlich eine Art Tabelle (Grammophonplatten mit
 den Buchstaben als Aufschriften) denken nach der wir uns
 hierbei richten könnten. 
 Aber 
 
 
 
   wir richten uns nach keiner. 
 Kein Akt des Gedächtnisses, nichts, vermittelt zwischen dem
 geschriebenen Zeichen & dem Laut. 
 Aber wenn auch etwas vermittelte wenn wir etwa um zu wissen wie
 ‚a’ ausgesprochen wird die a-Platte
 spielen ließen. 
 Freilich daßs sich richten nach diesem Klang ist von ganz
 andrer Art als das sich richten nach dem Buchstaben
 ‚a’.  
 
 
  ∫ 
 Das Beispiel des Symbolismus a  =  ↑, b
  =  →, c  =  ↓, 
 
 
 
 
  150 
 
 d  =  ←
 ist zeigt klar wie Namen & Muster
 Funktionieren. 
 Ich folge beiden einerseits sowohl der Configuration
 Reihenfolge der Namen, andererseits als auch einerseits der CKonfiguration Reihenfolge der Namen andererseits sowohl der
 CKonfiguration Reihenfolge der Namen als
 auch den Pfeilen.  
 
 
 
  ∫ 
 Es kann aber auch sein daß ich bloß der
 CKonfiguration Reihenfolge
 der Namen folge.  
 
 
  ∫ 
 Is Aber ist denn nicht das Wesentliche daß
 sich immer eine Tabelle wie der Musterkatalog anlegen
 läßt? 
 Diese Tabelle nützt 
  mich mir aber nichts, wenn ich ihr die Muster
 nicht 
 
 
 
   als Muster sondern wieder als Namen auffasse. 
  
 
 
  / 
 Ein weiteres nützliches Beispiel der Anwendung von Namen ist das
 Tippen auf der Schreibmaschine auf deren Tasten die Namen der Buchstaben
 stehen.  
 
 
  / 
 Bedenke nun daß man sich auch nach den Pfeilen
 ↑
 ↓
 etc. in verschiedenen Arten Rrichten
 kann & daß man sich eine Tabelle vorstellen kann die das Zeichen 
 
 
 
  151  ↑ dem Zeichen
 → zugesellt &
 so gleichsam von einer Pfeilsprache in die andre übersetzt. 
 Und das soll natürlich nur zeigen daß die Anwendung der
 Pfeile ebensowenig selbstverständlich ist wie die der Buchstaben. 
 Es ist zugegeben daß sie überhaupt eine andere ist als die der
 Buchstaben.  
 
 
  ∫ 
 Und wie weiß ich die Anwendung der Tabelle die Buchstaben & Pfeile
 einander zuordnet. 
 Wie weiß ich welche 
 
 
 
 Zuordnungnung gemeint
 ist. 
 Und wenn sie erklärt wird, wie diese Erklärung gemeint ist
 etc..  
 
 
 ​ 
 Wohl ich folge den Buchstaben über via die Pfeile; –
 aber zu den Pfeilen gelange ich von den Buchstaben durch die Tabelle
 welche diesen Übergang vermittelt, aber die Rolle die Art dieser Vermittelung muß ich doch wieder
 Aauffassen wie ich will. 
 Der Pfeil ↑ steht neben dem Buchstaben
 ‚a’, aber zwingt mich das von a auf 
 
 
 
 
  152 ↑ überzugehen?  
 
 
 
  ∫ 
 Wie verhält sich nun die Lag gegenseitige Lage
 der von Pfeil & Buchstaben in der Tabelle zu den Worten
 „dieser Pfeil heißt a”. 
 Während nämlich in der Tabelle die Ambiguität der möglichen Verwendungen
 besteht scheint dies bei der hinweisenden Definition nicht der Fall zu
 sein. 
 Aber auch hier ist es gewiß der Fall.  
 
 
 
  / 
 Es handelt sich doch darum daß der 
 
 
 
   Schritt des
 Kalküls durch keine Vorbereitung ersetzt werden kann sondern
 immer wieder frisch gemacht werden muß. 
 Oder die Tabelle ist die Tabelle, aber nicht die Anwendung der
 Tabelle. 
 Das heißt ich muß den Schritt vom Buchstaben zum Pfeil
 machen. 
 Er ist in der Tabelle nicht gemacht. 
 Ich mache ihn (wenn ich die Tabelle benütze) in der Tabelle.
 
 (Ich könnte sagen: der Sprung bleibt mir 
 
 
 
  153 nicht erspart, wenn auch alles für ihn
 hergerichtet ist.)  
 
 
  / 
 Ich mache nach den Zeilen der Tabelle den Sprung, den (oder
 nach den Strichen des Gleichheitszeichens) den Sprung den ich auch ohne
 die Hilfen hätte machen können.  
 
 
 
  / 
 Das dDefiniendum ist der Name des
 dDefiniens.  
 
 
  / 
 Und wenn ich in meinen Sätzen einer Definition gemäß ein Zeichen
 durch ein anderes ersetze so 
 
   mache
 ich den selben Übergang den ich von Sätzen zu Handlungen
 mache.  
 
 
 
  / 
 Behandle die deutlichen Fälle in der Philosophie nicht die
 undeutlichen. 
 Diese werden sich lösen, wenn jene gelöst sind. 
 Die Tendenz mit der Untersuchung eines Satzes da anzufangen, wo
 seine Anwendung ganz nebelhaft & unsicher ist (Satz
 der Identität z.B.) anstatt diese Fälle
 (wenigstens) vorläufig 
 
 
  154 bei Seite zu lassen & den Satz dort
 anzugehen wo wir mit gesundem Menschenverstand über ihn reden
 können, diese Tendenz ist für die Aaussichtslose Methode
 der meisten Philosophen bezeichnend.  
 
 
  / 
 Es klingt wie eine lächerliche Selbstverständlichkeit,
 daß wenn ich sage, daß der welcher glaubt die Gesten seien die
 primären Zeichen die allen andern zu Grunde liegen, außerstande wäre
 den gewöhnlichsten Satz durch 
 
 
 
  
 Sehen, eine Gebär Gebärden zu
 ersetzen.  
 
 
  / 
 
 Du sagst das Hinweisen auf einen roten Gegenstand ist das primäre
 Zeichen für ‚rot’. 
 Aber das Hinweisen auf einen roten Gegenstand ist nicht mehr als
 das Hinweisen auf einen roten die bestimmte
 Handbewegung gegen einen roten Gegenstand, & ist
 vorläufig gar kein Zeichen. 
 Wenn Du sagst Du meinst: ‚das Hinweisen auf den
 roten Gegenstand 
 
 
 
  155 als Zeichen verstanden –  so
 sage ich: das Verständnis auf das es uns ankommt ist kein
 Vorgang der das Hindeuten begleitet (etwa ein Vorgang im Gehirn)
 & wenn Du doch so einen Vorgang meinst so ist dieser an sich wieder
 kein Zeichen.  
 
 
  / 
 
 
  
  ∣   (Tolstoj: die
 Bedeutung eines Gegenstandes, liegt in seiner allgemeinen
 Verständlichkeit. 
 Das ist wahr & falsch. 
 Das, was den Gegenstand schwer verständlich macht 
 
 
 
  ist – wenn er Bbedeutend wichtig ist – nicht daß irgend eine besondere
 Instruktion über abstruse Dinge zu seinem Verständnis
 erforderlich wäre, sondern der Gegensatz zwischen dem Verstehen &
 dem was die meisten Menschen sehen wollen. 
 Dadurch kann gerade das Naheliegendste am aller schwersten verständlich
 werden. 
 Nicht eine Schwierigkeit des Verstandes sondern des Willens ist zu
 überwinden.)  ∣  
 
 
 ​ 
 Wäre das primäre Zeichen 
 
 
 
  156 pPrimär müßte Wäre das
 primäre Zeichen primär müßte es Primär müßte
 eigentlich heißen: unmißverstehlich.  
 
 
 
  ∫ 
 Man wird nun sagen: Die hinweisende Handbewegung ist
 freilich an sich nicht primär  [ein primäres Zeichen] wohl
 aber in dem System in dem es verwendet wird oder: wenn es auf
 bestimmte Weise verwendet wird.  
 
 
 
 ​ 
 (Es gibt keine Logik für den Lluftleeren
 Raum.)  
 
 
  / 
  Der Zweck des guten Ausdrucks & des guten 
 
 
 
 
   Gleichnisses ist, daß es die augenblickliche Übersicht
 gestattet erlaubt.  
 
 
 
  / 
 Das wesentliche ist nicht daß das Zeichen für ‚schwarz’
 schwarz ist oder nur, dort wo es nicht in der Art wie dieses
 Wort als Zeichen gebraucht wird. 
 Wird es aber als Vorlage (zum Nachmalen) der Farbe gebraucht, dann
 kann ich ist es Unsinn zu sagen es stehe nur
 dann für ‚schwarz’ wenn es schwarz
 sei. 
 
 
   157  
 
 
  
 / 
 Denn in dem System der Farbvorlagen (Muster) ist das schwarze
 Täfelchen überhaupt nicht hervorgehoben sondern erst dadurch daß ich
 dem einen Täfelchen (ich sage nicht „dem schwarzen”)
 dem Namen „schwarz” zuordne.  
 
 
 
  ∫ 
 Sowoh Beide, sowohl die Wortsprache als auch
 die Gebärdensprache werden dazu gebraucht daß wir uns nach ihren
 Zeichen (Sätzen) richten & keine enthält diese 
 
 
 
   Anwendung (in sich).  
 
 
 
 ​ 
 (Wer heute Philosophie lehrt der gibt den Schülern
 [dem Schüler] Speisen nicht weil sie  ihnen ihm
 schmecken sondern um ihren seinen den Schülern Speisen
 nicht weil sie ihnen schmecken sondern um ihren dem Schüler Speisen
 nicht weil sie ihm schmecken sondern um seinen Geschmack zu
 ändern.)  
 
 
 
  ∫ 
 Man könnte sich doch aber zu jeder Projecktion einer
 Reihe von Wörtern etwa a a b c c die Beschreibung der
 Projecktionsart gegeben denken oder von der
 Art der Tabelle 
  
  ab
   →↑
  
   & so das
 Befolgen einer Reihe 
 
 
 
  158 seckundärer Zeichen
 immer zurückführen auf das Kopieren primärer Zeichen. 
 Aber warum soll ich denn nicht die Figur nach a a b c c hervorbringen
 können ohne auf die Tabelle zu sehen und anderseits, wenn ich auf
 sie sehe [auf die Tabelle sehe] muß ich denn dann den
 Übergang machen & muß ich ihn gerade in der gewöhnlichen Weise
 machen?  
 
 
  ∫ 
 Aber dagegen gibt es einen Einwand & zwar: 
 
 
 
  
 Freilich kann ich die Figur
 hervorbringen ohne auf die Tabelle zu sehen, aber dann habe ich sie eben
 nicht nach dem Satz a a b c c gezeichnet, nicht aus ihm
 abgeleitet sondern sie nur zufällig so gemacht. 
  
 
 
  ∫ 
 Aber wie kann denn die Benützung der Tabelle das ändern? 
 Da mich ja eben die Tabelle nicht zwingt sie so (&
 so) zu benützen.  
 
 
  ∫ 
 Wie aber wenn ich sagte: Die Tabelle gehört 
 
 
  159  eben zu diesem Spiel? 
 Gut aber dann haben wir eben auch ein Spiel ohne diese Tabelle. 
 In dem einen Spiel muß er dann erst seine Augen auf die Tabelle richten
 und von ihrer linken auf ihre rechte Seite schauen ehe er den
 Pfeil zeichnen darf, in dem andern Spiel darf er den Pfeil ohne Tabelle
 zeichnen.  
 
 
 ​ 
 Gut, – wenn er aber nun a in
 → übersetzt hat, so hat er sich
 doch damit gebunden & muß jetzt jedes 
 
 
 
 
 künftigege a ebenso übersetzen: gewiß wäre das eine
 denkbare Spielregel. 
 Aber es gäbe ja beliebig viele andere. 
 Z.B. wer a mit → übersetzt muß das nächste
 a mit ↓ das nächste mit
 ←
  übersetzen u.s.f.. 
  U.s.w..  
 
 
  ∫ 
 Das ist nun damit verbunden in
 Zusammenhang daß es keine allgemeine Form der Regel gibt &
 nicht den Begriff ‚Regel’ als einen
 metalogischen Begriff (so wenig wie den
 Begriff ‚Spiel’). 
 Und daß ich 
 
 
 
 
  160 darum nur einzelne Spiele
 beschreiben kann wie sie eben sind.  
 
 
 
 
 
 
  / 
 Aber wenn ich nun gleichgültig ob die Regel
 
  
  abc
   →←↑
  
   als Spielregel
 benützt wird oder nicht, sie als Beschreibung des Spiels
 benütze verwende wie es
 tatsaächlich gespielt wird? 
 So daß man also von dem Spiel zum Mmindesten sagen
 könnte es könne durch eine Tabelle mit die primären
 seckundäre  däre Zeichen
 primären zuordnet beschrieben werden? – 
 Auch dann muß ich in der Tabelle diesen Übergang machen sie macht ihn
 nicht  selbst, sie ebnet nur dem Weg.  des
  Übergangs.  
 
 
  / 
  ∣   Die Einfachheit der
 Differentialrechnung.  ∣   
 
 
 
 /  
 (Der Jude ist eine wüste Gegend unter deren dünner Gesteinsschicht aber
 die feurig-flüssigen Massen des Geistigen sind liegen.) 
  161 
 
 
 
 
 ​
 
 
  
 Auch wenn ich zugebe: wenn immer wir uns anschicken den
 Auftrag hole mir eine rote Blume auszuführen, schwebt uns
   dabei
  ein durch das Wort ‚rot’
 hervorgerufenes rotes
 VorstellungbBild(chen) Vorstellungsbild Bild Bildchen
 vor: Wer zwingt uns, uns nach diesem Bild zu richten? und
 so zu richten?  
 
 
 ​ 
 Wenn nun eine rote Blume da war; wozu brauchte er das rote
 Bildchen,? dDenn ,
 denn ? Denn wenn er die Farbe des Bildchens als
 rot anerkannt hat 
 
 
 
 
  warum dann nicht
 gleich die Farbe der Blume. 
 Nun wird man sagen er erkenne ja die Farbe des Bildes gar nicht als rot an
 denn dieser Vorgang ist nur mit dem farbigen Vorbild
 möglich. 
 denn es heißt die Farbe dieser Blume als rot anerkennen nichts anderes als
 sie als farbengleich anerkennen mit dem Täfelchen auf dem das Wort
 ‚rot’ steht. 
 Gewiß, in diesem Sinne kann man dann das rote Täfelchen Vorbild selbst 
 
 
 
 
  162 nicht als rot anerkennen (es ist so
 durch Definition). 
 Und das heißt es ist ein anderes Spiel mit einem bestimmten
 Täfelchen herumgehen es an die Gegenstände
 Aanzulegen & so die Farbengleichheit zu prüfen; und
 anderseits: ohne ein solches Täfelchen nach Wörtern in einer
 Wortsprache zu handeln. 
 Man denkt nun: Ja das erste Spiel verstehe ich; das ist ja
 (auch) ganz einfach: der erste Schritt ist der von
 einem geschriebenen Wort zu auf das 
 
 
 
  gleiche geschriebene Wort auf dem Muster der
 nach zweite ist der Übergang von einem Wort auf dem
 Täfelchen zu der Farbe auf dem gleichen Täfelchen &
 der dritte das vergleichen von Farben. 
 Jeden Schritt dieses Kalküls gehen wir also auf einer Brücke. 
 (Wir sind geführt, der Schritt ist vorgezeichnet.) 
 Aber wird sind doch hier nur insofern geführt als wir
 uns führen lassen. 
 Auf diese Weise kann ich alles & muß ich nichts
 eine 
 
 
 
  163 Führung nennen. – 
 Und am Schluß tu ich, was ich tue & das ist Alles.  
 
 
  / 
 Aber ein Unterschied bleibt doch: Wenn ich gefragt
 werde warum nennst sagst Du gerade von der Farbe sie sei
 die Farbe ‚rot’ so könnte würde
 ich tatsaächlich antworten: weil sie auf dem
 gleichen Täfelchen mit dem Wort ‚rot’ steht. 
 Würde ich aber in dem zweiten Spiel gefragt „warum nennst Du
 diese Farbe rot” so gäbe es darauf keine Antwort & die
 Frage 
 
 
 
  hätte keinen Sinn. – 
 Aber im ersten Spiel hat doch die Frage keinen Sinn: „warum
 nennst  Du die Farbe rot die auf dem gleichen Täfelchen mit dem
 Wort ‚rot’ steht. 
 So handle ich eben (& man kann dafür diese
 Ur wohl eine Ursache aber keinen Grund
 angeben).  
 
 
  / 
 (Ein Grund läßt sich nur innerhalb eines Spieles angeben.) 
  
 
 
  / 
 Die Kette der Gründe kommt zu einem Ende & zwar dem 
 
 
 
 
   164 Ende in diesem Spiel.  [ & zwar dem Ende (an) der
   Grenze des Spiels. ]   
 
 
  / 
 (Ich soll nur der Spiegel sein in welchem mein Leser sein eigenes
 Denken mit allen seinen Deformitäten Unfoörmigkeiten sieht & nach welchem Spiegelbild er sein
 Denken zurecht richten kann. mit dieser Hilfe zurecht richten
 kann.)  
 
 
  / 
 Die einzig würdevolle Aufgabe der Philosophie ist: den alten Götzen
 (der) Ultraphysik Philosophie zu
 zerstören. 
 (D.h. Iihre (Ihre (D.h.
 ihre einzige Verbindung mit 
 
 
 
  
 Götzen Ersatzgöttern 
 Göttern.) 
 
   ˂  kleines Notizbuch 
 
 
  / 
 Wenn man etwas nur dann einen Kalkül nennen will wenn der Übergang
 z.B. vom Wort zur Farbe über eine Tabelle geschieht so
 steht das in unserem Belieben. 
 Aber es ist damit nicht viel getan.  
 
 
  / 
 Man könnte vielleicht sagen die
 Regeln des Spiels sind die, die gelehrt werden wenn das Spiel gelehrt
 wird. 
 Nun wird z.B. dem Menschen der Lesen 
 
 
 
  165 lernt tatsächlich gelehrt: das ist
 ein a, das ein e etc. also könnte man sagen
 gehören diese Regeln, gehört diese Tabelle mit zum Spiel. – 
 Aber erstens: lehrt man denn auch den Gebrauch dieser Tabelle
 und könnte man ihn anderseits nicht lehren? 
 Und zweitens kann doch das Spiel wirklich auf zwei verschiedene
 Arten gespielt werden. 
   
 
 
 
 ​ 
 
 
 Man kann nun fragen: ist es denn aber auch noch ein Spiel
 wenn einer die Buchstaben abbc sieht & irgend etwas
 macht? 
 Und wo f hört das Spiel auf; & wo fängt es an? 
  
 
 
  / 
 Die Antwort ist natürlich: Spiel ist es, wenn es nach
 einer Regel vor sich geht. 
 Aber was ist noch eine Regel & was ist keine mehr.  
 
 
 ​ 
 Eine Regel kann 
 
 
 
 
  166 ich nicht anders geben als durch ihren
 Ausdruck; denn auch Beispiele wenn sie mehr Beispiele
 sein sollen als bloß sich sie selbst mehr
 sein sollen als bloß sich sie selbst Beispiele
 sein sollen sind ein Ausdruck für die Regel wie
 jeder andre.  
 
 
  / 
 Wenn ich also sage: Spiel nenne ich es nur wenn es einer Regel
 gemäß geschieht & die Regel ist eine Tabelle, so kann ich
 nicht die Verwendungsart dieser Tabelle garantieren denn ich kann sie
 nur durch eine weitere 
 
 
 
  Tabelle
 festlegen oder durch Beispiele. 
 Für den ersten Fall Diese Beispiele tragen
 nicht weiter als sie selbst reichen & übe die
 zweite Tabelle ist im gleichen Fall wie die erste.  
 
 
  / 
 Ich könnte auch sagen Was ist das Schachspiel andres
 als (oder was ist vom Schachspiel andres vorhanden) als
 Regelverzeichnisse gesprochen oder geschrieben &
 eine Anzahl Schachpartien die 
 
 
 
  167 Beschreibung einer Anzahl von
 Schachpartien?!  
 
 
  / 
 Es steht mir danach natürlich frei Spielregel nur ein Ding
 von bestimmt festgelegter äußerer Erscheinung zu nennen.  
 
 
  / 
 Und ich kann von primären & sekundären Zeichen
 sprechen – in einem bestimmten Spiel oder einer
 bestimmten Sprache. – 
 Im Katalog der Stoffmuster kann ich diese die primären Zeichen &
 die Nummern 
 
 
 
  die
 sekundären Zeichen nennen. 
 Was soll man aber in einem Fall wie dem der geschriebenen &
 gesprochenen Buchstaben sagen? 
 Welches sind hier die primären, welches die sekundären Zeichen? 
  
 
 
 ​ 
 Die Idee ist doch die: Sekundäre ist ein Zeichen dann,
 wenn ich um mich danach zu richten ich ich um
 mich danach zu richten um mich danach zu richten ich eine
 Tabelle brauche die es erst mit einem andern (primären) Zeichen
  verbindet wie durch
   welches 
 
 
 
  168 ich mich erst nach dem sekundären richten
 kann.  
 
 
 ​ 
 
  
  
  
   
   
   
    Tabelle
     
     
     Anwendung
   
   
   
   
    ❘-
      =  = 
     
     ⚬x
     
       
       
     
     ❘❘⚬⚬
     - -x x
     ❘⚬
     - x
     ❘❘❘⚬⚬⚬
    
   
  
  
  und wie wenn ich die
 Tabelle schriebe  
  
  
   ❘⚬
    - x
  
   ? 
 Dann sähe sie ganz wie die Anwendung aus.  
 
 
 ​ 
 Aber ich richte mich ja nun doch nach dem sekundären Zeichen wenn auch über die Tabelle. 
 So braucht es also nur einen kleinen Trick um 
 
 
 
  die seckundären Zeichen bedeutsam
 zu machen.  
 
 
 
 ​ 
 Den Übergang mit Hilfe der Tabelle kann ich so darstellen
  
  
   Tabelle
    
    
    Anwendung
   
   
    
    
    
    
  
  
  
 etc..  
 
 
 
 ​ 
 Da aber zeigt sich daß ich ja den Übergang immer von 1 auf 0
 in der Tabelle mache wie ich ihn ohne Tabelle
 gemacht hätte; und die Tabelle garantiert mir die
 
 
 
 
  Regelmaäßigkeitgelmaäßigkeit
 (Gleichheit) des Übergangs nicht denn sie zwingt
 mich ja nicht sie immer gleich zu gebrauchen. 
 Sie ist da wie ein Feld auf durch das Wege führen, aber ich
 kann ja auch Querfeldein gehen.  
 
 
 
 ​ 
 D.h. ich mache den Übergang von dem
  •primären Zeichen zum sekundären•
 (der von der gleichen Art ist wie der vom primären
 sekundären primären Zeichen zum sekundären (der von
 der gleichen Art ist wie der vom primären sekundären Zeichen zum
 primären (der von der gleichen Art ist wie der vom sekundären
  Zeichen zu dem was das primäre bezeichnet) unvermittelt  …   Continuation in Ms-153b,FCv.

​ 
 „Indirekter Beweis”

„Indirekter Beweis”

​  
 
 
 Frida Schanz:
 Nebeltag. Der graue Herbst geht um. Das
 Lachen scheint verdorben; die Welt liegt heut so stumm, als sei sie
 nachts gestorben. 
 
 
 
   Im golden
 roten Hag brauen die Nebeldrachen; und schlummernd liegt der
  Tag. Der Tag will nicht erwachen. 
  ––––––– ∙ –––––––

Frida Schanz:
 Nebeltag. Der graue Herbst geht um. Das
 Lachen scheint verdorben; die Welt liegt heut so stumm, als sei sie
 nachts gestorben. 
 
 
 
   Im golden
 roten Hag brauen die Nebeldrachen; und schlummernd liegt der
  Tag. Der Tag will nicht erwachen. 
  ––––––– ∙ –––––––

Frida Schanz:
 Nebeltag. Der graue Herbst geht um. Das
 Lachen scheint verdorben; die Welt liegt heut so stumm, als sei sie
 nachts gestorben. 
 
 
 
   Im golden
 roten Hag brauen die Nebeldrachen; und schlummernd liegt der
  Tag. Der Tag will nicht erwachen.

Frida Schanz:
 Nebeltag. Der graue Herbst geht um. Das
 Lachen scheint verdorben; die Welt liegt heut so stumm, als sei sie
 nachts gestorben. 
 
 
 
   Im golden
 roten Hag brauen die Nebeldrachen; und schlummernd liegt der
  Tag. Der Tag will nicht erwachen.

Frida Schanz:
 Nebeltag. Der graue Herbst geht um. Das
 Lachen scheint verdorben; die Welt liegt heut so stumm, als sei sie
 nachts gestorben. 
 
 
 
   Im golden
 roten Hag brauen die Nebeldrachen; und schlummernd liegt der
  Tag. Der Tag will nicht erwachen.

Frida Schanz

––––––– ∙ –––––––

​ 
 Ich sagte „aber muß dann nicht das Schema
  notatio153a-137v-a früher gegeben
 werden”. 
  Nur sofern auch das Schema notatio153a-137v-b früher gegeben
 wird.

Ich sagte „aber muß dann nicht das Schema
  notatio153a-137v-a früher gegeben
 werden”.

notatio153a-137v-a

Nur sofern auch das Schema notatio153a-137v-b früher gegeben
 wird.

notatio153a-137v-b

​ 
 Wird aber dann nicht wenigstens eine gewisse Regelmäßigkeit im Gebrauch
 gefordert? 
 Würde es angehen wenn wir einmal 
 
 
 
 
  138  eine Tabelle nach diesen einmal nach jenem
 Schema  zu gebrauchen hätten? 
 Wie soll man denn wissen, wie man diese Tabelle zu gebrauchen
 hat?! – 
 Ja, wie weiß man es denn heute? 
 Die Zeichenerklärungen haben doch irgend einmal  [ irgendwo ]  ein Ende.

Wird aber dann nicht wenigstens eine gewisse Regelmäßigkeit im Gebrauch
 gefordert?

Würde es angehen wenn wir einmal 
 
 
 
 
  138  eine Tabelle nach diesen einmal nach jenem
 Schema  zu gebrauchen hätten?

138

138

Wie soll man denn wissen, wie man diese Tabelle zu gebrauchen
 hat?! –

Wie soll man denn wissen

Ja, wie weiß man es denn heute?

Die Zeichenerklärungen haben doch irgend einmal  [ irgendwo ]  ein Ende.

irgend einmal  [ irgendwo ]

irgend einmal

[ irgendwo ]

irgendwo

​ 
 
 Das Gedicht auf der vorigen Seite habe ich aus einem
 „Rösselsprung” entnommen wo es
 natürlich  jede die Interpunktion fehlte. 
 Ich weiß daher z.B. nicht 
 
 
 
 
  ob das Wort „Nebeltag” nicht
 der Titel ist, oder ob es zur ersten Zeile gehört, wie ich es geschrieben
 habe. 
 Und es ist merkwürdig wie viel trivialer viel
 trivialer trivial das Gedicht klingt, wenn es nicht mit dem
 Wort „Nebeltag” sondern mit „dDer graue”
 beginnt. 
  Der ganze Rhythmus Der
 Rhythmus des ganzen Gedichts ändert sich
  dadurch.  [ Der ganze Rhythmus des Gedichts
  … ]  ändert sich dadurch.]

Das Gedicht auf der vorigen Seite habe ich aus einem
 „Rösselsprung” entnommen wo es
 natürlich  jede die Interpunktion fehlte. 
 Ich weiß daher z.B. nicht 
 
 
 
 
  ob das Wort „Nebeltag” nicht
 der Titel ist, oder ob es zur ersten Zeile gehört, wie ich es geschrieben
 habe. 
 Und es ist merkwürdig wie viel trivialer viel
 trivialer trivial das Gedicht klingt, wenn es nicht mit dem
 Wort „Nebeltag” sondern mit „dDer graue”
 beginnt. 
  Der ganze Rhythmus Der
 Rhythmus des ganzen Gedichts ändert sich
  dadurch.  [ Der ganze Rhythmus des Gedichts
  … ]  ändert sich dadurch.]

Das Gedicht auf der vorigen Seite habe ich aus einem
 „Rösselsprung” entnommen wo es
 natürlich  jede die Interpunktion fehlte. 
 Ich weiß daher z.B. nicht 
 
 
 
 
  ob das Wort „Nebeltag” nicht
 der Titel ist, oder ob es zur ersten Zeile gehört, wie ich es geschrieben
 habe. 
 Und es ist merkwürdig wie viel trivialer viel
 trivialer trivial das Gedicht klingt, wenn es nicht mit dem
 Wort „Nebeltag” sondern mit „dDer graue”
 beginnt. 
  Der ganze Rhythmus Der
 Rhythmus des ganzen Gedichts ändert sich
  dadurch.  [ Der ganze Rhythmus des Gedichts
  … ]  ändert sich dadurch.]

Das Gedicht auf der vorigen Seite habe ich aus einem
 „Rösselsprung” entnommen wo es
 natürlich  jede die Interpunktion fehlte. 
 Ich weiß daher z.B. nicht 
 
 
 
 
  ob das Wort „Nebeltag” nicht
 der Titel ist, oder ob es zur ersten Zeile gehört, wie ich es geschrieben
 habe. 
 Und es ist merkwürdig wie viel trivialer viel
 trivialer trivial das Gedicht klingt, wenn es nicht mit dem
 Wort „Nebeltag” sondern mit „dDer graue”
 beginnt. 
  Der ganze Rhythmus Der
 Rhythmus des ganzen Gedichts ändert sich
  dadurch.  [ Der ganze Rhythmus des Gedichts
  … ]  ändert sich dadurch.]

Das Gedicht auf der vorigen Seite habe ich aus einem
 „Rösselsprung” entnommen wo es
 natürlich  jede die Interpunktion fehlte.

jede die

jede

jede

die

die

Ich weiß daher z.B. nicht 
 
 
 
 
  ob das Wort „Nebeltag” nicht
 der Titel ist, oder ob es zur ersten Zeile gehört, wie ich es geschrieben
 habe.

nicht

Und es ist merkwürdig wie viel trivialer viel
 trivialer trivial das Gedicht klingt, wenn es nicht mit dem
 Wort „Nebeltag” sondern mit „dDer graue”
 beginnt.

viel trivialer viel
 trivialer trivial

viel trivialer

viel

viel
 trivialer trivial

viel
 trivialer trivial

viel
 trivialer

trivial

Der ganze Rhythmus Der
 Rhythmus des ganzen Gedichts ändert sich
  dadurch.  [ Der ganze Rhythmus des Gedichts
  … ]  ändert sich dadurch.]

Der ganze Rhythmus Der
 Rhythmus des ganzen Gedichts ändert sich
  dadurch.  [ Der ganze Rhythmus des Gedichts
  … ]  ändert sich dadurch.]

Der ganze Rhythmus Der
 Rhythmus des ganzen Gedichts ändert sich
  dadurch.

Der ganze Rhythmus Der
 Rhythmus des ganzen

Der ganze Rhythmus

Der ganze Rhythmus

ganze

Der
 Rhythmus des ganzen

ganzen

[ Der ganze Rhythmus des Gedichts
  … ]  ändert sich dadurch.]

ganze

… ]  ändert sich dadurch.

… ]

ändert sich dadurch.

∫ 
 Die primären Zeichen wie Du sie meintest 
 
 
 
 
  139 wären eigentlich gar keine Zeichen.
 
 Sondern sie verhalten verhielten sich zu Zeichen wie
 das Porträt eines Menschen zu seinem Namen  [ wie mein Porträt zu
 meinem Namen ] .

Die primären Zeichen wie Du sie meintest 
 
 
 
 
  139 wären eigentlich gar keine Zeichen.

139

139

Sondern sie verhalten verhielten sich zu Zeichen wie
 das Porträt eines Menschen zu seinem Namen  [ wie mein Porträt zu
 meinem Namen ] .

verhalten verhielten

verhalten

verhielten

verhielten

wie
 das Porträt eines Menschen zu seinem Namen  [ wie mein Porträt zu
 meinem Namen ]

wie
 das Porträt eines Menschen zu seinem Namen

[ wie mein Porträt zu
 meinem Namen ]

​ 
 Es ist also dann wesentlich, daß das Täfelchen worauf ich
 zeige mit den Wörtern „diese
  rot Farbe nenne ich
 ‚rot’” zeige, rot ist.

Es ist also dann wesentlich, daß das Täfelchen worauf ich
 zeige mit den Wörtern „diese
  rot Farbe nenne ich
 ‚rot’” zeige, rot ist.

zeige mit den Wörtern „diese
  rot Farbe nenne ich
 ‚rot’” zeige

zeige

zeige

mit den Wörtern „diese
  rot Farbe nenne ich
 ‚rot’” zeige

rot

Farbe

​ 
 Übrigens merkwürdig, daß wir, wenn es primäre Zeichen gibt, die
 seckundären überhaupt verwenden können.  [ Übrigensgens merkwürdig,
 daß wir (dann) die seckundären
 Zeichen überhaupt verwenden können. 
 Man wird freilich sagen: ja, wir müssen eben die primären haben
 to fall back to nun  [ Ja
 wir müssen eben die primären immer als Stütze haben (gleichsam als
 Goldfonds für unser
 Papiergeld). 
 Aber in wiefern sind sie uns denn eine Stütze während wir die andern
 gebrauchen & gar nicht an sie denken die primären Zeichen denken? – 
 Nun, sie sind eben eine Stütze 
 
 
 
 
  140 des Kalküls die
 Grundlage das Fundament seines
 Regelverzeichnisses. – 
 Aber als solches Fundament brauchen wir nur Definitionen
 (Regeln wie alle andern.)

Übrigens merkwürdig, daß wir, wenn es primäre Zeichen gibt, die
 seckundären überhaupt verwenden können.  [ Übrigensgens merkwürdig,
 daß wir (dann) die seckundären
 Zeichen überhaupt verwenden können.

Übrigens merkwürdig, daß wir, wenn es primäre Zeichen gibt, die
 seckundären überhaupt verwenden können.  [ Übrigensgens merkwürdig,
 daß wir (dann) die seckundären
 Zeichen überhaupt verwenden können.

Übrigens merkwürdig, daß wir, wenn es primäre Zeichen gibt, die
 seckundären überhaupt verwenden können.

[ Übrigensgens merkwürdig,
 daß wir (dann) die seckundären
 Zeichen überhaupt verwenden können.

gens

gens

dann

Man wird freilich sagen: ja, wir müssen eben die primären haben
 to fall back to nun  [ Ja
 wir müssen eben die primären immer als Stütze haben (gleichsam als
 Goldfonds für unser
 Papiergeld).

ja, wir müssen eben die primären haben
 to fall back to nun  [ Ja
 wir müssen eben die primären immer als Stütze haben

ja, wir müssen eben die primären haben
 to fall back to nun

to fall back to

to fall back to

nun

[ Ja
 wir müssen eben die primären immer als Stütze haben

fonds

Aber in wiefern sind sie uns denn eine Stütze während wir die andern
 gebrauchen & gar nicht an sie denken die primären Zeichen denken? –

sie denken die primären Zeichen denken

sie denken

sie denken

sie

denken

die primären Zeichen denken

Nun, sie sind eben eine Stütze 
 
 
 
 
  140 des Kalküls die
 Grundlage das Fundament seines
 Regelverzeichnisses. –

140

140

die
 Grundlage das Fundament

die
 Grundlage

die
 Grundlage

das Fundament

das Fundament

Aber als solches Fundament brauchen wir nur Definitionen
 (Regeln wie alle andern.)

Definitionen

∫ 
 Wenn ich etwas als einen Gegenstand als rot
 agnoscziere so mache ich allerdings von einer Erklärung
 der Form „diese Farbe nennt man ‚rot’”
 Gebrauch (oder kann es doch tun).

Wenn ich etwas als einen Gegenstand als rot
 agnoscziere so mache ich allerdings von einer Erklärung
 der Form „diese Farbe nennt man ‚rot’”
 Gebrauch (oder kann es doch tun).

etwas als

​ 
 Es gibt eine Betrachtungsweise der 
 
 
 
   der
 elektrischen Apparate & Maschinen (Dynamos,
 Elecktromotoren etc.
 etc.) die sozusagen ohne
 vorgefaßtes Verständnis diese Dinge als eine Verteilung von Kupfer,
 Eisen, Seide, Gummi Glas etc. im Raum
 betrachtet ansieht & zu
 manchem interessanten Resultat führen könnte. 
 Diese Betrachtungsweise ist ganz ähnlich der eines
 mathematischen Satzes als Ornament. 
 Es ist natürlich eine durchaus ckorrekte
 & strenge korrekte und strenge strenge &
 korrekte Auffassung & das 
 
 
 Charakteristische 141teristische & Schwierige an ihr ist
 daß sie den Gegenstand ohne jede vorgefassßte Idee
 betrachtet. 
 (gleichsam von einem Marsstandpunkt).

Es gibt eine Betrachtungsweise der 
 
 
 
   der
 elektrischen Apparate & Maschinen (Dynamos,
 Elecktromotoren etc.
 etc.) die sozusagen ohne
 vorgefaßtes Verständnis diese Dinge als eine Verteilung von Kupfer,
 Eisen, Seide, Gummi Glas etc. im Raum
 betrachtet ansieht & zu
 manchem interessanten Resultat führen könnte.

der

sozusagen

Glas

betrachtet ansieht

betrachtet

betrachtet

ansieht

ansieht

Diese Betrachtungsweise ist ganz ähnlich der eines
 mathematischen Satzes als Ornament.

Es ist natürlich eine durchaus ckorrekte
 & strenge korrekte und strenge strenge &
 korrekte Auffassung & das 
 
 
 Charakteristische 141teristische & Schwierige an ihr ist
 daß sie den Gegenstand ohne jede vorgefassßte Idee
 betrachtet.

ckorrekte
 & strenge korrekte und strenge strenge &
 korrekte

ckorrekte
 & strenge

korrekte und strenge strenge &
 korrekte

korrekte und strenge strenge &
 korrekte

korrekte und strenge

strenge &
 korrekte

teristische

141

141

teristische

ssß

(gleichsam von einem Marsstandpunkt).

​ 
 Was Du geleistet hast kann Andern nicht mehr bedeuten sein als Dir selbst.

Was Du geleistet hast kann Andern nicht mehr bedeuten sein als Dir selbst.

Was Du geleistet hast kann Andern nicht mehr bedeuten sein als Dir selbst.

Was Du geleistet hast kann Andern nicht mehr bedeuten sein als Dir selbst.

bedeuten sein

bedeuten

sein

sein

​ 
 Soviel (als) es Dich gekostet hat, soviel werden sie
 (dafür) zahlen.

Soviel (als) es Dich gekostet hat, soviel werden sie
 (dafür) zahlen.

Soviel (als) es Dich gekostet hat, soviel werden sie
 (dafür) zahlen.

Soviel (als) es Dich gekostet hat, soviel werden sie
 (dafür) zahlen.

als

(dafür)

dafür

​ 
 
 
  ˃  schwarzes
 Notizb. letzte Seite

˃  schwarzes
 Notizb. letzte Seite

˃  schwarzes
 Notizb. letzte Seite

˃  schwarzes
 Notizb. letzte Seite

Notizb.

​ 
 
 
 Ist es denn wahr daß ich außer dem Satz „dieser Gegenstand ist
 rot” auf jedenfall jeden Fall eine Regel von der
 Form „diese Farbe nenne ich heißt
 ‚rot’ habe”? 
 Aber hat nicht die Frage immer einen Sinn: „welche
 Farbe heißt rot?” 
 (und also auch jene Antwort?)

Ist es denn wahr daß ich außer dem Satz „dieser Gegenstand ist
 rot” auf jedenfall jeden Fall eine Regel von der
 Form „diese Farbe nenne ich heißt
 ‚rot’ habe”?

jedenfall jeden Fall

jedenfall

jeden Fall

nenne ich heißt

nenne ich

nenne ich

heißt

Aber hat nicht die Frage immer einen Sinn: „welche
 Farbe heißt rot?”

Aber hat nicht die Frage immer einen Sinn: „welche
 Farbe heißt rot?

(und also auch jene Antwort?)

​ 
 Aber mit dieser Frage hat es seine Schwierigkeit: Sie ist
 allem Anschein nach von der Art (der Frage)
 „welcher Mann heißt ‚N”. 
 Und die Frage kann sich 
 
 
 
  142 offenbar nun an ein ganz bestimmtes
 Regelverzeichnis wenden in dem worin eine
 entsprechende Regel gegeben ist.

Aber mit dieser Frage hat es seine Schwierigkeit: Sie ist
 allem Anschein nach von der Art (der Frage)
 „welcher Mann heißt ‚N”.

der Frage

Und die Frage kann sich 
 
 
 
  142 offenbar nun an ein ganz bestimmtes
 Regelverzeichnis wenden in dem worin eine
 entsprechende Regel gegeben ist.

142

142

in dem worin

in dem

worin

worin

​ 
 Das was mir auffällt ist, daß die Regel unbedin für
 das Wort ‚rot’ unbedingt mit einem roten Täfelchen
 sollte gegeben werden müssen.

Das was mir auffällt ist, daß die Regel unbedin für
 das Wort ‚rot’ unbedingt mit einem roten Täfelchen
 sollte gegeben werden müssen.

unbedin

unbedin

sollte

​ 
 Aber ist es denn nicht Unsinn so etwas zu sagen denn
 dasder Täfelchen ist Gegenstand  ist das
 Täfelchen ist der Gegenstand ist doch rot wenn 
 
 
  ich seine Farbe ‚rot’
 nenne  [ benenne ] .

Aber ist es denn nicht Unsinn so etwas zu sagen denn
 dasder Täfelchen ist Gegenstand  ist das
 Täfelchen ist der Gegenstand ist doch rot wenn 
 
 
  ich seine Farbe ‚rot’
 nenne  [ benenne ] .

dasder Täfelchen ist Gegenstand  ist das
 Täfelchen ist der Gegenstand ist

dasder Täfelchen ist Gegenstand  ist

dasder

das

der

Täfelchen ist

das
 Täfelchen ist der Gegenstand ist

das
 Täfelchen ist der Gegenstand ist

das
 Täfelchen ist

der Gegenstand ist

nenne  [ benenne ]

nenne

[ benenne ]

∫ 
 Die zwei Sätze: „dieses Ding ist rot”,
 „die Farbe dieses Ding's heißt
 ‚rot’”.

Die zwei Sätze: „dieses Ding ist rot”,
 „die Farbe dieses Ding's heißt
 ‚rot’”.

/ 
 Ist es ein Widerspruch: „die Farbe dieses Ding
 ist grün & seine Farbe heißt
  ‚vert rot’”?
 
 Wenn ja so heißt das seine Farbe heißt ‚rot’  = 
 es ist rot.

Ist es ein Widerspruch: „die Farbe dieses Ding
 ist grün & seine Farbe heißt
  ‚vert rot’”?

die Farbe

vert rot

vert

vert

vert

rot

Wenn ja so heißt das seine Farbe heißt ‚rot’  = 
 es ist rot.

Wenn ja so heißt das seine Farbe heißt ‚rot’  = 
 es ist rot.

​ 
 Der Satz „seine Farbe heißt ‚rot’”
 bezieht sich aber auf eine Tabelle. 
 In dieser Tabelle steht also das Täfelchen von dieser Farbe gegenüber
 
 
 
 
  143  dem Wort
 ‚rot’.

Der Satz „seine Farbe heißt ‚rot’”
 bezieht sich aber auf eine Tabelle.

In dieser Tabelle steht also das Täfelchen von dieser Farbe gegenüber
 
 
 
 
  143  dem Wort
 ‚rot’.

143

143

/ 
 Warum soll aber ein Zeichen für rot rot sein? 
 Oder ist das Täfelchen in der Tabelle dem Wort ‚rot’
 gegenüber kein Zeichen? 
 ((Wort Muster))

Warum soll aber ein Zeichen für rot rot sein?

Oder ist das Täfelchen in der Tabelle dem Wort ‚rot’
 gegenüber kein Zeichen?

((Wort Muster))

/ 
 Man wird sagen: es ist kein Zeichen, es ist der Gegenstand selbst,
 – der getauft wird.  [ der den Namen
 erhält. ]  ← 
 Man ernennt ‚rot’ zu dem Namen der Farbe wie man einen 
 
 
 
   Menschen zum Stellvertreter eines andern
 ernennt.

Man wird sagen: es ist kein Zeichen, es ist der Gegenstand selbst,
 – der getauft wird.  [ der den Namen
 erhält. ]  ←

der getauft wird.  [ der den Namen
 erhält. ]

der getauft wird.

[ der den Namen
 erhält. ]

Man ernennt ‚rot’ zu dem Namen der Farbe wie man einen 
 
 
 
   Menschen zum Stellvertreter eines andern
 ernennt.

/ 
 Aber ist diese Namengebung nicht wieder der Deutung – der
 Anwendung – unterworfen? 
 Ist die Namengebung etwas anderes als das Anhängen eines
 Namenschildchens (oder dergleichen). 
 Und der Zweck ist doch der einen Übergang von Operationen mit dem Namen zu
 Operationen mit dem Träger des Namens (Schildchens) zu
 machen. 
 Aber die Träger der 
 
 
 
  144  Namen, wenn auch nicht Schrift oder
 Lautzeichen sind doch für unsern Standpunkt von ihnen nicht wesentlich
 verschieden. 
 Denn der Zweck & Nutzen der Operationen geht uns nichts an
 & auch nicht, ob wir mit Körpern oder Buchstaben operieren.

Aber ist diese Namengebung nicht wieder der Deutung – der
 Anwendung – unterworfen?

Ist die Namengebung etwas anderes als das Anhängen eines
 Namenschildchens (oder dergleichen).

Und der Zweck ist doch der einen Übergang von Operationen mit dem Namen zu
 Operationen mit dem Träger des Namens (Schildchens) zu
 machen.

Aber die Träger der 
 
 
 
  144  Namen, wenn auch nicht Schrift oder
 Lautzeichen sind doch für unsern Standpunkt von ihnen nicht wesentlich
 verschieden.

144

144

Denn der Zweck & Nutzen der Operationen geht uns nichts an
 & auch nicht, ob wir mit Körpern oder Buchstaben operieren.

​ 
 Denn nun könnte ich ja sagen: In jeder Definition wird einem
 Ding ein Name gegeben & zwar wird eben einem Namen ein Name
 umgehangen. 
 Und wenn 
 
 
 
   ich schreibe
 1  +  1  =  2
 Def. oder einfac in der
 Tabelle „2” dem „1  +  1” gegenüber
 schrei stelle (wie oben ‚rot’ dem
 roten färbigen Täfelchen) so
 könnte ich alles fragen die was alle Fragen die alles was ich über diese
 Gegenüberstellung fragte auch über jene fragen. [– alle
 Fragen die ich über diese Gegenüberstellung stellte
  …  auch über jene stellen antwortete  …  auch über jene
 antworten ] .

Denn nun könnte ich ja sagen: In jeder Definition wird einem
 Ding ein Name gegeben & zwar wird eben einem Namen ein Name
 umgehangen.

Und wenn 
 
 
 
   ich schreibe
 1  +  1  =  2
 Def. oder einfac in der
 Tabelle „2” dem „1  +  1” gegenüber
 schrei stelle (wie oben ‚rot’ dem
 roten färbigen Täfelchen) so
 könnte ich alles fragen die was alle Fragen die alles was ich über diese
 Gegenüberstellung fragte auch über jene fragen. [– alle
 Fragen die ich über diese Gegenüberstellung stellte
  …  auch über jene stellen antwortete  …  auch über jene
 antworten ] .

1  +  1  =  2
 Def.

einfac

einfac

1  +  1

schrei

schrei

roten färbigen

roten

roten

färbigen

färbigen

alles fragen die was alle Fragen die alles was ich über diese
 Gegenüberstellung fragte auch über jene fragen. [– alle
 Fragen die ich über diese Gegenüberstellung stellte
  …  auch über jene stellen antwortete  …  auch über jene
 antworten ] .

alles fragen die was alle Fragen die alles was ich über diese
 Gegenüberstellung fragte auch über jene fragen.

alles fragen die was alle Fragen die alles was

alles fragen die was

fragen die

was

alle Fragen die alles was

alle Fragen die alles was

alle Fragen die

alles was

[– alle
 Fragen die ich über diese Gegenüberstellung stellte
  …  auch über jene stellen antwortete  …  auch über jene
 antworten ] .

stellte
  …  auch über jene stellen antwortete  …  auch über jene
 antworten ]

stellte
  …  auch über jene stellen

stellte

…  auch über jene

auch über jene

stellen

antwortete  …  auch über jene
 antworten ]

antwortete

…  auch über jene

auch über jene

antworten

/ 
 Durch Russell aber besonders
 durch Whitehead ist
 in die Philosophie eine
 Pseudoexacktheit gekommen 145men die die schlimmste
 Feindin der wirklichen  [ Feindin wirklicher ] 
 Exacktheit ist. 
 Zugrunde liegt dem der Irrtum ein Kalkül könne die metamathematische
 Grundlage der Mathematik sein.

Durch Russell aber besonders
 durch Whitehead ist
 in die Philosophie eine
 Pseudoexacktheit gekommen 145men die die schlimmste
 Feindin der wirklichen  [ Feindin wirklicher ] 
 Exacktheit ist.

Russell

Whitehead

Pseudoexacktheit

men

145

145

men

Feindin der wirklichen  [ Feindin wirklicher ]

Feindin der wirklichen

[ Feindin wirklicher ]

Zugrunde liegt dem der Irrtum ein Kalkül könne die metamathematische
 Grundlage der Mathematik sein.

/ 
 Ist das Zeigen mit dem Finger unserer Sprache wesentlich? 
 Es ist gewiß ein merkwürdiger Zug unserer Sprache daß wir ihre
 Wörter hinweisend erklären: „das ist ein Baum”,
 „das ist ein
 Stein Pferd”, „das ist
 grün” etc..

Ist das Zeigen mit dem Finger unserer Sprache wesentlich?

Es ist gewiß ein merkwürdiger Zug unserer Sprache daß wir ihre
 Wörter hinweisend erklären: „das ist ein Baum”,
 „das ist ein
 Stein Pferd”, „das ist
 grün” etc..

ein

Stein Pferd

Stein

Stein

Pferd

Pferd

etc.

​ 
 
  
 
 
 Verhält es sich hier nicht wieder wie mit
 Papiergeld  [ Geld ]  &
 Waaren? 
 Ich kann Geld kaufen & V verkaufen &
 Waaren kaufen & verkaufen  etc. 
 Und solange nur von kaufen & verkaufen die Rede ist
 unterscheiden sich Geld & Waaren nicht. 
 Nur der in ihrer Nützlichkeit unterscheiden
 sie sich. 
 Und so könnte ich gesprochene & geschriebene Zeichen Geld
 nennen & die Träger von Namen Waaren. 
 (Auch dieses Gleichnis ist wieder 
 
 
 
  146 
 mehr als ein Gleichnis.) 
 ⋎
  neuer Absatz 
 Ich möchte sagen: Daß das Hinweisen auf das rote
 Täfelchen auch ein Zeichen ist sieht man daraus daß es auch verstanden
 werden muß. 
 Und mißverstanden d.h. auf verschiedene Weise
 gedeutet werden kann.

Verhält es sich hier nicht wieder wie mit
 Papiergeld  [ Geld ]  &
 Waaren?

Papiergeld  [ Geld ]

Papiergeld

[ Geld ]

Ich kann Geld kaufen & V verkaufen &
 Waaren kaufen & verkaufen  etc.

Und solange nur von kaufen & verkaufen die Rede ist
 unterscheiden sich Geld & Waaren nicht.

Nur der in ihrer Nützlichkeit unterscheiden
 sie sich.

der

der

Und so könnte ich gesprochene & geschriebene Zeichen Geld
 nennen & die Träger von Namen Waaren.

(Auch dieses Gleichnis ist wieder 
 
 
 
  146 
 mehr als ein Gleichnis.)

146

146

⋎
  neuer Absatz

neuer Absatz

Ich möchte sagen: Daß das Hinweisen auf das rote
 Täfelchen auch ein Zeichen ist sieht man daraus daß es auch verstanden
 werden muß.

Ich möchte sagen:

Und mißverstanden d.h. auf verschiedene Weise
 gedeutet werden kann.

∫ 
 Aber man wird sagen: Das rote Täfelchen gebraucht man
 nicht wie einen Namen sondern wie ein Porträt. 
 Und das ist wahr. 
 Aber wie beim Porträt die Projecktionsart
 beliebig 
 
 
 
  ist so auch bei der bloßen Angabe der Farbe eines
 Orts.

Aber man wird sagen: Das rote Täfelchen gebraucht man
 nicht wie einen Namen sondern wie ein Porträt.

Und das ist wahr.

Aber wie beim Porträt die Projecktionsart
 beliebig 
 
 
 
  ist so auch bei der bloßen Angabe der Farbe eines
 Orts.

∫ 
 Könnte man aber nun nicht sagen daß, wenn nur z.B.
 die Täfelchen rot blau grün gelb verwendet werden sollen die Wörter
 denselben Dienst tun und daher diese Täfelchen hier als
 Wörter gebraucht werden (Wörter
 sind).;Wwird .
 Wird ; wird dagegen die Darstellung durch Farben so
 gebraucht daß man die Farbe des Täfelchen kopiert daß also 
 
 
 
  147 beliebige Farbmischungen dargestellt werden
 dann sind zwar die Täfelchen keine Wörter mehr können aber so
 aufgefaßt auch nicht einzeln durch Wörter ersetzt werden.

Könnte man aber nun nicht sagen daß, wenn nur z.B.
 die Täfelchen rot blau grün gelb verwendet werden sollen die Wörter
 denselben Dienst tun und daher diese Täfelchen hier als
 Wörter gebraucht werden (Wörter
 sind).;Wwird .
 Wird ; wird dagegen die Darstellung durch Farben so
 gebraucht daß man die Farbe des Täfelchen kopiert daß also 
 
 
 
  147 beliebige Farbmischungen dargestellt werden
 dann sind zwar die Täfelchen keine Wörter mehr können aber so
 aufgefaßt auch nicht einzeln durch Wörter ersetzt werden.

daher

als
 Wörter gebraucht werden (Wörter
 sind)

als
 Wörter gebraucht werden

(Wörter
 sind)

.;Wwird .
 Wird ; wird

.;Wwird

.
 Wird ; wird

.
 Wird ; wird

.
 Wird

; wird

147

147

∫ 
 Ich kann aber doch sagen: „Schlag im
 Regelverzeichnis nach welches Täfelchen gegenüber dem Wort
 ‚rot’ steht, & mal die Farbe dieses Täfelchens
 nach”!. ! .

Ich kann aber doch sagen: „Schlag im
 Regelverzeichnis nach welches Täfelchen gegenüber dem Wort
 ‚rot’ steht, & mal die Farbe dieses Täfelchens
 nach”!. ! .

!. ! .

! .

! .

/ 
 Denken wir etwa nur an die Farben einer Farbhandlung
 die Nummern habe 
 
 
 
   (ihre
 Namen) oder an die Stoffmuster in einer Weberei oder die
 Tapetenmuster. 
 Hier ist der Musterkatalog ein notwendiges Requisit der Sprache.

Denken wir etwa nur an die Farben einer Farbhandlung
 die Nummern habe 
 
 
 
   (ihre
 Namen) oder an die Stoffmuster in einer Weberei oder die
 Tapetenmuster.

etwa nur

etwa

nur

nur

oder die
 Tapetenmuster

Hier ist der Musterkatalog ein notwendiges Requisit der Sprache.

/ 
 Eine Sprache ist was sie ist & eine andere Sprache ist nicht diese
 Sprache. 
 Ich gebrauche also die Nummern des Musterkattaloges anders
 als die der F Wörter „rot”,
 „grün”, „gelb”,
 „blau”.

Eine Sprache ist was sie ist & eine andere Sprache ist nicht diese
 Sprache.

Ich gebrauche also die Nummern des Musterkattaloges anders
 als die der F Wörter „rot”,
 „grün”, „gelb”,
 „blau”.

der

/ 
 „Kommt das aber nicht nur daher daß ich die
 Def Erklärung der einen im Kopfe 
 
 
  148  habe die anderen nicht? 
 Denn ein Angestellter der Weberei könnte auch den ganzen
 Musterkatalog im Kopf haben & würde dann dessen Nummern so
 gebrauchen wie wir die Namen der einfachen Farben”.

„Kommt das aber nicht nur daher daß ich die
 Def Erklärung der einen im Kopfe 
 
 
  148  habe die anderen nicht?

Def

Def

148

148

Denn ein Angestellter der Weberei könnte auch den ganzen
 Musterkatalog im Kopf haben & würde dann dessen Nummern so
 gebrauchen wie wir die Namen der einfachen Farben”.

​ 
 Was es also mit primären & sekundären Zeichen auf
 sich hat müßten wir ganz an dem Musterkatalog & seiner
 Verwendung sehen können, denn offenbar sind die Muster was man primäre
 Zeichen 
 
 
 
  nennt & die Nummern die sekundären.

Was es also mit primären & sekundären Zeichen auf
 sich hat müßten wir ganz an dem Musterkatalog & seiner
 Verwendung sehen können, denn offenbar sind die Muster was man primäre
 Zeichen 
 
 
 
  nennt & die Nummern die sekundären.

mit

∫ 
 Aber sind nicht die Nummern die Namen der Muster? 
 Nicht Sind es nicht ihre primären
 Zeichen?

Aber sind nicht die Nummern die Namen der Muster?

Namen

Nicht Sind es nicht ihre primären
 Zeichen?

Nicht

Sind

∫ 
 Und wie verhält es sich mit den Namen von Punkten in einer
 geometrischen Zeichnung?

Und wie verhält es sich mit den Namen von Punkten in einer
 geometrischen Zeichnung?

∫ 
 Denken wir uns man verwendete fortlaufend ein Muster statt seiner Nummer
 indem es nun dort gedruckt würde 
 
 
 
  149 wo sonst die Nummer stünde; dann
 würde dieses Muster in auf zwei ganz
 verschiedenene in zwei ganz verschiedenen auf zwei ganz
 verschiedene Weisen gebraucht. 
 Einmal so daß es von d durch die Nummer ersetzt
 werden könnte & einmal (wenn wir es etwa kopieren)
 anders.

Denken wir uns man verwendete fortlaufend ein Muster statt seiner Nummer
 indem es nun dort gedruckt würde 
 
 
 
  149 wo sonst die Nummer stünde; dann
 würde dieses Muster in auf zwei ganz
 verschiedenene in zwei ganz verschiedenen auf zwei ganz
 verschiedene Weisen gebraucht.

149

149

in auf zwei ganz
 verschiedenene in zwei ganz verschiedenen auf zwei ganz
 verschiedene

in auf zwei ganz
 verschiedenene

auf

in zwei ganz verschiedenen auf zwei ganz
 verschiedene

in zwei ganz verschiedenen auf zwei ganz
 verschiedene

in zwei ganz verschiedenen

auf zwei ganz
 verschiedene

Einmal so daß es von d durch die Nummer ersetzt
 werden könnte & einmal (wenn wir es etwa kopieren)
 anders.

von

/ 
 Denken wir an das Laute Lesen nach der Schrift. 
 Wir könnten uns natürlich eine Art Tabelle (Grammophonplatten mit
 den Buchstaben als Aufschriften) denken nach der wir uns
 hierbei richten könnten. 
 Aber 
 
 
 
   wir richten uns nach keiner. 
 Kein Akt des Gedächtnisses, nichts, vermittelt zwischen dem
 geschriebenen Zeichen & dem Laut. 
 Aber wenn auch etwas vermittelte wenn wir etwa um zu wissen wie
 ‚a’ ausgesprochen wird die a-Platte
 spielen ließen. 
 Freilich daßs sich richten nach diesem Klang ist von ganz
 andrer Art als das sich richten nach dem Buchstaben
 ‚a’.

Denken wir an das Laute Lesen nach der Schrift.

Wir könnten uns natürlich eine Art Tabelle (Grammophonplatten mit
 den Buchstaben als Aufschriften) denken nach der wir uns
 hierbei richten könnten.

hierbei

Aber 
 
 
 
   wir richten uns nach keiner.

Kein Akt des Gedächtnisses, nichts, vermittelt zwischen dem
 geschriebenen Zeichen & dem Laut.

Aber wenn auch etwas vermittelte wenn wir etwa um zu wissen wie
 ‚a’ ausgesprochen wird die a-Platte
 spielen ließen.

Freilich daßs sich richten nach diesem Klang ist von ganz
 andrer Art als das sich richten nach dem Buchstaben
 ‚a’.

∫ 
 Das Beispiel des Symbolismus a  =  ↑, b
  =  →, c  =  ↓, 
 
 
 
 
  150 
 
 d  =  ←
 ist zeigt klar wie Namen & Muster
 Funktionieren. 
 Ich folge beiden einerseits sowohl der Configuration
 Reihenfolge der Namen, andererseits als auch einerseits der CKonfiguration Reihenfolge der Namen andererseits sowohl der
 CKonfiguration Reihenfolge der Namen als
 auch den Pfeilen.

Das Beispiel des Symbolismus a  =  ↑, b
  =  →, c  =  ↓, 
 
 
 
 
  150 
 
 d  =  ←
 ist zeigt klar wie Namen & Muster
 Funktionieren.

a  =  ↑, b
  =  →, c  =  ↓, 
 
 
 
 
  150 
 
 d  =  ←

150

150

ist

Ich folge beiden einerseits sowohl der Configuration
 Reihenfolge der Namen, andererseits als auch einerseits der CKonfiguration Reihenfolge der Namen andererseits sowohl der
 CKonfiguration Reihenfolge der Namen als
 auch den Pfeilen.

einerseits sowohl der Configuration
 Reihenfolge der Namen, andererseits als auch einerseits der CKonfiguration Reihenfolge der Namen andererseits sowohl der
 CKonfiguration Reihenfolge der Namen als
 auch

einerseits sowohl der Configuration
 Reihenfolge der Namen, andererseits als auch

einerseits

sowohl

Reihenfolge

Reihenfolge

andererseits

als auch

einerseits der CKonfiguration Reihenfolge der Namen andererseits sowohl der
 CKonfiguration Reihenfolge der Namen als
 auch

einerseits der CKonfiguration Reihenfolge der Namen andererseits sowohl der
 CKonfiguration Reihenfolge der Namen als
 auch

einerseits der CKonfiguration Reihenfolge der Namen andererseits

CKonfiguration Reihenfolge

CKonfiguration

Reihenfolge

sowohl der
 CKonfiguration Reihenfolge der Namen als
 auch

CKonfiguration Reihenfolge

CKonfiguration

Reihenfolge

∫ 
 Es kann aber auch sein daß ich bloß der
 CKonfiguration Reihenfolge
 der Namen folge.

Es kann aber auch sein daß ich bloß der
 CKonfiguration Reihenfolge
 der Namen folge.

auch

CKonfiguration Reihenfolge

CKonfiguration

CKonfiguration

Reihenfolge

∫ 
 Is Aber ist denn nicht das Wesentliche daß
 sich immer eine Tabelle wie der Musterkatalog anlegen
 läßt? 
 Diese Tabelle nützt 
  mich mir aber nichts, wenn ich ihr die Muster
 nicht 
 
 
 
   als Muster sondern wieder als Namen auffasse.

Is Aber ist denn nicht das Wesentliche daß
 sich immer eine Tabelle wie der Musterkatalog anlegen
 läßt?

läßt

Diese Tabelle nützt 
  mich mir aber nichts, wenn ich ihr die Muster
 nicht 
 
 
 
   als Muster sondern wieder als Namen auffasse.

mich mir

mich

mir

ihr

/ 
 Ein weiteres nützliches Beispiel der Anwendung von Namen ist das
 Tippen auf der Schreibmaschine auf deren Tasten die Namen der Buchstaben
 stehen.

Ein weiteres nützliches Beispiel der Anwendung von Namen ist das
 Tippen auf der Schreibmaschine auf deren Tasten die Namen der Buchstaben
 stehen.

/ 
 Bedenke nun daß man sich auch nach den Pfeilen
 ↑
 ↓
 etc. in verschiedenen Arten Rrichten
 kann & daß man sich eine Tabelle vorstellen kann die das Zeichen 
 
 
 
  151  ↑ dem Zeichen
 → zugesellt &
 so gleichsam von einer Pfeilsprache in die andre übersetzt. 
 Und das soll natürlich nur zeigen daß die Anwendung der
 Pfeile ebensowenig selbstverständlich ist wie die der Buchstaben. 
 Es ist zugegeben daß sie überhaupt eine andere ist als die der
 Buchstaben.

Bedenke nun daß man sich auch nach den Pfeilen
 ↑
 ↓
 etc. in verschiedenen Arten Rrichten
 kann & daß man sich eine Tabelle vorstellen kann die das Zeichen 
 
 
 
  151  ↑ dem Zeichen
 → zugesellt &
 so gleichsam von einer Pfeilsprache in die andre übersetzt.

151

151

zugesellt

Und das soll natürlich nur zeigen daß die Anwendung der
 Pfeile ebensowenig selbstverständlich ist wie die der Buchstaben.

Es ist zugegeben daß sie überhaupt eine andere ist als die der
 Buchstaben.

∫ 
 Und wie weiß ich die Anwendung der Tabelle die Buchstaben & Pfeile
 einander zuordnet. 
 Wie weiß ich welche 
 
 
 
 Zuordnungnung gemeint
 ist. 
 Und wenn sie erklärt wird, wie diese Erklärung gemeint ist
 etc..

Und wie weiß ich die Anwendung der Tabelle die Buchstaben & Pfeile
 einander zuordnet.

Wie weiß ich welche 
 
 
 
 Zuordnungnung gemeint
 ist.

nung

nung

Und wenn sie erklärt wird, wie diese Erklärung gemeint ist
 etc..

etc.

​ 
 Wohl ich folge den Buchstaben über via die Pfeile; –
 aber zu den Pfeilen gelange ich von den Buchstaben durch die Tabelle
 welche diesen Übergang vermittelt, aber die Rolle die Art dieser Vermittelung muß ich doch wieder
 Aauffassen wie ich will. 
 Der Pfeil ↑ steht neben dem Buchstaben
 ‚a’, aber zwingt mich das von a auf 
 
 
 
 
  152 ↑ überzugehen?

Wohl ich folge den Buchstaben über via die Pfeile; –
 aber zu den Pfeilen gelange ich von den Buchstaben durch die Tabelle
 welche diesen Übergang vermittelt, aber die Rolle die Art dieser Vermittelung muß ich doch wieder
 Aauffassen wie ich will.

über via

über

via

via

die Rolle die Art

die Rolle

die Rolle

die Art

Aauffassen wie ich will

Der Pfeil ↑ steht neben dem Buchstaben
 ‚a’, aber zwingt mich das von a auf 
 
 
 
 
  152 ↑ überzugehen?

152

152

∫ 
 Wie verhält sich nun die Lag gegenseitige Lage
 der von Pfeil & Buchstaben in der Tabelle zu den Worten
 „dieser Pfeil heißt a”. 
 Während nämlich in der Tabelle die Ambiguität der möglichen Verwendungen
 besteht scheint dies bei der hinweisenden Definition nicht der Fall zu
 sein. 
 Aber auch hier ist es gewiß der Fall.

Wie verhält sich nun die Lag gegenseitige Lage
 der von Pfeil & Buchstaben in der Tabelle zu den Worten
 „dieser Pfeil heißt a”.

Lag

Lag

der

Während nämlich in der Tabelle die Ambiguität der möglichen Verwendungen
 besteht scheint dies bei der hinweisenden Definition nicht der Fall zu
 sein.

Aber auch hier ist es gewiß der Fall.

/ 
 Es handelt sich doch darum daß der 
 
 
 
   Schritt des
 Kalküls durch keine Vorbereitung ersetzt werden kann sondern
 immer wieder frisch gemacht werden muß. 
 Oder die Tabelle ist die Tabelle, aber nicht die Anwendung der
 Tabelle. 
 Das heißt ich muß den Schritt vom Buchstaben zum Pfeil
 machen. 
 Er ist in der Tabelle nicht gemacht. 
 Ich mache ihn (wenn ich die Tabelle benütze) in der Tabelle.
 
 (Ich könnte sagen: der Sprung bleibt mir 
 
 
 
  153 nicht erspart, wenn auch alles für ihn
 hergerichtet ist.)

Es handelt sich doch darum daß der 
 
 
 
   Schritt des
 Kalküls durch keine Vorbereitung ersetzt werden kann sondern
 immer wieder frisch gemacht werden muß.

Oder die Tabelle ist die Tabelle, aber nicht die Anwendung der
 Tabelle.

Das heißt ich muß den Schritt vom Buchstaben zum Pfeil
 machen.

machen

Er ist in der Tabelle nicht gemacht.

Ich mache ihn (wenn ich die Tabelle benütze) in der Tabelle.

(Ich könnte sagen: der Sprung bleibt mir 
 
 
 
  153 nicht erspart, wenn auch alles für ihn
 hergerichtet ist.)

153

153

/ 
 Ich mache nach den Zeilen der Tabelle den Sprung, den (oder
 nach den Strichen des Gleichheitszeichens) den Sprung den ich auch ohne
 die Hilfen hätte machen können.

Ich mache nach den Zeilen der Tabelle den Sprung, den (oder
 nach den Strichen des Gleichheitszeichens) den Sprung den ich auch ohne
 die Hilfen hätte machen können.

den Sprung, den

/ 
 Das dDefiniendum ist der Name des
 dDefiniens.

Das dDefiniendum ist der Name des
 dDefiniens.

/ 
 Und wenn ich in meinen Sätzen einer Definition gemäß ein Zeichen
 durch ein anderes ersetze so 
 
   mache
 ich den selben Übergang den ich von Sätzen zu Handlungen
 mache.

Und wenn ich in meinen Sätzen einer Definition gemäß ein Zeichen
 durch ein anderes ersetze so 
 
   mache
 ich den selben Übergang den ich von Sätzen zu Handlungen
 mache.

Sätzen

mache
 ich den selben Übergang den ich von Sätzen zu Handlungen
 mache.

/ 
 Behandle die deutlichen Fälle in der Philosophie nicht die
 undeutlichen. 
 Diese werden sich lösen, wenn jene gelöst sind. 
 Die Tendenz mit der Untersuchung eines Satzes da anzufangen, wo
 seine Anwendung ganz nebelhaft & unsicher ist (Satz
 der Identität z.B.) anstatt diese Fälle
 (wenigstens) vorläufig 
 
 
  154 bei Seite zu lassen & den Satz dort
 anzugehen wo wir mit gesundem Menschenverstand über ihn reden
 können, diese Tendenz ist für die Aaussichtslose Methode
 der meisten Philosophen bezeichnend.

Behandle die deutlichen Fälle in der Philosophie nicht die
 undeutlichen.

Diese werden sich lösen, wenn jene gelöst sind.

Die Tendenz mit der Untersuchung eines Satzes da anzufangen, wo
 seine Anwendung ganz nebelhaft & unsicher ist (Satz
 der Identität z.B.) anstatt diese Fälle
 (wenigstens) vorläufig 
 
 
  154 bei Seite zu lassen & den Satz dort
 anzugehen wo wir mit gesundem Menschenverstand über ihn reden
 können, diese Tendenz ist für die Aaussichtslose Methode
 der meisten Philosophen bezeichnend.

wenigstens

154

154

der meisten Philosophen

/ 
 Es klingt wie eine lächerliche Selbstverständlichkeit,
 daß wenn ich sage, daß der welcher glaubt die Gesten seien die
 primären Zeichen die allen andern zu Grunde liegen, außerstande wäre
 den gewöhnlichsten Satz durch 
 
 
 
  
 Sehen, eine Gebär Gebärden zu
 ersetzen.

Es klingt wie eine lächerliche Selbstverständlichkeit,
 daß wenn ich sage, daß der welcher glaubt die Gesten seien die
 primären Zeichen die allen andern zu Grunde liegen, außerstande wäre
 den gewöhnlichsten Satz durch 
 
 
 
  
 Sehen, eine Gebär Gebärden zu
 ersetzen.

daß

Sehen, eine Gebär

Sehen

Gebär

/ 
 
 Du sagst das Hinweisen auf einen roten Gegenstand ist das primäre
 Zeichen für ‚rot’. 
 Aber das Hinweisen auf einen roten Gegenstand ist nicht mehr als
 das Hinweisen auf einen roten die bestimmte
 Handbewegung gegen einen roten Gegenstand, & ist
 vorläufig gar kein Zeichen. 
 Wenn Du sagst Du meinst: ‚das Hinweisen auf den
 roten Gegenstand 
 
 
 
  155 als Zeichen verstanden –  so
 sage ich: das Verständnis auf das es uns ankommt ist kein
 Vorgang der das Hindeuten begleitet (etwa ein Vorgang im Gehirn)
 & wenn Du doch so einen Vorgang meinst so ist dieser an sich wieder
 kein Zeichen.

Du sagst das Hinweisen auf einen roten Gegenstand ist das primäre
 Zeichen für ‚rot’.

Aber das Hinweisen auf einen roten Gegenstand ist nicht mehr als
 das Hinweisen auf einen roten die bestimmte
 Handbewegung gegen einen roten Gegenstand, & ist
 vorläufig gar kein Zeichen.

das Hinweisen auf einen roten die bestimmte
 Handbewegung gegen einen roten

das Hinweisen auf einen roten

das Hinweisen auf einen roten

die bestimmte
 Handbewegung gegen einen roten

bestimmte

Wenn Du sagst Du meinst: ‚das Hinweisen auf den
 roten Gegenstand 
 
 
 
  155 als Zeichen verstanden –  so
 sage ich: das Verständnis auf das es uns ankommt ist kein
 Vorgang der das Hindeuten begleitet (etwa ein Vorgang im Gehirn)
 & wenn Du doch so einen Vorgang meinst so ist dieser an sich wieder
 kein Zeichen.

155

155

als Zeichen verstanden

/ 
 
 
  
  ∣   (Tolstoj: die
 Bedeutung eines Gegenstandes, liegt in seiner allgemeinen
 Verständlichkeit. 
 Das ist wahr & falsch. 
 Das, was den Gegenstand schwer verständlich macht 
 
 
 
  ist – wenn er Bbedeutend wichtig ist – nicht daß irgend eine besondere
 Instruktion über abstruse Dinge zu seinem Verständnis
 erforderlich wäre, sondern der Gegensatz zwischen dem Verstehen &
 dem was die meisten Menschen sehen wollen. 
 Dadurch kann gerade das Naheliegendste am aller schwersten verständlich
 werden. 
 Nicht eine Schwierigkeit des Verstandes sondern des Willens ist zu
 überwinden.)  ∣

∣   (Tolstoj: die
 Bedeutung eines Gegenstandes, liegt in seiner allgemeinen
 Verständlichkeit. 
 Das ist wahr & falsch. 
 Das, was den Gegenstand schwer verständlich macht 
 
 
 
  ist – wenn er Bbedeutend wichtig ist – nicht daß irgend eine besondere
 Instruktion über abstruse Dinge zu seinem Verständnis
 erforderlich wäre, sondern der Gegensatz zwischen dem Verstehen &
 dem was die meisten Menschen sehen wollen. 
 Dadurch kann gerade das Naheliegendste am aller schwersten verständlich
 werden. 
 Nicht eine Schwierigkeit des Verstandes sondern des Willens ist zu
 überwinden.)  ∣

∣   (Tolstoj: die
 Bedeutung eines Gegenstandes, liegt in seiner allgemeinen
 Verständlichkeit. 
 Das ist wahr & falsch. 
 Das, was den Gegenstand schwer verständlich macht 
 
 
 
  ist – wenn er Bbedeutend wichtig ist – nicht daß irgend eine besondere
 Instruktion über abstruse Dinge zu seinem Verständnis
 erforderlich wäre, sondern der Gegensatz zwischen dem Verstehen &
 dem was die meisten Menschen sehen wollen. 
 Dadurch kann gerade das Naheliegendste am aller schwersten verständlich
 werden. 
 Nicht eine Schwierigkeit des Verstandes sondern des Willens ist zu
 überwinden.)  ∣

∣   (Tolstoj: die
 Bedeutung eines Gegenstandes, liegt in seiner allgemeinen
 Verständlichkeit. 
 Das ist wahr & falsch. 
 Das, was den Gegenstand schwer verständlich macht 
 
 
 
  ist – wenn er Bbedeutend wichtig ist – nicht daß irgend eine besondere
 Instruktion über abstruse Dinge zu seinem Verständnis
 erforderlich wäre, sondern der Gegensatz zwischen dem Verstehen &
 dem was die meisten Menschen sehen wollen. 
 Dadurch kann gerade das Naheliegendste am aller schwersten verständlich
 werden. 
 Nicht eine Schwierigkeit des Verstandes sondern des Willens ist zu
 überwinden.)  ∣

∣   (Tolstoj: die
 Bedeutung eines Gegenstandes, liegt in seiner allgemeinen
 Verständlichkeit.

Tolstoj

Das ist wahr & falsch.

Das, was den Gegenstand schwer verständlich macht 
 
 
 
  ist – wenn er Bbedeutend wichtig ist – nicht daß irgend eine besondere
 Instruktion über abstruse Dinge zu seinem Verständnis
 erforderlich wäre, sondern der Gegensatz zwischen dem Verstehen &
 dem was die meisten Menschen sehen wollen.

Bbedeutend wichtig

Bbedeutend

wichtig

wichtig

wollen

Dadurch kann gerade das Naheliegendste am aller schwersten verständlich
 werden.

Nicht eine Schwierigkeit des Verstandes sondern des Willens ist zu
 überwinden.)  ∣

​ 
 Wäre das primäre Zeichen 
 
 
 
  156 pPrimär müßte Wäre das
 primäre Zeichen primär müßte es Primär müßte
 eigentlich heißen: unmißverstehlich.

Wäre das primäre Zeichen 
 
 
 
  156 pPrimär müßte Wäre das
 primäre Zeichen primär müßte es Primär müßte
 eigentlich heißen: unmißverstehlich.

Wäre das primäre Zeichen 
 
 
 
  156 pPrimär müßte Wäre das
 primäre Zeichen primär müßte es Primär müßte

Wäre das primäre Zeichen 
 
 
 
  156 pPrimär müßte

Wäre das primäre Zeichen

156

156

Wäre das
 primäre Zeichen primär müßte es Primär müßte

Wäre das
 primäre Zeichen primär müßte es Primär müßte

Wäre das
 primäre Zeichen primär müßte es

Primär müßte

∫ 
 Man wird nun sagen: Die hinweisende Handbewegung ist
 freilich an sich nicht primär  [ein primäres Zeichen] wohl
 aber in dem System in dem es verwendet wird oder: wenn es auf
 bestimmte Weise verwendet wird.

Man wird nun sagen: Die hinweisende Handbewegung ist
 freilich an sich nicht primär  [ein primäres Zeichen] wohl
 aber in dem System in dem es verwendet wird oder: wenn es auf
 bestimmte Weise verwendet wird.

primär  [ein primäres Zeichen]

primär

[ein primäres Zeichen]

​ 
 (Es gibt keine Logik für den Lluftleeren
 Raum.)

(Es gibt keine Logik für den Lluftleeren
 Raum.)

eer

/ 
  Der Zweck des guten Ausdrucks & des guten 
 
 
 
 
   Gleichnisses ist, daß es die augenblickliche Übersicht
 gestattet erlaubt.

Der Zweck des guten Ausdrucks & des guten 
 
 
 
 
   Gleichnisses ist, daß es die augenblickliche Übersicht
 gestattet erlaubt.

gestattet erlaubt

gestattet

gestattet

erlaubt

erlaubt

/ 
 Das wesentliche ist nicht daß das Zeichen für ‚schwarz’
 schwarz ist oder nur, dort wo es nicht in der Art wie dieses
 Wort als Zeichen gebraucht wird. 
 Wird es aber als Vorlage (zum Nachmalen) der Farbe gebraucht, dann
 kann ich ist es Unsinn zu sagen es stehe nur
 dann für ‚schwarz’ wenn es schwarz
 sei. 
 
 
   157

Das wesentliche ist nicht daß das Zeichen für ‚schwarz’
 schwarz ist oder nur, dort wo es nicht in der Art wie dieses
 Wort als Zeichen gebraucht wird.

in der Art

wie dieses
 Wort

Wird es aber als Vorlage (zum Nachmalen) der Farbe gebraucht, dann
 kann ich ist es Unsinn zu sagen es stehe nur
 dann für ‚schwarz’ wenn es schwarz
 sei.

kann ich

dann

dann

157

157

/ 
 Denn in dem System der Farbvorlagen (Muster) ist das schwarze
 Täfelchen überhaupt nicht hervorgehoben sondern erst dadurch daß ich
 dem einen Täfelchen (ich sage nicht „dem schwarzen”)
 dem Namen „schwarz” zuordne.

Denn in dem System der Farbvorlagen (Muster) ist das schwarze
 Täfelchen überhaupt nicht hervorgehoben sondern erst dadurch daß ich
 dem einen Täfelchen (ich sage nicht „dem schwarzen”)
 dem Namen „schwarz” zuordne.

∫ 
 Sowoh Beide, sowohl die Wortsprache als auch
 die Gebärdensprache werden dazu gebraucht daß wir uns nach ihren
 Zeichen (Sätzen) richten & keine enthält diese 
 
 
 
   Anwendung (in sich).

Sowoh Beide, sowohl die Wortsprache als auch
 die Gebärdensprache werden dazu gebraucht daß wir uns nach ihren
 Zeichen (Sätzen) richten & keine enthält diese 
 
 
 
   Anwendung (in sich).

Sowoh

Sowoh

in sich

​ 
 (Wer heute Philosophie lehrt der gibt den Schülern
 [dem Schüler] Speisen nicht weil sie  ihnen ihm
 schmecken sondern um ihren seinen den Schülern Speisen
 nicht weil sie ihnen schmecken sondern um ihren dem Schüler Speisen
 nicht weil sie ihm schmecken sondern um seinen Geschmack zu
 ändern.)

(Wer heute Philosophie lehrt der gibt den Schülern
 [dem Schüler] Speisen nicht weil sie  ihnen ihm
 schmecken sondern um ihren seinen den Schülern Speisen
 nicht weil sie ihnen schmecken sondern um ihren dem Schüler Speisen
 nicht weil sie ihm schmecken sondern um seinen Geschmack zu
 ändern.)

den Schülern
 [dem Schüler] Speisen nicht weil sie  ihnen ihm
 schmecken sondern um ihren seinen den Schülern Speisen
 nicht weil sie ihnen schmecken sondern um ihren dem Schüler Speisen
 nicht weil sie ihm schmecken sondern um seinen

den Schülern
 [dem Schüler] Speisen nicht weil sie  ihnen ihm
 schmecken sondern um ihren seinen

den Schülern

ihnen

ihm

ihren

seinen

den Schülern Speisen
 nicht weil sie ihnen schmecken sondern um ihren dem Schüler Speisen
 nicht weil sie ihm schmecken sondern um seinen

den Schülern Speisen
 nicht weil sie ihnen schmecken sondern um ihren dem Schüler Speisen
 nicht weil sie ihm schmecken sondern um seinen

den Schülern Speisen
 nicht weil sie ihnen schmecken sondern um ihren

dem Schüler Speisen
 nicht weil sie ihm schmecken sondern um seinen

∫ 
 Man könnte sich doch aber zu jeder Projecktion einer
 Reihe von Wörtern etwa a a b c c die Beschreibung der
 Projecktionsart gegeben denken oder von der
 Art der Tabelle 
  
  ab
   →↑
  
   & so das
 Befolgen einer Reihe 
 
 
 
  158 seckundärer Zeichen
 immer zurückführen auf das Kopieren primärer Zeichen. 
 Aber warum soll ich denn nicht die Figur nach a a b c c hervorbringen
 können ohne auf die Tabelle zu sehen und anderseits, wenn ich auf
 sie sehe [auf die Tabelle sehe] muß ich denn dann den
 Übergang machen & muß ich ihn gerade in der gewöhnlichen Weise
 machen?

Man könnte sich doch aber zu jeder Projecktion einer
 Reihe von Wörtern etwa a a b c c die Beschreibung der
 Projecktionsart gegeben denken oder von der
 Art der Tabelle 
  
  ab
   →↑
  
   & so das
 Befolgen einer Reihe 
 
 
 
  158 seckundärer Zeichen
 immer zurückführen auf das Kopieren primärer Zeichen.

a a b c c

oder

ab
   →↑

ab
   →↑

ab
   →↑

158

158

Aber warum soll ich denn nicht die Figur nach a a b c c hervorbringen
 können ohne auf die Tabelle zu sehen und anderseits, wenn ich auf
 sie sehe [auf die Tabelle sehe] muß ich denn dann den
 Übergang machen & muß ich ihn gerade in der gewöhnlichen Weise
 machen?

a a b c c

auf
 sie sehe [auf die Tabelle sehe]

auf
 sie sehe

[auf die Tabelle sehe]

muß

∫ 
 Aber dagegen gibt es einen Einwand & zwar: 
 
 
 
  
 Freilich kann ich die Figur
 hervorbringen ohne auf die Tabelle zu sehen, aber dann habe ich sie eben
 nicht nach dem Satz a a b c c gezeichnet, nicht aus ihm
 abgeleitet sondern sie nur zufällig so gemacht.

Aber dagegen gibt es einen Einwand & zwar: 
 
 
 
  
 Freilich kann ich die Figur
 hervorbringen ohne auf die Tabelle zu sehen, aber dann habe ich sie eben
 nicht nach dem Satz a a b c c gezeichnet, nicht aus ihm
 abgeleitet sondern sie nur zufällig so gemacht.

kann

nach

a a b c c

∫ 
 Aber wie kann denn die Benützung der Tabelle das ändern? 
 Da mich ja eben die Tabelle nicht zwingt sie so (&
 so) zu benützen.

Aber wie kann denn die Benützung der Tabelle das ändern?

Da mich ja eben die Tabelle nicht zwingt sie so (&
 so) zu benützen.

&
 so

∫ 
 Wie aber wenn ich sagte: Die Tabelle gehört 
 
 
  159  eben zu diesem Spiel? 
 Gut aber dann haben wir eben auch ein Spiel ohne diese Tabelle. 
 In dem einen Spiel muß er dann erst seine Augen auf die Tabelle richten
 und von ihrer linken auf ihre rechte Seite schauen ehe er den
 Pfeil zeichnen darf, in dem andern Spiel darf er den Pfeil ohne Tabelle
 zeichnen.

Wie aber wenn ich sagte: Die Tabelle gehört 
 
 
  159  eben zu diesem Spiel?

159

159

Gut aber dann haben wir eben auch ein Spiel ohne diese Tabelle.

In dem einen Spiel muß er dann erst seine Augen auf die Tabelle richten
 und von ihrer linken auf ihre rechte Seite schauen ehe er den
 Pfeil zeichnen darf, in dem andern Spiel darf er den Pfeil ohne Tabelle
 zeichnen.

und von ihrer linken auf ihre

​ 
 Gut, – wenn er aber nun a in
 → übersetzt hat, so hat er sich
 doch damit gebunden & muß jetzt jedes 
 
 
 
 
 künftigege a ebenso übersetzen: gewiß wäre das eine
 denkbare Spielregel. 
 Aber es gäbe ja beliebig viele andere. 
 Z.B. wer a mit → übersetzt muß das nächste
 a mit ↓ das nächste mit
 ←
  übersetzen u.s.f.. 
  U.s.w..

Gut, – wenn er aber nun a in
 → übersetzt hat, so hat er sich
 doch damit gebunden & muß jetzt jedes 
 
 
 
 
 künftigege a ebenso übersetzen: gewiß wäre das eine
 denkbare Spielregel.

Gut

Aber es gäbe ja beliebig viele andere.

Z.B. wer a mit → übersetzt muß das nächste
 a mit ↓ das nächste mit
 ←
  übersetzen u.s.f..

u.s.f.

U.s.w..

U.s.w.

∫ 
 Das ist nun damit verbunden in
 Zusammenhang daß es keine allgemeine Form der Regel gibt &
 nicht den Begriff ‚Regel’ als einen
 metalogischen Begriff (so wenig wie den
 Begriff ‚Spiel’). 
 Und daß ich 
 
 
 
 
  160 darum nur einzelne Spiele
 beschreiben kann wie sie eben sind.

Das ist nun damit verbunden in
 Zusammenhang daß es keine allgemeine Form der Regel gibt &
 nicht den Begriff ‚Regel’ als einen
 metalogischen Begriff (so wenig wie den
 Begriff ‚Spiel’).

verbunden in
 Zusammenhang

verbunden

verbunden

verbunden

in
 Zusammenhang

in
 Zusammenhang

meta

Und daß ich 
 
 
 
 
  160 darum nur einzelne Spiele
 beschreiben kann wie sie eben sind.

160

160

einzelne

/ 
 Aber wenn ich nun gleichgültig ob die Regel
 
  
  abc
   →←↑
  
   als Spielregel
 benützt wird oder nicht, sie als Beschreibung des Spiels
 benütze verwende wie es
 tatsaächlich gespielt wird? 
 So daß man also von dem Spiel zum Mmindesten sagen
 könnte es könne durch eine Tabelle mit die primären
 seckundäre  däre Zeichen
 primären zuordnet beschrieben werden? – 
 Auch dann muß ich in der Tabelle diesen Übergang machen sie macht ihn
 nicht  selbst, sie ebnet nur dem Weg.  des
  Übergangs.

Aber wenn ich nun gleichgültig ob die Regel
 
  
  abc
   →←↑
  
   als Spielregel
 benützt wird oder nicht, sie als Beschreibung des Spiels
 benütze verwende wie es
 tatsaächlich gespielt wird?

abc
   →←↑

abc
   →←↑

abc
   →←↑

abc

→←↑

benütze verwende

benütze

verwende

verwende

So daß man also von dem Spiel zum Mmindesten sagen
 könnte es könne durch eine Tabelle mit die primären
 seckundäre  däre Zeichen
 primären zuordnet beschrieben werden? –

mit

primären

däre

däre

Auch dann muß ich in der Tabelle diesen Übergang machen sie macht ihn
 nicht  selbst, sie ebnet nur dem Weg.  des
  Übergangs.

des
  Übergangs.

/ 
  ∣   Die Einfachheit der
 Differentialrechnung.  ∣

∣   Die Einfachheit der
 Differentialrechnung.  ∣

/  
 (Der Jude ist eine wüste Gegend unter deren dünner Gesteinsschicht aber
 die feurig-flüssigen Massen des Geistigen sind liegen.) 
  161

(Der Jude ist eine wüste Gegend unter deren dünner Gesteinsschicht aber
 die feurig-flüssigen Massen des Geistigen sind liegen.) 
  161

(Der Jude ist eine wüste Gegend unter deren dünner Gesteinsschicht aber
 die feurig-flüssigen Massen des Geistigen sind liegen.)

(Der Jude ist eine wüste Gegend unter deren dünner Gesteinsschicht aber
 die feurig-flüssigen Massen des Geistigen sind liegen.)

sind liegen

sind

sind

liegen

161

161

​
 
 
  
 Auch wenn ich zugebe: wenn immer wir uns anschicken den
 Auftrag hole mir eine rote Blume auszuführen, schwebt uns
   dabei
  ein durch das Wort ‚rot’
 hervorgerufenes rotes
 VorstellungbBild(chen) Vorstellungsbild Bild Bildchen
 vor: Wer zwingt uns, uns nach diesem Bild zu richten? und
 so zu richten?

Auch wenn ich zugebe: wenn immer wir uns anschicken den
 Auftrag hole mir eine rote Blume auszuführen, schwebt uns
   dabei
  ein durch das Wort ‚rot’
 hervorgerufenes rotes
 VorstellungbBild(chen) Vorstellungsbild Bild Bildchen
 vor: Wer zwingt uns, uns nach diesem Bild zu richten? und
 so zu richten?

uns anschicken

VorstellungbBild(chen) Vorstellungsbild Bild Bildchen

VorstellungbBild(chen)

Vorstellung

chen

Vorstellungsbild Bild Bildchen

Vorstellungsbild Bild Bildchen

Vorstellungsbild

Bild Bildchen

Bild Bildchen

Bild

Bildchen

chen

​ 
 Wenn nun eine rote Blume da war; wozu brauchte er das rote
 Bildchen,? dDenn ,
 denn ? Denn wenn er die Farbe des Bildchens als
 rot anerkannt hat 
 
 
 
 
  warum dann nicht
 gleich die Farbe der Blume. 
 Nun wird man sagen er erkenne ja die Farbe des Bildes gar nicht als rot an
 denn dieser Vorgang ist nur mit dem farbigen Vorbild
 möglich. 
 denn es heißt die Farbe dieser Blume als rot anerkennen nichts anderes als
 sie als farbengleich anerkennen mit dem Täfelchen auf dem das Wort
 ‚rot’ steht. 
 Gewiß, in diesem Sinne kann man dann das rote Täfelchen Vorbild selbst 
 
 
 
 
  162 nicht als rot anerkennen (es ist so
 durch Definition). 
 Und das heißt es ist ein anderes Spiel mit einem bestimmten
 Täfelchen herumgehen es an die Gegenstände
 Aanzulegen & so die Farbengleichheit zu prüfen; und
 anderseits: ohne ein solches Täfelchen nach Wörtern in einer
 Wortsprache zu handeln. 
 Man denkt nun: Ja das erste Spiel verstehe ich; das ist ja
 (auch) ganz einfach: der erste Schritt ist der von
 einem geschriebenen Wort zu auf das 
 
 
 
  gleiche geschriebene Wort auf dem Muster der
 nach zweite ist der Übergang von einem Wort auf dem
 Täfelchen zu der Farbe auf dem gleichen Täfelchen &
 der dritte das vergleichen von Farben. 
 Jeden Schritt dieses Kalküls gehen wir also auf einer Brücke. 
 (Wir sind geführt, der Schritt ist vorgezeichnet.) 
 Aber wird sind doch hier nur insofern geführt als wir
 uns führen lassen. 
 Auf diese Weise kann ich alles & muß ich nichts
 eine 
 
 
 
  163 Führung nennen. – 
 Und am Schluß tu ich, was ich tue & das ist Alles.

Wenn nun eine rote Blume da war; wozu brauchte er das rote
 Bildchen,? dDenn ,
 denn ? Denn wenn er die Farbe des Bildchens als
 rot anerkannt hat 
 
 
 
 
  warum dann nicht
 gleich die Farbe der Blume.

,? dDenn ,
 denn ? Denn

,? dDenn

,
 denn ? Denn

,
 denn ? Denn

,
 denn

? Denn

Nun wird man sagen er erkenne ja die Farbe des Bildes gar nicht als rot an
 denn dieser Vorgang ist nur mit dem farbigen Vorbild
 möglich.

dieser

denn es heißt die Farbe dieser Blume als rot anerkennen nichts anderes als
 sie als farbengleich anerkennen mit dem Täfelchen auf dem das Wort
 ‚rot’ steht.

Gewiß, in diesem Sinne kann man dann das rote Täfelchen Vorbild selbst 
 
 
 
 
  162 nicht als rot anerkennen (es ist so
 durch Definition).

Täfelchen Vorbild

Täfelchen

Vorbild

Vorbild

162

162

Und das heißt es ist ein anderes Spiel mit einem bestimmten
 Täfelchen herumgehen es an die Gegenstände
 Aanzulegen & so die Farbengleichheit zu prüfen; und
 anderseits: ohne ein solches Täfelchen nach Wörtern in einer
 Wortsprache zu handeln.

bestimmten

Man denkt nun: Ja das erste Spiel verstehe ich; das ist ja
 (auch) ganz einfach: der erste Schritt ist der von
 einem geschriebenen Wort zu auf das 
 
 
 
  gleiche geschriebene Wort auf dem Muster der
 nach zweite ist der Übergang von einem Wort auf dem
 Täfelchen zu der Farbe auf dem gleichen Täfelchen &
 der dritte das vergleichen von Farben.

auch

nach

ist

gleichen

Jeden Schritt dieses Kalküls gehen wir also auf einer Brücke.

(Wir sind geführt, der Schritt ist vorgezeichnet.)

Aber wird sind doch hier nur insofern geführt als wir
 uns führen lassen.

Auf diese Weise kann ich alles & muß ich nichts
 eine 
 
 
 
  163 Führung nennen. –

alles

eine

163

163

Und am Schluß tu ich, was ich tue & das ist Alles.

/ 
 Aber ein Unterschied bleibt doch: Wenn ich gefragt
 werde warum nennst sagst Du gerade von der Farbe sie sei
 die Farbe ‚rot’ so könnte würde
 ich tatsaächlich antworten: weil sie auf dem
 gleichen Täfelchen mit dem Wort ‚rot’ steht. 
 Würde ich aber in dem zweiten Spiel gefragt „warum nennst Du
 diese Farbe rot” so gäbe es darauf keine Antwort & die
 Frage 
 
 
 
  hätte keinen Sinn. – 
 Aber im ersten Spiel hat doch die Frage keinen Sinn: „warum
 nennst  Du die Farbe rot die auf dem gleichen Täfelchen mit dem
 Wort ‚rot’ steht. 
 So handle ich eben (& man kann dafür diese
 Ur wohl eine Ursache aber keinen Grund
 angeben).

Aber ein Unterschied bleibt doch: Wenn ich gefragt
 werde warum nennst sagst Du gerade von der Farbe sie sei
 die Farbe ‚rot’ so könnte würde
 ich tatsaächlich antworten: weil sie auf dem
 gleichen Täfelchen mit dem Wort ‚rot’ steht.

ein

nennst

könnte würde

könnte

könnte

würde

würde

Würde ich aber in dem zweiten Spiel gefragt „warum nennst Du
 diese Farbe rot” so gäbe es darauf keine Antwort & die
 Frage 
 
 
 
  hätte keinen Sinn. –

Aber im ersten Spiel hat doch die Frage keinen Sinn: „warum
 nennst  Du die Farbe rot die auf dem gleichen Täfelchen mit dem
 Wort ‚rot’ steht.

So handle ich eben (& man kann dafür diese
 Ur wohl eine Ursache aber keinen Grund
 angeben).

diese
 Ur

/ 
 (Ein Grund läßt sich nur innerhalb eines Spieles angeben.)

(Ein Grund läßt sich nur innerhalb eines Spieles angeben.)

/ 
 Die Kette der Gründe kommt zu einem Ende & zwar dem 
 
 
 
 
   164 Ende in diesem Spiel.  [ & zwar dem Ende (an) der
   Grenze des Spiels. ]

Die Kette der Gründe kommt zu einem Ende & zwar dem 
 
 
 
 
   164 Ende in diesem Spiel.  [ & zwar dem Ende (an) der
   Grenze des Spiels. ]

& zwar dem 
 
 
 
 
   164 Ende in diesem Spiel.  [ & zwar dem Ende (an) der
   Grenze des Spiels. ]

& zwar dem 
 
 
 
 
   164 Ende in diesem Spiel.

164

164

[ & zwar dem Ende (an) der
   Grenze des Spiels. ]

dem Ende (an) der
   Grenze

dem Ende

(an) der
   Grenze

(an) der
   Grenze

/ 
 (Ich soll nur der Spiegel sein in welchem mein Leser sein eigenes
 Denken mit allen seinen Deformitäten Unfoörmigkeiten sieht & nach welchem Spiegelbild er sein
 Denken zurecht richten kann. mit dieser Hilfe zurecht richten
 kann.)

(Ich soll nur der Spiegel sein in welchem mein Leser sein eigenes
 Denken mit allen seinen Deformitäten Unfoörmigkeiten sieht & nach welchem Spiegelbild er sein
 Denken zurecht richten kann. mit dieser Hilfe zurecht richten
 kann.)

Deformitäten Unfoörmigkeiten

Deformitäten

Unfoörmigkeiten

Unfoörmigkeiten

nach welchem Spiegelbild er sein
 Denken zurecht richten kann. mit dieser Hilfe zurecht richten
 kann.

nach welchem Spiegelbild er sein
 Denken zurecht richten kann.

mit dieser Hilfe zurecht richten
 kann.

mit dieser Hilfe zurecht richten
 kann.

/ 
 Die einzig würdevolle Aufgabe der Philosophie ist: den alten Götzen
 (der) Ultraphysik Philosophie zu
 zerstören. 
 (D.h. Iihre (Ihre (D.h.
 ihre einzige Verbindung mit 
 
 
 
  
 Götzen Ersatzgöttern 
 Göttern.) 
 
   ˂  kleines Notizbuch

Die einzig würdevolle Aufgabe der Philosophie ist: den alten Götzen
 (der) Ultraphysik Philosophie zu
 zerstören.

der

Ultraphysik Philosophie

Ultraphysik

Philosophie

Philosophie

(D.h. Iihre (Ihre (D.h.
 ihre einzige Verbindung mit 
 
 
 
  
 Götzen Ersatzgöttern 
 Göttern.)

(D.h. Iihre (Ihre (D.h.
 ihre

(D.h. Iihre

D.h.

(Ihre (D.h.
 ihre

(Ihre (D.h.
 ihre

(Ihre

(D.h.
 ihre

D.h.

Götzen Ersatzgöttern 
 Göttern

Götzen

Götzen

Götzen

Ersatzgöttern

Ersatzgöttern

Ersatzgöttern

Göttern

Göttern

˂  kleines Notizbuch

˂  kleines Notizbuch

˂  kleines Notizbuch

Notizbuch

/ 
 Wenn man etwas nur dann einen Kalkül nennen will wenn der Übergang
 z.B. vom Wort zur Farbe über eine Tabelle geschieht so
 steht das in unserem Belieben. 
 Aber es ist damit nicht viel getan.

Wenn man etwas nur dann einen Kalkül nennen will wenn der Übergang
 z.B. vom Wort zur Farbe über eine Tabelle geschieht so
 steht das in unserem Belieben.

unserem

Aber es ist damit nicht viel getan.

/ 
 Man könnte vielleicht sagen die
 Regeln des Spiels sind die, die gelehrt werden wenn das Spiel gelehrt
 wird. 
 Nun wird z.B. dem Menschen der Lesen 
 
 
 
  165 lernt tatsächlich gelehrt: das ist
 ein a, das ein e etc. also könnte man sagen
 gehören diese Regeln, gehört diese Tabelle mit zum Spiel. – 
 Aber erstens: lehrt man denn auch den Gebrauch dieser Tabelle
 und könnte man ihn anderseits nicht lehren? 
 Und zweitens kann doch das Spiel wirklich auf zwei verschiedene
 Arten gespielt werden.

Man könnte vielleicht sagen die
 Regeln des Spiels sind die, die gelehrt werden wenn das Spiel gelehrt
 wird.

vielleicht

vielleicht

Nun wird z.B. dem Menschen der Lesen 
 
 
 
  165 lernt tatsächlich gelehrt: das ist
 ein a, das ein e etc. also könnte man sagen
 gehören diese Regeln, gehört diese Tabelle mit zum Spiel. –

165

165

Aber erstens: lehrt man denn auch den Gebrauch dieser Tabelle
 und könnte man ihn anderseits nicht lehren?

könnte

Und zweitens kann doch das Spiel wirklich auf zwei verschiedene
 Arten gespielt werden.

wirklich

​ 
 
 
 Man kann nun fragen: ist es denn aber auch noch ein Spiel
 wenn einer die Buchstaben abbc sieht & irgend etwas
 macht? 
 Und wo f hört das Spiel auf; & wo fängt es an?

Man kann nun fragen: ist es denn aber auch noch ein Spiel
 wenn einer die Buchstaben abbc sieht & irgend etwas
 macht?

abbc

irgend etwas

Und wo f hört das Spiel auf; & wo fängt es an?

/ 
 Die Antwort ist natürlich: Spiel ist es, wenn es nach
 einer Regel vor sich geht. 
 Aber was ist noch eine Regel & was ist keine mehr.

Die Antwort ist natürlich: Spiel ist es, wenn es nach
 einer Regel vor sich geht.

Aber was ist noch eine Regel & was ist keine mehr.

​ 
 Eine Regel kann 
 
 
 
 
  166 ich nicht anders geben als durch ihren
 Ausdruck; denn auch Beispiele wenn sie mehr Beispiele
 sein sollen als bloß sich sie selbst mehr
 sein sollen als bloß sich sie selbst Beispiele
 sein sollen sind ein Ausdruck für die Regel wie
 jeder andre.

Eine Regel kann 
 
 
 
 
  166 ich nicht anders geben als durch ihren
 Ausdruck; denn auch Beispiele wenn sie mehr Beispiele
 sein sollen als bloß sich sie selbst mehr
 sein sollen als bloß sich sie selbst Beispiele
 sein sollen sind ein Ausdruck für die Regel wie
 jeder andre.

166

166

mehr Beispiele
 sein sollen als bloß sich sie selbst mehr
 sein sollen als bloß sich sie selbst Beispiele
 sein sollen

mehr Beispiele
 sein sollen als bloß sich sie selbst

mehr

Beispiele

sein

als bloß sich sie selbst

sie

mehr
 sein sollen als bloß sich sie selbst Beispiele
 sein sollen

mehr
 sein sollen als bloß sich sie selbst Beispiele
 sein sollen

mehr
 sein sollen als bloß sich sie selbst

sein

sich sie

sich

sie

Beispiele
 sein sollen

sein

/ 
 Wenn ich also sage: Spiel nenne ich es nur wenn es einer Regel
 gemäß geschieht & die Regel ist eine Tabelle, so kann ich
 nicht die Verwendungsart dieser Tabelle garantieren denn ich kann sie
 nur durch eine weitere 
 
 
 
  Tabelle
 festlegen oder durch Beispiele. 
 Für den ersten Fall Diese Beispiele tragen
 nicht weiter als sie selbst reichen & übe die
 zweite Tabelle ist im gleichen Fall wie die erste.

Wenn ich also sage: Spiel nenne ich es nur wenn es einer Regel
 gemäß geschieht & die Regel ist eine Tabelle, so kann ich
 nicht die Verwendungsart dieser Tabelle garantieren denn ich kann sie
 nur durch eine weitere 
 
 
 
  Tabelle
 festlegen oder durch Beispiele.

Für den ersten Fall Diese Beispiele tragen
 nicht weiter als sie selbst reichen & übe die
 zweite Tabelle ist im gleichen Fall wie die erste.

Für den ersten Fall

Für

übe

übe

/ 
 Ich könnte auch sagen Was ist das Schachspiel andres
 als (oder was ist vom Schachspiel andres vorhanden) als
 Regelverzeichnisse gesprochen oder geschrieben &
 eine Anzahl Schachpartien die 
 
 
 
  167 Beschreibung einer Anzahl von
 Schachpartien?!

Ich könnte auch sagen Was ist das Schachspiel andres
 als (oder was ist vom Schachspiel andres vorhanden) als
 Regelverzeichnisse gesprochen oder geschrieben &
 eine Anzahl Schachpartien die 
 
 
 
  167 Beschreibung einer Anzahl von
 Schachpartien?!

als

eine Anzahl Schachpartien die 
 
 
 
  167 Beschreibung einer Anzahl von
 Schachpartien

eine Anzahl Schachpartien

eine Anzahl Schachpartien

die 
 
 
 
  167 Beschreibung einer Anzahl von
 Schachpartien

167

167

/ 
 Es steht mir danach natürlich frei Spielregel nur ein Ding
 von bestimmt festgelegter äußerer Erscheinung zu nennen.

Es steht mir danach natürlich frei Spielregel nur ein Ding
 von bestimmt festgelegter äußerer Erscheinung zu nennen.

danach

/ 
 Und ich kann von primären & sekundären Zeichen
 sprechen – in einem bestimmten Spiel oder einer
 bestimmten Sprache. – 
 Im Katalog der Stoffmuster kann ich diese die primären Zeichen &
 die Nummern 
 
 
 
  die
 sekundären Zeichen nennen. 
 Was soll man aber in einem Fall wie dem der geschriebenen &
 gesprochenen Buchstaben sagen? 
 Welches sind hier die primären, welches die sekundären Zeichen?

Und ich kann von primären & sekundären Zeichen
 sprechen – in einem bestimmten Spiel oder einer
 bestimmten Sprache. –

einem

oder

Im Katalog der Stoffmuster kann ich diese die primären Zeichen &
 die Nummern 
 
 
 
  die
 sekundären Zeichen nennen.

und

Zeichen

Was soll man aber in einem Fall wie dem der geschriebenen &
 gesprochenen Buchstaben sagen?

Welches sind hier die primären, welches die sekundären Zeichen?

​ 
 Die Idee ist doch die: Sekundäre ist ein Zeichen dann,
 wenn ich um mich danach zu richten ich ich um
 mich danach zu richten um mich danach zu richten ich eine
 Tabelle brauche die es erst mit einem andern (primären) Zeichen
  verbindet wie durch
   welches 
 
 
 
  168 ich mich erst nach dem sekundären richten
 kann.

Die Idee ist doch die: Sekundäre ist ein Zeichen dann,
 wenn ich um mich danach zu richten ich ich um
 mich danach zu richten um mich danach zu richten ich eine
 Tabelle brauche die es erst mit einem andern (primären) Zeichen
  verbindet wie durch
   welches 
 
 
 
  168 ich mich erst nach dem sekundären richten
 kann.

ich um mich danach zu richten ich ich um
 mich danach zu richten um mich danach zu richten ich

ich um mich danach zu richten ich

ich

ich

ich um
 mich danach zu richten um mich danach zu richten ich

ich um
 mich danach zu richten um mich danach zu richten ich

ich um
 mich danach zu richten

um mich danach zu richten ich

wie durch
   welches

wie durch
   welches

wie durch

wie

durch

168

168

​ 
 
  
  
  
   
   
   
    Tabelle
     
     
     Anwendung
   
   
   
   
    ❘-
      =  = 
     
     ⚬x
     
       
       
     
     ❘❘⚬⚬
     - -x x
     ❘⚬
     - x
     ❘❘❘⚬⚬⚬
    
   
  
  
  und wie wenn ich die
 Tabelle schriebe  
  
  
   ❘⚬
    - x
  
   ? 
 Dann sähe sie ganz wie die Anwendung aus.

Tabelle
     
     
     Anwendung
   
   
   
   
    ❘-
      =  = 
     
     ⚬x
     
       
       
     
     ❘❘⚬⚬
     - -x x
     ❘⚬
     - x
     ❘❘❘⚬⚬⚬
    
   
  
  
  und wie wenn ich die
 Tabelle schriebe  
  
  
   ❘⚬
    - x
  
   ?

Tabelle
     
     
     Anwendung
   
   
   
   
    ❘-
      =  = 
     
     ⚬x
     
       
       
     
     ❘❘⚬⚬
     - -x x
     ❘⚬
     - x
     ❘❘❘⚬⚬⚬

Tabelle
     
     
     Anwendung
   
   
   
   
    ❘-
      =  = 
     
     ⚬x
     
       
       
     
     ❘❘⚬⚬
     - -x x
     ❘⚬
     - x
     ❘❘❘⚬⚬⚬

Tabelle
     
     
     Anwendung

Tabelle
     
     
     Anwendung

Tabelle

Anwendung

❘-
      =  = 
     
     ⚬x
     
       
       
     
     ❘❘⚬⚬
     - -x x
     ❘⚬
     - x
     ❘❘❘⚬⚬⚬

❘-
      =  = 
     
     ⚬x
     
       
       
     
     ❘❘⚬⚬
     - -x x
     ❘⚬
     - x
     ❘❘❘⚬⚬⚬

=  =

❘❘⚬⚬

- -x x

- x

❘❘❘⚬⚬⚬

❘⚬
    - x

❘⚬
    - x

❘⚬
    - x

- x

Dann sähe sie ganz wie die Anwendung aus.

​ 
 Aber ich richte mich ja nun doch nach dem sekundären Zeichen wenn auch über die Tabelle. 
 So braucht es also nur einen kleinen Trick um 
 
 
 
  die seckundären Zeichen bedeutsam
 zu machen.

Aber ich richte mich ja nun doch nach dem sekundären Zeichen wenn auch über die Tabelle.

So braucht es also nur einen kleinen Trick um 
 
 
 
  die seckundären Zeichen bedeutsam
 zu machen.

​ 
 Den Übergang mit Hilfe der Tabelle kann ich so darstellen
  
  
   Tabelle
    
    
    Anwendung
   
   
    
    
    
    
  
  
  
 etc..

Den Übergang mit Hilfe der Tabelle kann ich so darstellen
  
  
   Tabelle
    
    
    Anwendung
   
   
    
    
    
    
  
  
  
 etc..

Tabelle
    
    
    Anwendung

Tabelle
    
    
    Anwendung

Tabelle
    
    
    Anwendung

Tabelle

Anwendung

​ 
 Da aber zeigt sich daß ich ja den Übergang immer von 1 auf 0
 in der Tabelle mache wie ich ihn ohne Tabelle
 gemacht hätte; und die Tabelle garantiert mir die
 
 
 
 
  Regelmaäßigkeitgelmaäßigkeit
 (Gleichheit) des Übergangs nicht denn sie zwingt
 mich ja nicht sie immer gleich zu gebrauchen. 
 Sie ist da wie ein Feld auf durch das Wege führen, aber ich
 kann ja auch Querfeldein gehen.

Da aber zeigt sich daß ich ja den Übergang immer von 1 auf 0
 in der Tabelle mache wie ich ihn ohne Tabelle
 gemacht hätte; und die Tabelle garantiert mir die
 
 
 
 
  Regelmaäßigkeitgelmaäßigkeit
 (Gleichheit) des Übergangs nicht denn sie zwingt
 mich ja nicht sie immer gleich zu gebrauchen.

immer

Regelmaäßigkeitgelmaäßigkeit

gelmaäßigkeit

gelmaäßigkeit

Gleichheit

Sie ist da wie ein Feld auf durch das Wege führen, aber ich
 kann ja auch Querfeldein gehen.

auf

​ 
 D.h. ich mache den Übergang von dem
  •primären Zeichen zum sekundären•
 (der von der gleichen Art ist wie der vom primären
 sekundären primären Zeichen zum sekundären (der von
 der gleichen Art ist wie der vom primären sekundären Zeichen zum
 primären (der von der gleichen Art ist wie der vom sekundären
  Zeichen zu dem was das primäre bezeichnet) unvermittelt  …   Continuation in Ms-153b,FCv.

D.h. ich mache den Übergang von dem
  •primären Zeichen zum sekundären•
 (der von der gleichen Art ist wie der vom primären
 sekundären primären Zeichen zum sekundären (der von
 der gleichen Art ist wie der vom primären sekundären Zeichen zum
 primären (der von der gleichen Art ist wie der vom sekundären
  Zeichen zu dem was das primäre bezeichnet) unvermittelt  …   Continuation in Ms-153b,FCv.

•primären Zeichen zum sekundären•
 (der von der gleichen Art ist wie der vom primären
 sekundären primären Zeichen zum sekundären (der von
 der gleichen Art ist wie der vom primären sekundären Zeichen zum
 primären (der von der gleichen Art ist wie der vom sekundären

•primären Zeichen zum sekundären•
 (der von der gleichen Art ist wie der vom primären
 sekundären

primären

sekundären

primären Zeichen zum sekundären (der von
 der gleichen Art ist wie der vom primären sekundären Zeichen zum
 primären (der von der gleichen Art ist wie der vom sekundären

primären Zeichen zum sekundären (der von
 der gleichen Art ist wie der vom primären sekundären Zeichen zum
 primären (der von der gleichen Art ist wie der vom sekundären

primären Zeichen zum sekundären (der von
 der gleichen Art ist wie der vom primären

primären Zeichen zum sekundären (der von
 der gleichen Art ist wie der vom primären

sekundären Zeichen zum
 primären (der von der gleichen Art ist wie der vom sekundären