---
type: work
title: Ms 106
slug: work-ms-106
period: [1912, 1913]
source: Wittgenstein Source BNE
sourceUrl: "http://www.wittgensteinsource.org/"
collection: Bergen Nachlass Edition
wordCount: 10622
encoding: wittsrg
importedAt: 2026-04-20
---

# Ms 106



## Compiled Understanding

Ms 106. 
Collapse
Drag


 	 			 	
II. Band.















		
 	 			 	
1

(∃φ): f(x) ⊃ x (∃y) ∙ g(y) ∙ φ(xy) ∙

      ∙ g(x) ⊃ x (∃y) ∙ f(y) ∙ φ(yx) ¤

& ¤ φ(x,y) ⊃ xy ~(∃z) ∙ φ(xz) ⌵ φ(z,y) ∙

      ∙ (x)~φ(xx) ﹖
∙ ~(∃x) ∙ fx ∙ gx2


		
 	 			 	
fa ⊃ ga ∙ (a ≠ a ∙ a ≠ a) ⌵ gb ∙ (a ≠ a ∙ b ≠ b) ⌵ …
fb ⊃ ga ∙ (b ≠ b ∙ a ≠ a) ⌵ gb ∙ (b ≠ b ∙ b ≠ b) ⌵ …
fc ⊃ – – – – – – – –
– – – – – – – ‒ ‒ ‒ &
& ga ⊃ fa(a ≠ a ∙ a ≠ a) ⌵ fb(b ≠ b ∙ a ≠ a) ⌵ … ⌵

⌵ fa ⊃ ga ∙ (a = a ∙ b = a) ⌵ gb ∙ (a = a ∙ b = b) ⌵ gc ∙ (a = a ∙ b = c) ⌵ ‒ ‒ ‒
fb ⊃ ga ∙ (b = a ∙ b = a) ⌵ gb ∙ (b = a ∙ b = b) ⌵ ‒ ‒ ‒
fc ⊃ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
– – – – –
g – – – – – – ⌵
⌵ fa ⊃ ga ∙ (a = a ∙ b = a . ⌵ . a = c ∙ d = a) ⌵ gb ∙ (a = a ∙ b = b . ⌵ . ‒ ‒ ‒


⌵ ‒ ‒ ‒



		
 	 			 	
Ich möchte wissen ob diese Arbeit die richtige für mich ist.


		
 	 			 	
Ich bin dabei interessiert aber nicht begeistert.


		
 	 			 	
Es ist merkwürdig welche Erleichterung es mir ist manches in einer geheimen Schrift nieder zu schreiben was ich nicht gerne lesbar schreiben möchte.


		
 	 			 	
Irgendwie sehe ich meine gegenwärtige Arbeit als provisorisch an. – Als ein Mittel zum Zweck.








		
 	 			 	
Durch die Verneinung aller Sätze jener Reihe komme ich also nicht zum Unendlichen.


		
 	 			 	
In wiefern setzt eine Notation für das Unendliche den unendlichen Raum oder die unendliche Zeit voraus?


		
 	 			 	
Ein unendlich großes Stück Papier wird natürlich nicht vorausgesetzt. Wohl aber seine Möglichkeit?


		
 	 			 	
     Wie ist es mit der Unendlichkeit des Raumes; setzt sie unendlich viele Gegenstände voraus?
     Ich glaube nein.
     Worin besteht aber diese potentielle Unendlichkeit?


		
 	 			 	
Wir können uns doch eine Notation denken die statt im Raum, in der Zeit fortschreitet. Etwa die Rede.
     Auch hier können wir uns doch offenbar das Unendliche dargestellt denken. Und dabei machen wir doch gewiß keine Hypothese über die Zeit. Sie erscheint uns essentiell
als unendliche Möglichkeit.
     Und zwar offenbar unendlich nach dem was wir über ihre Struktur wissen.


		
 	 			 	
     Müssen wir gleichsam in unserem Kopf die Möglichkeit der unendlichen Notation haben? Was denken wir wenn wir an Grenzenlosigkeit denken?


		
 	 			 	
Es ist doch gewiß unmöglich, daß die Mathematik von einer Hypothese über den physikalischen Raum abhängen sollte! Und der Gesichtsraum ist doch in diesem Sinne nicht unendlich. Und wenn es sich nicht um die Wirklichkeit sondern nur um die Möglichkeit des Unendlichen || des unendlichen Raums || der Hypothese vom unendlichen Raum handelt so muß doch diese Möglichkeit irgendwo vorgebildet sein.


		
 	 			 	
u ≡ f ∙ v ≡ g ⊃ u, v (∃R)uRv In dieser Summe sind erst eine Reihe von Gliedern in denen u oder v nicht auf f bezw. g passen; in diesem Falle kann die rechte Seite t oder c sein, die Implikation
stimmt immer, weil die linke Seite falsch ist. Endlich kommt der Fall wo u auf g und v auf f paßt & nun ist die linke Seite entweder t dann ist der Satz richtig oder c dann ist er falsch.
     Was aber heißt es daß u auf f paßt? Ist das ein Satz? – Dieser Satz würde etwa ausgedrückt durch:
      x = a ⌵ x = b ⌵ x = c ≡ x fx das heißt aber soviel wie fa ≡ t ∙ fb ≡ t ∙ fc ≡ t ∙ fd ≡ cont. …


		
 	 			 	
Die alte Schreibweise war fa ∙ fb ∙ fc ∙ ~(∃xyzu) ∙ fx ∙ fy ∙ fz ∙ fu,
die neue Schreibweise wäre
      fa ≡ t ∙ fb ≡ t ∙ fc ≡ t ∙ fd ≡ cont. fe ≡ cont. etc.
      das heißt aber einfach:
      fa ∙ fb ∙ fc ∙ ~ fd ∙ ~ fe etc.

     fa ∙ fb ∙ ~fc ∙ ~fd … ∙ ge ∙ gh ∙ ~gi ∙ ~gl ⊃       ⊃ (∃R) (a,b) R (e,h)
D.h. f & g sind ähnlich wenn ihnen ähnliche Extensionen passen. – Wie aber zeigt man die Ähnlichkeit der Extensionen? So: Ich stelle eine Regel auf nach der ich je zwei Extensionen auf ihre
Ähnlichkeit prüfen kann, durch eine Zuordnung die ich an den Zeichen tatsächlich vollziehe. Diese Zuordnung ist nach einer gewissen Regel gebaut & diese Regel muß die formale Reihe enthalten, oder sagen wir die allgemeine Form dieser Zuordnung also die variable Zuordnung.


		
 	 			 	
In der Erklärung der Zuordnung R welche 1→1 sein soll kommen Umfänge u & v vor, dies sind die Werte einer Formenreihe, dargestellt durch die Werte, etwa, zweier variabler Funktionen φ & ψ die || welche eine Formenreihe durchlaufen.
     Die allgemeine Form der obigen Zuordnung kommt dadurch zu Stande, daß u & v die Werte einer vorausbestimmten allgemeinen Form durchlaufen. Unter diesen Werten passen einige in die 1-1 Relation andere nicht. Die passenden werden von den nicht passenden geschieden indem durch die Zuordnung mit Hilfe des „ = ” die nicht zuordenbaren durch ein c & die anderen durch ein t charakterisiert werden.

Ich habe die Umfänge

a b c [x = a ⌵ x = b ⌵ x = c]
und

d e f [x = d ⌵ x = e ⌵ x = f]
und nun probiere ich Zuordnungen von einer bestimmten allgemeinen Form
nämlich      x = r ∙ y = s
      dann x = r ∙ y = s ⌵ x = u ∙ y = v
      dann x = r ∙ y = s ⌵ x = u ∙ y = v ⌵ x = t ∙ y = w
      etc.
Das Passen einer solchen Zuordnung zeigt sich dadurch, daß die Kombinationen der allgemeinen Umfangsformen & der allgemeinen Relationsform in gewissen Fällen ein t in anderen ein c ergeben.
     Aber um diese Formen überhaupt allgemein kombinieren zu können, braucht es schon
ein allgemeines Gesetz, aber dieses allgemeine Gesetz besagt einfach daß man die Variable alle Werte durchlaufen lassen muß. Diese Werte sind gleichsam Links durch die gewisse Knopflöcher zusammengehalten, gekuppelt werden.



		
 	 			 	
a
0

0
d
	b
0

0
e
	c
0

0
f


Das sind die Knopflöcher; die Relation ist dann eine Klasse von Links die auf jedem Knopf eine Aufschrift tragen. „Passen” heißt, daß ¤ die Aufschrift auf den Knöpfen mit denen || dem Knopf mit dem auf dem Knopfloch übereinstimmt; und umgekehrt.
     Die Vorschrift lautet knöpfe alle Links in die Löcher; versuche sie in einer gewissen Reihenfolge damit keine Kombination unversucht bleibt; paßt dann eine Klasse von Knöpfen dann sind die Klassen der Knopflöcher ähnlich. Die allgemeine Form tritt dann erstens in der allgemeinen Form der Klasse von Knöpfen auf & zweitens in der Fixierung der Reihenfolge der Versuche.


		
 	 			 	
Ist die Unendlichkeit nur eine Unbestimmtheit?


		
 	 			 	
f ≡ u ∙ g ≡ v ⊃ u, v (∃R)uRv
fa ∙ ~fb ∙ ~fc … ∙ gr ∙ ~gs ∙ ~gt … ⊃ ‒ ‒ ‒
fa ∙ fb ∙ ~fc ∙ ~ … ∙ gr ∙ gs ∙ ~gt ∙ ~ … ⊃ ‒ ‒ ‒
– – – – –

Es werden hier zwar alle R für jede Zeile probiert aber die linke Seite bestimmt schon, welches R allein paßt. Die anderen sind gleichsam Abfall. Es kommt auf dasselbe hinaus ob ich gleich das passende R konstruiere; ( || – bezw. sage daß keines paßt – oder ob ich alle konstruiere & das passende auszeichne; ( ein Kriterium für das passende habe.
Wenn man probiert, macht man eben alles auf bestimmte Weise von der linken Formenreihe abhängig.


		
 	 			 	
Wir können uns ja auch eine logische Summe denken:
[Hier bedeutet (Е …) es gibt nur]
      (Еx) φx ∙ (Еx) ψx ⌵
⌵ (Еxy) φx ∙ φy ∙ (Еxy)ψx ∙ ψy
⌵ (Еx,y,z) φx ∙ φy ∙ φz ∙ (Еxyz)ψx ∙ ψy ∙ ψz ⌵
⌵ (Еxyzu) etc.
Und das könnte man schreiben: (Еn)nφ ∙ nψ
und hier enthält das n die Formenreihe oder ist die variable Form.


		
 	 			 	
Wir können also um die Verwendung der variablen Form nicht herumkommen. Sie wird in der von Ramsey vorgeschlagenen Notation zwar schon auf gewisse Formenreihen || Arten von Formenreihen
eingeschränkt aber sie muß auch dort auftreten & drückt allen Gebilden in denen sie vorkommt den Stempel der Formenreihe auf || macht alle Gebilde in denen sie vorkommt zu Formenreihen.


		
 	 			 	
(Was zu verstehen ist muß auch auszudrücken sein.)


		
 	 			 	
(a,b,c,d) Wer das Zeichen richtig versteht, der weiß auch daß es auch so: ((a,b), (c,d)) aufgefaßt werden kann.


		
 	 			 	
Was heißt das: φa ∙ φb ∙ φc = (φa ∙ φb) ∙ φc
Die beiden Ausdrücke sind doch derselbe Satz. Wenn man sie verschieden schreibt so kann das nur andeuten wollen daß φa ∙ φb ∙ φc aus φa ∙ φb & || und φc erhalten werden kann.


		
 	 			 	
Wie verwendet man eigentlich „2 + 2 = 4”? Kann ich daraus schließen, daß, wenn ich 2 Äpfel in der einen Hand und 2 Äpfel in der andern Hand halte, daß ich dann 4 Äpfel in beiden habe? – Ich glaube, nein. Sondern erst wenn ich weiß daß ich zwei Äpfel & || und noch zwei andere in den || beiden Händen habe kann ich statt dessen nach der Gleichung sagen ich habe 4 Äpfel in den Händen.
Das ist ein sehr wichtiger Punkt!


		
 	 			 	
Ich habe immer noch nicht das Assoziationsgesetz für die Addition bewiesen. Und darin scheint eine Schwierigkeit zu liegen weil es so fundamental ist. – Es kommt darauf an ob man die Zahl als Summe von Einheiten auffaßt oder als ein Schema in dem die Einheiten nicht durch Addition verbunden sind. Also als 1 + 1 + 1 + 1… oder ❘ ❘ ❘ ❘…. Oder ist das „ + ” nur wie ein Beistrich. Ich möchte daß es unmittelbar einleuchtet daß man in 1 + 1 + 1 + 1 + 1 jede beliebige Gruppe als Zahl auffassen kann. Ja, wenn es || das nicht unmittelbar zu sehen ist, wie kann ich es deutlicher machen; d.h. wie sieht das aus was dann im Beweis einleuchtet.
      Das hängt damit zusammen daß ich die Anzahl aus der 1 durch Addition entstehen lasse was vielleicht nicht wesentlich ist; könnte man nicht eine Form (❘ ❘ ❘ ❘…) beschreiben ohne sie als Glied einer bestimmten Reihe aufzufassen. Ich könnte ein Zeichen „(❘ ❘ ❘ ❘)” auch beschreiben indem ich sage es ist eine Reihe vertikaler Striche zwischen Klammern.



		
 	 			 	
Wenn die Zahl durch Addition erzeugt wird so entsteht eigentlich ein Gebilde:


      ((((1) + 1) + 1) + 1) + 1 etc. also ein Ausdruck der Klammern haben müßte. Das ist aber nicht was ich will, ein Ausdruck „❘ ❘ ❘ ❘ ❘” soll keinerlei Klammern voraussetzen. Dann wird er aber durch eine Operation (❘, –, – ❘) wirklich rein äußerlich beschrieben, denn wenn die Operation „ ‒ ❘” d.h. das Hinzusetzen einer neuen Einheit an sich sinnvoll sein soll, dann muß die neue Einheit zu der ganzen schon bestehenden Zahl addiert werden & dann haben wir eben einen Klammerausdruck. Aber hier gibt es doch noch eine andere Auffassung: Die Operation zeigt die Relation von ❘ ❘ ❘ zu ❘ ❘ ❘ ❘ etc., sie führt von einem zum andern & diese interne Relation hat doch gewiß Bedeutung. Wohl; nur ist dann die Operation nicht einfach die der Addition. Wir könnten uns ja zuerst durch Addition eine Reihe
      1, ((1) + 1), (((1) + 1) + 1), etc. erzeugt denken und dann die Klammern weglassen. Aber auch das heißt nichts denn wo das Zeichen „ + ” steht muß zu irgend einer Zahl
addiert werden. Und das hieße daß es ein amorphes Zeichen 1 + 1 + 1 + 1 wie ich es mir dachte nicht geben kann; mit anderen Worten daß man das „ + ”-Zeichen nicht als Beistrich gebrauchen darf.


		
 	 			 	
Wie würde man zeigen daß n + m = m + n ist:
man würde zeigen daß wenn man die Summe als ein Zeichen ❘ ❘ ❘ ❘… schreibt beidemal dasselbe Zeichen entsteht. Wie soll man aber so etwas allgemein zeigen. Es ist sehr einfach in jedem einzelnen Fall.


		
 	 			 	
Wenn „m”, „n”, „o” für Zeichen von der Form (❘,––,–– ❘) stehen dann ist es unmittelbar klar daß (m,n, || (m n o) auch für so ein Zeichen steht.


		
 	 			 	
Ist es nicht ferner klar daß (m n) und (n m) dasselbe Zeichen sind?


		
 	 			 	
Eine fundamentale Frage: Wie kann ich wissen daß

„❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘” und „❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘” dasselbe Zeichen sind? Es genügt doch nicht daß sie ähnlich ausschauen? Denn es ist nicht die ungefähre Gleichheit der Gestalt was die Identität des Zeichens || der Zeichen
ausmachen darf sondern gerade eben die Zahlengleichheit. – Ich bin nicht sicher ob das nicht eine Notation von der ❘ ❘ ❘ ❘-Art unmöglich macht. Möglich wäre immer eine Notation: a b c d e wo zu sagen wäre daß die Reihenfolge der Zeichen || Buchstaben keine Rolle spielt. Die Buchstaben wären nur dazu da um eine Zuordnung zu ermöglichen. Aber wie sollte ich dann sehen daß a b c = e, f, g ist. Brauche ich da nicht eine Zuordnung durch die Identität ? || oder eine analoge Zuordnung || ein analoges Mittel? Wie könnte ich aber dann sicher sein daß 1 + 1 + 1 = 3 und 1 + 1 + 1 + 1 = 4 ist, denn hier kann ich auch nur die Einsen abzählen. Man könnte sagen 1 + 1 + 1 etc. ist nicht ein Zeichen sondern ein bestimmter sinnvoller Komplex von Zeichen. Aber als das muß ich dann eben auch ❘ ❘ ❘ ❘ etc. auffassen.


		
 	 			 	
Wird diese Frage akut wenn ich statt einer bestimmten Anzahl von Strichen etwa einen Buchstaben setze?


		
 	 			 	
Ich würde sagen: Natürlich ist m n o die gleiche Zahl wie o n m weil es doch nur auf die Anzahl der Striche ankommt also nur auf das Vorkommen der gleichen Zahlen m, n und o.

Aber woher weiß ich, daß eben die Anzahl dieselbe sein wird. – Angenommen ich habe den „m”, „n” und „o” bestimmte ❘ ❘ ❘-Zeichen zugeordnet.
     Und nun ändere ich die Reihenfolge von „m”, „n”, „o”, wer sagt daß das Zeichen nun nicht anders aussieht aber es hat die gleiche Zahl zu bedeuten || darzustellen es hat eben als diese Zahl von Strichen aufgefaßt zu werden; und diese Auffassung ist von vornherein bestimmt.


		
 	 			 	
     Wenn „a b c d” vier bedeutet so muß zu diesem Zeichen noch hinzukommen daß das was an ihm bezeichnet das Gemeinsame aller Zeichen ist die sich – durch 1–1 Zuordnung – in einander übersetzen (übertragen) lassen.
     Das hängt auch damit zusammen, daß wenn die Zahl ein Schema ist mit ihr auch gegeben sein muß || ein Mittel gegeben sein muß zu sehen von welchem Umfang sie ein Schema ist.
Denn wenn ❘ ❘ ❘ ❘ eine Zahl darstellt und ich habe einen Umfang a b c d, wie weiß ich daß jenes Schema zu diesem Umfang gehört?


		
 	 			 	
Man könnte vorschlagen die Zahl 4 zu schreiben x y z u und wenn ich dann einen Umfang
a b c d habe dann setze ich um zu zeigen daß die Zahl auf den Umfang paßt x = a, y = b, z = c, u = d.
( )x( )y( )z     x→a    y→b    z→c



a
x	b
y	c
x	d
y	e
z	
	
	
	a
x	b
y	c
z	d
x	e
y	
	
	
	❘
|	❘
||	❘
|||	❘
||||	❘
|||||	❘
||||||



		
 	 			 	
     Kann man sagen: Das Zeichen (❘ ❘ ❘ ❘ ❘) hat wesentliche & unwesentliche Züge; so ist z.B. die Länge der Striche unwesentlich. Nun enthält dieses Zeichen z.B. die Zeichen ❘ ❘ ❘ und ❘ ❘ und da ist es wieder unwesentlich ob ich die ersten ❘ ❘ ❘ || 3 Striche als ❘ ❘ ❘ auffasse oder etwa die ersten zwei mit dem || und den letzten: ❘ ❘ ❘ ❘ ❘(Ƒ) etc. etc.


		
 	 			 	
     Ist nun die Gleichung m n = n m eine Definition oder ein „Lehrsatz”?
Ich glaube eine Definition. D.h. sie erklärt den Gebrauch der Zeichenverbindung m n und n m.


		
 	 			 	
Die Zeichen ❘ ❘ ❘ ❘ etc. müssen in Sätzen gebraucht werden können wie alle || die andern Zahlzeichen.

2 + 2 = 4 erlaubt weiter nichts als die Substitution von 4 statt 2 + 2. Z.B. im Satz: Ich habe 2 + 2 Äpfel in der Hand. (Alles andere tut die Logik.)


		
 	 			 	
Angenommen ich sage jemandem: „Ich habe ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ Äpfel”. Kann er wenn er das Zahlzeichen versteht darauf hin noch fragen: „Stehen die ersten 4 Striche dieses Zeichens auch für 4 Äpfel & kann ich also aus dem Satz entnehmen || Zeichen entnehmen daß Du auch 4 Äpfel hast?” – Mir scheint das versteht sich dann von selbst.


		
 	 			 	
     Man könnte auch sagen m n = n m ist weder eine Definition noch ein „Lehrsatz” sondern eine „Identität”; d.h. die beiden Zeichen rechts & links vom Gleichheitszeichen sind von vornherein in keiner wesentlichen Beziehung verschieden. Etwa wie wenn ich schreiben würde a = a, wo das eine a zufälligerweise größer ist als das andere.


		
 	 			 	
Ist die primäre Zeit unendlich? D.h. ist sie eine unendliche Möglichkeit? Auch wenn sie nur so weit erfüllt ist als die Erinnerung reicht so sagt das
keineswegs daß sie endlich ist, || . Sie ist in demselben Sinne unendlich in dem der 3-dimensionale Gesichtsraum es ist auch wenn ich tatsächlich nur bis zu den Wänden meines Zimmers sehen kann. Denn was ich sehe präsupponiert die Möglichkeit eines Sehens in größere Entfernung. Das heißt ich könnte, was ich sehe korrekt nur durch eine unendliche Form darstellen.


		
 	 			 	
     Kann man denn die Idee der unendlichen Reihe auf jedes beliebige Gebiet anwenden? Etwa auf Töne? kann ich mir einen unendlich hohen oder einen unendlich tiefen Ton denken? Oder vielmehr kann ich mir denken daß die Tonleiter nach oben & unten beliebig weit verlängert werden könnte.


		
 	 			 	
Ist es möglich sich die Zeit mit einem Ende zu denken? || ; oder mit zwei Enden? Kann ich mir nicht den Tod als Ende meiner Zeit denken? Oder müßte ich sagen daß mein primäres Leben eine Insel in der Zeit ist?


		
 	 			 	
     Was bedeutet das „und so weiter in inf.” welches
in einem Zeichen (1,–,– + 1) enthalten ist? Was setzt es voraus? Offenbar daß ich die angegebene Operation mit jedem Resultat der Operation ausführen kann.
     D.h. daß mich nichts hindert, – z.B. – zu jedem Ausdruck eine || weitere „1” zu setzen. Das heißt daß immer die Möglichkeit || logische Möglichkeit besteht (nicht daß ich es wirklich ausführen kann).
     Irgendwie scheint nun diese Möglichkeit im obigen Zeichen für die Operation selbst gegeben zu sein. Ich würde etwa sagen: Du siehst ja daß ich eine 1 vor etwas (was es auch sei setzen kann || setzen kann (was es auch sei). – Dabei denke ich mir die Reihe der schon geschriebenen Einsen nach links geschoben so daß ich nur ihr rechtes Ende vor mir habe zu dem ich die weitere „1” hinzusetze.
     Die linken Einsen könnten auch verschwinden & der ganze Vorgang in die Zeit verlegt werden. Dann hätte ich das Gefühl: Das Grundlegende ist daß sich nichts ändert wenn ich in einem späteren Zeitpunkt stehe: Die Zeit ist homogen. Wenn ich in einem früheren Zeitpunkt eine „1” hinzufügen konnte, warum soll ich es in einem späteren nicht können? Der spätere ist ja ganz genau
ebenso. Solange Zeit Zeit ist kann ich es tun. (Wenn darin die Unendlichkeit der Zeit besteht – und so scheint es – dann setzt allerdings die Notation die Unendlichkeit der Zeit voraus.) Man könnte sagen: „Die Zeit ist durchaus homogen”. Aber auch das ist irreführend, denn kann ich mir etwas anderes auch nur denken?


		
 	 			 	
     Was jetzt geschehen kann, hätte auch früher geschehen können: wird immer in der Zukunft geschehen können, wenn die Zeit bleibt wie sie ist. Aber das hängt nicht von einer zukünftigen Erfahrung ab. Die Möglichkeit aller Zukunft hat die Zeit jetzt in sich.
     Aber das alles heißt schon daß die Zeit nicht im Sinne der primitiven Auffassung der Unendlichkeit || unendlichen Menge unendlich ist.
     Und dasselbe gilt vom Raum. Wenn ich mir sage daß ich mir einen Zylinder unendlich verlängert denken kann so liegt das schon in seinem Wesen. Wieder im Wesen der Homogenität des Zylinders & des Raumes in dem er ist, – und der eine setzt ja den anderen voraus, – und diese Homogenität sehe ich || ist schon in dem endlichen Stück das ich sehe.



		
 	 			 	
Heißt das nun aber etwas dergleichen daß es unendlich viele Dinge gibt? – Heißt es nicht vielmehr daß es Gegenstände von unendlicher Form gibt?
     Ist es also so daß unendlich nie die Anzahl sondern immer die Form ist. Und daß ich von unendlicher Anzahl immer nur in einem konstruierten Sinne reden kann, wie ich es tue wenn ich sage daß die Zahl der Punkte im Raume oder in einer Strecke unendlich ist, wobei Punkte ja gar nicht die Gegenstände sind.
     Wie aber wenn die Variable Zeit in meinen Sätzen auftritt || vorkommt – etwa wenn ich sage „zu irgend einer Zeit wird das & das geschehen”? – Ist hier die Zeit nicht eine Variable die unendlich viele Werte annehmen kann? Haben wir dasselbe nicht in der variablen Zahl? Wenn ich sage: „auf dem Tisch liegt eine Zahl Äpfel” kann hier nicht die variable Zahl unendlich viele Werte annehmen.


		
 	 			 	
Das rollt ein anderes Problem auf: Wie ist ein Ausdruck (∃ξ)φξ oder (ξ)φξ zu verstehen wenn ξ eine variable Form ist die wesentlich unendlich viele Werte annehmen kann?
~ (1 ≠ Nr' φ ∙
︸
p1	2 ≠ Nr' φ ∙
︸
p2	3 ≠ Nr' φ ∙
︸
p3	ad inf.)




(Ƒ)

p1
W
F
W
‒ ‒ ‒
F
F
‒ ‒ ‒
W
W
‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒
F	p2
W
W
F
‒ ‒ ‒
F
W
‒ ‒ ‒
F
F
‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒
F	p3
W
W
W
‒ ‒ ‒
W
F
‒ ‒ ‒
F
W
‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒
F	p4
W
W
W
‒ ‒ ‒
W
W
‒ ‒ ‒
W
F
‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒
F	ad inf.
‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒
	
F
W
W
״
״
״
״
״
״
״
״
״
״
Es ist klar, daß ich die Wahrheitsfunktion nur andeuten & nicht hinschreiben kann. Aber was heißt das? Ich kann allerdings die Regel der Kombinationen beschreiben und die Regel der Zuordnung von W & F in der letzten Kolonne.
Diese Beschreibung ermöglicht es das Anschreiben beliebig weit fortzusetzen. Sie erlaubt nicht das Hinschreiben aller Glieder aber sie erlaubt es die Regel der Bildung einer bestimmten Wahrheitsfunktion eindeutig klar zu machen.
     Irgendwie scheint hier eine andere Art der Allgemeinheit enthalten zu sein als im Falle endlicher logischer Produkte, Summen etc. Ist denn die Beschreibung einer Wahrheitsfunktion eine Wahrheitsfunktion?


		
 	 			 	
Brauche ich nicht für meinen Symbolismus eine Formel zum Anschreiben von Kombinationen || Permutationen? Eine Formel, die die Regel des Permutierens ausdrückt?


		
 	 			 	
Aber p1 ∙ p2 ∙ p3 ∙ p4… ad inf. heißt doch: Wie weit ich auch gehen mag so sind alle Sätze pn wahr.
Und ist das keine echte Wahrheitsfunktion. Der Witz ist ja eben daß ich die letzte Kolumne des Schemas anschreiben könnte oder doch eindeutig andeuten könnte ohne alle Reihen anschreiben zu müssen, und zu können.


		
 	 			 	
Aber tatsächlich brauche ich hier nicht unendliche Reihen zu benützen, da der Satz (∃x) φx dasselbe sagt.


		
 	 			 	
Gibt es nicht für die Zeit ein analoges Mittel die Variable mit unendlich vielen Werten zu vermeiden. Es wäre das, nicht zu sagen „das & das wird einmal geschehen”, sondern das „es wird geschehen” oder „es geschieht”. Daß es einmal geschieht versteht sich in demselben Sinne von selbst || von selbst in demselben Sinne wie, daß eine Anzahl Äpfel auf dem Tisch liegt wenn Äpfel auf dem Tisch liegen.


		
 	 			 	
Darf ich aber überhaupt in Sätzen einen Ausdruck (n)n = m'3 gebrauchen? Denn wenn ich es darf dann sagt (n)n = m'φ daß φ von unendlich vielen Gegenständen befriedigt wird. Wo ist hier der Fehler? Es hieße alle Sätze von der Form (∃xy…) etc. sind
wahr. Aber kann man das richtig ausdrücken?


		
 	 			 	
Der Raum besteht nicht aus unendlich vielen Dingen sondern er ist die Form die jeden einer endlichen Anzahl räumlicher Gegenstände umgibt.


		
 	 			 	
Man kann Linien & Punkte tatsächlich sehen nämlich Grenzlinien & Eckpunkte
Ein räumlicher Gegenstand ist eine Farbe.


		
 	 			 	
Eine Entfernung kann durch eine Zahl ausgedrückt werden aber durch jede beliebige Zahl. Es nützt aber nichts wenn ich etwa eine Strecke statt mit einer bestimmten Zahl mit einem Buchstaben n bezeichne denn eine andere Strecke kann ich dann doch nicht mit n bezeichnen sondern sie ist dann
n
2

oder 3n etc. etc. so daß ich mich doch wieder auf eine Grundstrecke beziehe ob ich sie nun n oder 1 nenne.
     Andererseits kann ich doch statt n 1n
schreiben & warum soll ich irgend einen Rangunterschied unter den Zahlen anerkennen. Aber das ist klar daß es dann willkürlich ist welche meiner Strecken ich z.B. 27n nenne. Wozu dann überhaupt das n?


		
 	 			 	
Man könnte aber auch sagen: die Einheitsstrecke gehört zum Symbolismus. Sie gehört zur Projektionsmethode. Ihre Länge ist willkürlich aber sie enthält das spezifisch räumliche Element.
     Wenn ich also eine Strecke 3 nenne so bezeichnet hier die 3 mit Hilfe der vom || im Symbolismus vorausgesetzten Einheitsstrecke.


		
 	 			 	
Dasselbe kann man auch auf die Zeit anwenden.


		
 	 			 	
Wie die Ziffer ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ voraussetzt daß ich 5 Striche nebeneinander machen kann so setzt der Begriff (❘,–,–❘) voraus daß ich unbegrenzt || ohne Ende mit der Operation fortfahren kann. Insofern also setzt die Notation der unendlichen Reihe die unendliche Form voraus ebenso wie die Notation der einzelnen – endlichen – Zahlen eine Form voraussetzt in der sie möglich ist.

Was bedeuten aber Anzahlen die größer sind als die Anzahl der existierenden Dinge. – Ich glaube es sind die Anzahlen von Kombinationen dieser Dinge.


		
 	 			 	
Wenn ich mir eine unendliche Fläche denke || färbige Ebene denke so habe ich hiermit || damit nicht unendlich viele Gegenstände, sondern die unendliche Ebene ist ein Gegenstand & die einfachen Farben sind Gegenstände.


		
 	 			 	
Die richtige Ansicht muß am Ende die natürliche sein; und was wir sehen sind nie unendlich viele Dinge sondern immer eine Anzahl Dinge die das Charakteristische unendlich vieler verschiedener Möglichkeiten haben.


		
 	 			 	
 Ist es derselbe Satz zu sagen daß das Quadrat rot ist und zu sagen: das rechte Rechteck ist rot und das linke Rechteck ist rot?? Wenn es derselbe Satz ist ist dann nicht jeder dieser Sätze unendlich komplex? Ist nicht der einzige Ausweg hier anzunehmen daß ein Ausdruck „das
Quadrat ist rot” noch kein Satz ist wenn nicht gesagt ist daß die übrige Ebene (oder der übrige Raum) irgend eine Farbe hat. Das heißt es müßte der übrige Raum als scheinbare Variable in den Satz eintreten.
     Aber auch das hat einen Haken. Wie sollen dann überhaupt die Elementarsätze lauten?!


		
 	 			 	
Wenn etwas in meinen Fundamenten falsch ist so könnte es nur darin || so sein daß es Elementarsätze wesentlich überhaupt nicht gibt: || & daß die Analyse ein System von ins Unendliche zerlegbaren Sätzen ergibt. Genügt ein solches || dieses System nicht der Forderung der Bestimmtheit der Analyse welche ich stelle?


		
 	 			 	
Kann man sagen: Wenn man im Gesichtsfeld eine Figur  sieht – etwa rot – so kann man sie nicht dadurch beschreiben daß man etwa eine Hälfte des Dreiecks in einem Satz die andere Hälfte in einem anderen Satz beschreibt? Das heißt: kann man sagen daß es in gewissem Sinne die || eine Hälfte dieses
Dreiecks gar nicht gibt? Das würde heißen, daß man von dem Dreieck überhaupt nur reden kann wenn seine Grenzlinien die Grenzen zweier Farben sind. (Daran ist etwas Wahres.)


		
 	 			 	
     Kann es nicht eine Zerlegbarkeit geben nach dem System daß anb = amb ∙ aob wobei n = o + m. Das wäre eine unendliche Zerlegbarkeit. Was sind aber n,m,o sind es drei verschiedene Gegenstände? Drei Formen desselben Gegenstandes? Weiß – || Und was heißt das?

Die dehnbare Relation
___________________
ad inf.← o o o o o o o o o o o o →ad inf.
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯


	•
a	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	•
b
So4 ist es nicht.
      Aber man kann es anders darstellen: φ(n) = φm ∙ φo wo n = o + m wo m & o verschiedene Ausdehnungen desselben Gegenstandes bedeuten. Was aber ist dann die obige Gleichung, ist sie eine Definition, eine Tautologie??


		
 	 			 	
Wenn „rot ist an diesem Ort” ein Satz p ist und „rot ist an jenem Ort” ein Satz q, dann ist p ∙ q der selbe Satz wie „rot ist an diesem & jenem Ort” & dieser Satz ist offenbar von genau derselben Form & Zusammengesetztheit wie q oder p allein; denn zwei Orte geben einen Ort. – Daraus würde
die unendliche Zusammengesetztheit der räumlichen Sätze folgen. – Es gäbe keine Elementarsätze & ein Satz der allem Anscheine nach einfach aus zwei Symbolen (Namen) zusammengesetzt ist, also einen Sachverhalt beschreibt wäre identisch mit einem der zwei solche Sachverhalte beschreibt.
     Zwei Sachverhalte ergäben einen Sachverhalt.

 Wenn ich den Satz daß das Rechteck rot ist in der Form schreiben darf
„[10–17, 7–12] rot”
so ist es seltsam, daß hier der Ort als ein Gegenstand erscheint.


		
 	 			 	
Man könnte den Satz aber auch anders auffassen: Der einzige Gegenstand von dem die Rede ist, wäre „rot” das sich irgendwo befinden muß, und die eine seiner unendlichen räumlichen Möglichkeiten wäre als Tatsache angegeben.
Diese Tatsache wäre unendlich zusammengesetzt was sich dadurch zeigt daß unendlich viele Tatsachen || verschiedene Tatsachen aus der einen logisch folgen. (﹖)


		
 	 			 	
Man könnte dagegen einwenden, daß man einen Teil des Gesichtsfeldes überhaupt nicht abgesondert vom Ganzen beschreiben kann da er allein gar nicht denkbar ist. Aber die Form (die logische Form) des Flecks setzt tatsächlich den ganzen Raum voraus. Und wenn nur der || das ganze Gesichtsfeld beschrieben werden darf, warum dann nicht nur das || der ganze Strom des Gesichtserlebnisses denn ein Gesichtsbild kann nur in der Zeit existieren.


		
 	 			 	
Wenn man sagt daß man Tatsachen die sehr kleine Flecke betreffen nicht sehen kann, so, kann man antworten daß man auch solche Tatsachen sieht wenn auch nur als Teil solcher die größere Flecke betreffen. Daß wir eine Fläche kontinuierlich sehen können sagt alles.


		
 	 			 	
Es ist kein Zweifel daß die Möglichkeiten
der Gesichtswelt unendlich sind.


		
 	 			 	
Der räumliche Satz sagt in gewissem Sinne etwas Einfaches. – Er ist aber unendlich teilbar.


		
 	 			 	
Es wird in ihm gleichsam ein unendliches Gewebe mit einem Blick erfaßt.


		
 	 			 	
Was ist || aber ist dann die allgemeine Satzform? Sie ist die allgemeine Form der Zusammengesetztheit. –


		
 	 			 	
Man würde glauben daß ein Satz, aus dem unendlich viele folgen, unendlich viel sagen muß. Aber die unendliche Teilbarkeit drückt sich durch eine Regel aus, nicht dadurch daß das Zeichen unendlich komplex ist. – Anderseits ist die unendlich komplexe Regel nur ein Ersatz für ein unendlich komplexes Zeichen. (Etwa ein gemaltes Bild.)


		
 	 			 	
Was wird aber aus der allgemeinen Satzform? Kann es eine solche überhaupt noch geben, d.h., kann man sie überhaupt anschreiben? – Oder
hieße das einen Satz von etwas unterscheiden was kein Satz ist? Und das wäre sinnlos.


		
 	 			 	
Die allgemeine Satzform kann nichts sein als die allgemeine Form der Wahrheitsfunktionen.


		
 	 			 	
φ(2–5) = φ(2–3˙15) ∙ φ(3˙15 –4˙2) ∙ φ(4.2–5) = φ(2–2˙6) ∙ φ(2˙6–5) = etc. etc.
Das Symbol ist das, was allen solchen Produkten gemeinsam ist || was alle solchen Produkte gemeinsam haben. Die Regel nach der alle gebildet werden.


		
 	 			 	
Wenn diese Anschauung richtig ist, so gibt es keine Elementarsätze. Die Sätze φ(n–m) sind zwar analysierbar, aber nur wieder in Sätze von derselben Form


		
 	 			 	
Wenn aus einem Satz unendlich viele folgen so ist jener Satz nicht aus diesen aufgebaut. D.h. ihr Verständnis ist nicht nötig um ihn zu verstehen.
     Ich möchte so sagen: Zu sagen daß unendlich viele Sätze aus einem folgen besagt die unbegrenzte Möglichkeit solcher Folgesätze nicht ihre Wirklichkeit. Ich meine damit,
es besagt daß es keine Anzahl solcher Elementarsätze || Grund-Sätze gibt. Und das ist ja klar: Es gibt dann nicht unendlich viele sondern keine Elementarsätze.


		
 	 			 	
Daher kann der Satz nur verstanden werden, wenn man den zusammengesetzten Satz versteht, denn er liegt dann allem zu Grunde.


		
 	 			 	
Diese Ansicht hat verschiedene Schwierigkeiten. Wenn ich sage das kleine Quadrat im  großen ist rot was immer das übrige für eine Farbe haben mag so kann ich mir doch das kleine Quadrat gar nicht vorstellen wenn es nicht von etwas andersfärbigem begrenzt ist.
     Ich kann mir natürlich eine Art bewegliches Netz etwa aus schwarzen Linien denken das ich vorübergehend auf die Figur lege um sie zu beschreiben & das ich dann wieder wegnehmen kann. Aber ich müßte doch die schwarzen Linien auf dem Bild sehen um von seinen Teilen reden zu können!



		
 	 			 	
Das hängt mit der Tatsache || damit zusammen daß Linien immer die Grenzen zweier Farben sind.
     Wie aber wenn es Striche im Gesichtsraum geben kann die keine Dicke haben?
     Wenn es solche Striche gibt also auch ausdehnungslose Pünktchen (Sterne) dann ¤ muß es möglich sein eine beliebige Anzahl solcher Striche zu ziehen ohne das im übrigen etwa weiße Gesichtsfeld einzuengen. Ein Fixsternnebel ist in diesem Fall undenkbar.


		
 	 			 	
Aber das würde wieder zu der Ansicht führen daß man nur das ganze Gesichtsfeld auf einmal beschreiben kann ohne Variable zu benützen.


		
 	 			 	
φ(4–5) ∙ φ(6–7) = φ((4–5)(6–7)) kann man zwei getrennte Flecke nicht auch als einen auffassen?


		
 	 			 	
Wenn es unwahr || unrichtig ist daß φ(m–o) ∙ φ(o–n) = φ(m–n) weil die Teilflecke in einem ganz einfärbigen Fleck nicht vorhanden sind, dann müssen zwei Sätze φ(m–o) und φ(o–n) was immer ihre Analyse ist einander
widersprechen.
     Aber auch das ist nur möglich wenn sie zusammengesetzt sind & zwar so daß in dem Satz der einen Fleck beschreibt auch gesagt ist daß seine Umgebung die & die Farbe nicht hat. (﹖)


		
 	 			 	
Es scheint mir auch noch eine Möglichkeit zu sein, daß einander widersprechende Farbkomplexe die Zeit definieren und daß man ihre Gleichzeitigkeit gar nicht behaupten kann. „Gleichzeitig” würde etwa bedeuten „in einem Gesichtsfeld” wenn man aber nur ganze Gesichtsbilder beschreiben kann || beschreibt so kann man nicht aussagen daß verschiedene Gesichtsbilder dasselbe Gesichtsbild sind. – Man könnte dann sozusagen die Gesichtsbilder ruhig || Gesichtsereignisse ruhig in die Schachtel der Zeit legen ohne zu fürchten daß sie einander widerstreben werden denn was nicht gleichzeitig sein kann ordnet sich von selbst nach einander an¤ || ordnet sich von selbst nach einander.
     Es ist da freilich eine Schwierigkeit denn damit ist natürlich die Zeitordnung noch nicht gegeben. – Und wenn ich nun wirklich in Sätzen eine Zeitordnung beschreibe
so müßte es in der Syntax dieser Sätze liegen daß ich nicht || nie zwei verschiedenen Gesichtsbildern den gleichen Zeitpunkt zuweisen kann.


		
 	 			 	
Ob es einen Sinn hat zu sagen „dieser Teil einer roten Fläche (der durch seine sichtbare Grenze abgegrenzt ist) ist rot” hängt glaube ich || – scheint es mir – davon ab ob es einen absoluten Ort gibt. Denn wenn im Gesichtsraum von einem absoluten Ort die Rede sein kann, dann kann ich auch diesem absoluten Ort eine Farbe zuschreiben, wenn seine Umgebung gleichfärbig ist.
     Ich sehe etwa ein gleichförmig gelbes Gesichtsfeld & sage: Das Zentrum || „Die Mitte meines Gesichtsfeldes ist gelb”. Kann ich dann aber eine Form auf diese Weise beschreiben? Es scheint, nein.


		
 	 			 	
Wenn ich das Gesichtsbild nicht vollständig beschreibe sondern nur einen Teil so ist es offenbar daß in der Tatsache gleichsam eine Lücke ist. Es ist offenbar etwas ausgelassen.


		
 	 			 	
Wenn ich ein Bild dieses Gesichtsbildes malte
so würde ich die Leinwand an gewissen Stellen durchschauen lassen.
     Aber die Leinwand hat ja auch eine Farbe & füllt den Raum aus. Nichts könnte ich nicht an der Stelle lassen wo etwas fehlt.
     Meine Beschreibung muß also unbedingt den ganzen Gesichtsraum ja selbst seine Färbigkeit enthalten auch wenn sie nicht sagt welche Farbe an jedem Ort ist.
     D.h. Sie muß doch sagen daß eine Farbe überall ist || an jedem Ort ist.


		
 	 			 	
     Heißt das nicht, daß die Beschreibung den Raum soweit sie ihn nicht mit Konstanten erfüllt, mit Variablen erfüllen muß.


		
 	 			 	
Die Mannigfaltigkeit der räumlichen Beschreibung ist dadurch von vornherein gegeben, daß die Beschreibung die richtige Mannigfaltigkeit hat wenn sie vermag alle denkbaren Konfigurationen zu beschreiben.

     Wenn man also mit Sätzen von der Art φ(m-n) den Raum in allen
seinen Möglichkeiten beschreiben kann dann ist die Beschreibung in Ordnung und man braucht nicht mehr.


		
 	 			 	
Der erste Gedanke ist, daß es unverträglich ist daß zwei Farben an einem Ort sein sollten. Der nächste ist, daß zwei Farben an einem Ort sich nur zu einer resultierenden Farbe ergänzen. Der dritte aber ist der Einwand: Wie verhält es sich mit Komplementärfarben? Wie ergänzen sich rot & grün? Etwa zu schwarz? Aber sehe ich denn grün in der schwarzen Farbe? – Aber sogar abgesehen davon: Wie ist es mit den Mischfarben z.B. von rot & blau: Diese enthalten teils mehr teils weniger rot; was heißt das? Was es bedeutet daß etwas rot ist ist klar, aber daß es mehr oder weniger rot enthält? – Und verschiedene Grade von rot sind mit einander unverträglich. Das könnte man sich etwa so erklärt denken daß irgendwelche kleine Quantitäten von rot addiert einen gewissen Grad von rot ergeben. Was heißt es aber dann zu sagen daß etwa die Quantität 5 von rot vorhanden ist? || 5 solche Quantitäten von rot vorhanden sind? Das kann
natürlich nicht ein logisches Produkt sein daß die Quantität № 1 vorhanden ist und die Quantität № 2 bis 5, denn wie würden sich diese von einander unterscheiden? Es kann also der Satz daß der Grad 5 von rot vorhanden ist nicht so zerlegt werden. Und ich kann also auch keinen abschließenden Satz haben daß das ¤ ganze rot ist welches in dieser Farbe vorhanden ist; denn es hat keinen Sinn zu sagen daß kein rot mehr dazukommt da ich nicht durch das logische und Quantitäten von rot addieren konnte.
     Es heißt auch nichts zu sagen daß ein Stab der 3 Meter lang ist auch 2 m lang ist weil er 2 + 1 Meter lang ist denn man kann nicht sagen er ist 2 m lang und er ist 1 m lang. Die Länge von 3 m ist etwas Neues.
     Und doch kann ich wenn ich zwei verschieden rote Blau sehe sagen: es gibt ein noch röteres Blau als das rötere dieser beiden. D.h. ich kann aus dem gegebenen das nicht gegebene konstruieren.


		
 	 			 	
Das läßt es erscheinen als könnte
innerhalb des Elementarsatzes eine Konstruktion vorhanden sein || möglich sein. D.h. als gäbe es eine logische Konstruktion die nicht mit Hilfe der Wahrheitsfunktionen arbeitet.


		
 	 			 	
     Das habe ich ja auch mit meinen Relationen die durch Zahlen ausgedrückt werden sagen wollen.


		
 	 			 	
Nun aber scheint es außerdem daß diese Konstruktionen eine Wirkung auf das logische Folgen eines Satzes aus einem anderen haben!
     Denn wenn verschiedene Grade einander ausschließen so folgt aus dem Vorhandensein des einen daß der andere nicht vorhanden ist. Dann können zwei Elementarsätze einander ausschließen || widersprechen!


		
 	 			 	
Wie ist es möglich daß φ(a) und φ(b) einander widersprechen, wie es doch der Fall zu sein scheint? Z.B. wenn ich sage: „hier ist rot” und „hier ist grün”.



		
 	 			 	
Es hängt das mit der Idee der vollständigen Beschreibung zusammen:
      „Der Fleck ist grün” beschreibt den Fleck vollständig und es ist für eine andere Farbe kein Platz mehr.


		
 	 			 	
Es hilft auch nichts daß rot & grün in der Zeitdimension gleichsam an einander vorbei können; denn wie, wenn ich sage, daß während eines gewissen Zeitraums ein Fleck rot & grün || daß er grün ist?
     (Merkwürdigerweise habe ich dann immer das Gefühl daß er schwarz ist.)


		
 	 			 	
     Wenn ich – z.B. – sage ein Fleck ist zugleich hellrot & dunkelrot so denke ich dabei daß die eine Farbe || der eine Ton den anderen deckt.
     Hat es aber dann noch einen Sinn zu sagen der Fleck habe den unsichtbaren, verdeckten Farbton?
     Hat es gar einen Sinn zu sagen eine vollkommen schwarze Fläche sei weiß man sähe nur das weiß nicht weil es vom schwarz gedeckt sei?

Und warum deckt das schwarz das weiß und nicht das weiß das schwarz?
     Und warum deckt nicht das helle rot das dunkle rot? Etc.
     Wenn ein Fleck eine sichtbare & eine unsichtbare Farbe hat, so hat er diese Farben jedenfalls in ganz verschiedenem Sinne.


		
 	 			 	
Wenn φ(r) und φ(g) einander widersprechen so liegt das daran daß r & g das φ vollständig ausfüllen und nicht beide darin sein können. Das aber zeigt sich in unserem Symbolismus || unseren Zeichen nicht.
     Es muß sich aber zeigen wenn wir nicht das Zeichen sondern das Symbol betrachten. Denn da dieses die Form der Gegenstände umfaßt || einbegreift, so muß sich dort, in dieser Form, die Unmöglichkeit von φr ∙ φg zeigen.


		
 	 			 	
Und doch muß sich dieser Widerspruch ganz im Symbolismus zeigen lassen denn wenn ich von einem Fleck sage daß er grün & rot ist so ist er ja eines dieser beiden sicher nicht
& der Widerspruch muß im Sinn der beiden Sätze liegen.


		
 	 			 	
Man könnte nun sagen zuerst: man muß es den Sätzen ansehen wenn sie einander widersprechen denn ich muß ihnen ihren Sinn ansehen – den ich ja aus ihnen entnehmen muß || soll. Dann: aber kann es nicht an der speziellen Bedeutung der Zeichen || eines Zeichens liegen, denn die Bedeutung der Zeichen gehört ja mit zum bloßen Verständnis des Satzes (noch ehe die Wahr- oder Falschheit bekannt ist). – Aber den Gegenstand – die Bedeutung – kann ich ja in Wirklichkeit nicht an einer Stelle probieren – an die er vielleicht nicht paßt. Ich muß es ihm ansehen daß er dort nicht hingeht || hinpaßt.
     Ich muß es grün || dem grün ansehen daß es nicht sein kann wo das rot ist. (Oder vielmehr ich muß es beiden ansehen daß sie nicht an den gleichen Ort gehen, oder gingen.)


		
 	 			 	
Daß zwei Farben nicht zugleich ||
zu gleicher Zeit an den gleichen Ort gehen muß in ihrer Form & der Form des Raumes liegen.


		
 	 			 	
     Aber die Symbole enthalten ja die Form der Farbe & des Raumes und wenn etwa ein Buchstabe einmal eine Farbe, ein andermal einen Ton || Laut || hohen Laut || Laut bezeichnet so ist er beidemal ein anderes Symbol – & das zeigt sich darin daß andere Regeln der Syntax für ihn gelten.


		
 	 			 	
     ag und ar widersprechen einander obwohl – oder vielmehr, weil – beide Sätze an sich Sinn haben. Und es kann nur ag ∙ ar sein was unmöglich ist.


ag
W
W
F
F
	ar
W
F
W
F
	
W
F
F
F

(Ƒ)Die erste Reihe ist nur unmöglich weil „ag” & „ar” nicht zusammen wahr sein können.


		
 	 			 	
     Ist aber nun „ag ∙ ~ar” eine Tautologie? Wir müßten dies so schreiben:

ag
W
W
F
F
	ar
W
F
W
F
	
F
W
F
F

dagegen || aber ag ⊃ ~ar so:


ag
W
W
F
F
	ar
W
F
W
F
	
F
W
W
W

dieser Satz wird also durch den Wegfall der ersten Linie zur Tautologie.


		
 	 			 	
Das heißt natürlich nicht daß das Folgern nun nicht nur formell sondern auch materiell geschehen könnte. – Sinn folgt aus Sinn und daher Form aus Form.


		
 	 			 	
Wie soll es symbolisiert werden daß zwei Argumente einer Funktion einander ausschließen? Hier scheint etwas im Symbolismus für „und” zu fehlen.


		
 	 			 	
Rot & Grün gehen nicht zusammen an denselben Ort, heißt nicht sie sind tatsächlich nie beisammen sondern man kann es auch nicht einmal sagen, daß sie beisammen sind, also auch nicht, daß sie nie beisammen sind.

Das würde aber heißen daß ich zwei gewisse Sätze zwar anschreiben darf, aber nicht ihr logisches Produkt.


		
 	 			 	
     Man könnte zwar sagen: ich darf das logische Produkt wohl anschreiben aber es ist eine Kontradiktion. Aber das heißt nichts. Wenn p & q einander ausschließen und ich schreibe „
p
W
W
F
F
	q
W
F
W
F
	
W
F
F
F

” so muß ich die eine Reihe einfach durchstreichen; d.h. als unmöglich betrachten. Ich will sagen: ich muß die ganze obere Reihe durchstreichen und nicht nur das W in der rechten Kolonne.


		
 	 			 	
Man kann aber auch so sagen: Wenn ich das Produkt zweier Sätze bilden kann, so können sie nicht die Sinne haben „a ist rot” und „a ist grün”.


		
 	 			 	
D.h. wenn die Bedeutung von „ ∙ ” gewahrt bleibt so hindert das den Eintritt dieser beiden Sätze als Argumente.



		
 	 			 	
Entweder das „und” oder die Sätze!


		
 	 			 	
Ich kann die Sätze schon im Produkt anschreiben aber dann sagen sie etwas anderes (oder nichts, wenn man den Zeichen keine Bedeutung gegeben hat).


		
 	 			 	
Die beiden Sätze kollidieren im Gegenstand.


		
 	 			 	
Zu dem obigen kann ich auch sagen: ich muß dann die ganze oberste Linie ausstreichen weil nicht nur das rechte W sondern auch das Paar unter „p” & „q” unmöglich ist. Habe ich z.B. die Form „
p
W
W
F
F
	q
W
F
W
F
	
F
W
W
W

” so muß ich dennoch die obere Linie streichen.


		
 	 			 	
     Wenn aber schon „p ∙ q” unsinnig sein soll, hat es denn auch keinen Sinn „p ⌵ q” zu sagen?
     Es scheint doch offenbar Sinn zu haben zu sagen „a ist entweder grün oder rot”. Und das wäre:

p
W
W
F
F
	q
W
F
W
F
	
W
W
W
F

Ist aber „p ⌵ q” nicht unsinnig, so kann auch „p ∙ q” nicht unsinnig sein.


		
 	 			 	
     Der Satz p ∙ q ist nicht Unsinn weil ja nicht alle Wahrheitsmöglichkeiten wegfallen, wenn sie auch alle abgewiesen werden. Man kann aber sagen daß hier das „und” eine andere Bedeutung hat, denn im allgemeinen bedeutet „ξ ∙ η”

ξ
W
W
F
F
	η
W
F
W
F
	
W
F
F
F

dagegen hier:
ξ
W
F
F

	η
F
W
F

	
F
F
F



     Und analoges gilt für p ⌵ q etc.


φa







	
φ(
a
b
)
φ(
a
ξ
)
φ(
ξ
b
)
φ(
ξ
ξ
)	φb








               
φa







	
φa

φb

φξ


	φb








Gibt es für alle Sätze die ich logisch verbinden kann einen Raum in dem sie „zusammengehen, oder nicht”? Wenn ich z.B. sage, ich sehe rot & höre einen Laut so gehen diese Beiden in der Zeit mit einander zusammen. Sie ordnen sich in der Zeit, ich meine, sie legen sich in der Zeit nebeneinander. D.h. sie liegen beide in der Zeit & stören einander nicht.


		
 	 			 	
     Es ist dann fast als lägen die Sinne mancher Sätze so weit im logischen Raum entfernt daß sie einander nicht stören können, während andere auf denselben Platz Anspruch erheben.


		
 	 			 	
Wenn ich ein gelbliches Rot sehe so sehe ich in ihm || darin nicht das Gelb welches ich sehe wenn ich reines Gelb sehe. Wenn ich sagen kann ich sehe in diesem Rot ein Gelb so hat hier das Wort Gelb eine andere Bedeutung als wenn ich sage, ich sehe gelb. Ich kann offenbar nicht gelb & rot zu gleicher Zeit am gleichen || an einem Ort in der Weise sehen wie ich sie an
verschiedenen Orten sehe.


		
 	 			 	
Der gelbliche Strich ist nicht die Farbe Gelb.


		
 	 			 	
Könnte man also alle Farbtöne aus „Stichen” || „Farbstichen” als dem Ursprünglichen zusammensetzen?


		
 	 			 	
Ich kann gelb & rot nicht eigentlich mischen¤ d.h. nicht wirklich zugleich sehen. Denn wenn ich hier gelb sehen will so muß das Rot von diesem Platz weg, und umgekehrt.


		
 	 			 	
Es ist wie gesagt klar daß der Satz daß eine Farbe 5 Stiche gelb enthält nicht bedeuten kann || sagen kann sie enthält den Stich № 1 & sie enthält den Stich № 2 etc. sondern die Addition der Stiche muß innerhalb des Elementarsatzes erfolgen. Wie aber wenn diese Stiche Gegenstände sind die sich in gewisser Weise aneinander reihen wie Glieder einer Kette und in einem Satz ¤ nun 5 solche Glieder vor || ist nun von 5 solchen Gliedern die Rede, in einem anderen Satz von dreien.
     Wohl, aber diese beiden Sätze müssen
einander ausschließen ohne doch zerlegbar zu sein. Müssen sich denn aber φ(5) & || und φ(6) einander ausschließen. Kann ich nicht sagen φ(n) heißt nicht die Farbe enthält nur n Stiche sondern sie enthält auch n Stiche? Sie enthält nur n Stiche würde durch den Satz φ(n) ∙ ~φ(n + 1) ausgedrückt. Aber auch dann sind die Elementarsätze von einander abhängig weil aus φ(n) doch jedenfalls φ(n ‒ 1) folgt¤ und φ(5) || und φ(5) ~φ(4) widerspricht.
      Der Satz der einen bestimmten Grad einer Eigenschaft behauptet widerspricht in der einen Auffassung (nur) jeder anderen Angabe des Grades, und folgt nach || in der anderen Auffassung (auch) aus der Angabe jedes höheren Grades.


		
 	 			 	
Auch die || eine Auffassung mit einem Produkt aRx ∙ xRy ∙ yRb || die sich eines Produktes aRx ∙ xRy ∙ yRb bedient genügt nicht denn ich muß die Dinge x, y, etc. unterscheiden können sonst ergeben sie keine Distanz.


		
 	 			 	
     Wenn sich zwei Elementarsätze ausschließen so zeigt sich das darin daß sie im
Produkt nicht ihre ursprünglichen Sinne annehmen können.
     (Die Logik sorgt natürlich auch hier für sich selber.)


		
 	 			 	
Eine Mischfarbe oder besser eine Zwischenfarbe von blau & rot ist dies durch eine interne Relation von || zu den Strukturen von Rot & Blau aber diese interne Relation ist elementar. D.h. sie besteht nicht darin daß der Satz a ist blaurot ein logisches Produkt von a ist blau & a ist rot ist || darstellt.


		
 	 			 	
Wenn das so ist so sagt der Satz „dieses || a hat eine Farbe mit bläulichem Stich”, „Es gibt ein bläulich-ξ welches die Farbe von a ist”; d.h. bläulich-ξ ist dann die Variable Farbe mit bläulichem Stich.


		
 	 			 	
Ist es aber dann nicht merkwürdig daß wir die Nähe einer Farbe zu einer anderen sehen können. – Ich sehe daß dieses Braun fast Gelb ist.
     Ich würde z.B. sagen dieses bläulichrot kriegt man wenn man reines blau || Rot nimmt
und ganz wenig Blau dazu mischt.


		
 	 			 	
Und dieses „ganz wenig” und „fast” muß sich in der Form || Satzform ausdrücken.


		
 	 			 	
Angenommen für den Augenblick daß jeder Ton || Farbton sich als Mischfarbe von vier Farben herstellen ließe so könnte man die Beschreibung eines Fleckes P etwa durch einen Satz σ(n bl,m r,o gb,p gr) geben wo n, m, o, p Zahlen wären die irgendwie das Mischungsverhältnis der Farben angäben. Aber dieser Satz wäre nicht zerlegbar in
σ(n bl) ∙ σ(m r)) etc. sondern reines blau müßte dann etwa dargestellt werden durch
σ(n bl,0 r,0 gb,0 gr).
     Aus dem || Daraus daß a blaurot ist folgt ja wirklich nicht daß a blau ist, sondern das Gegenteil.


		
 	 			 	
Man könnte sagen die Farben haben zu einander eine elementare Verwandtschaft. Es ist mir klar daß diese Verwandtschaft nur mittelst der Zahlen im Elementarsatz || in der Elementarform darzustellen ist. (﹖)


		
 	 			 	
Das „Mult. ax.” bei Russell hat seinen Ursprung
darin daß er von den konstruierten Klassen der Arithmetik wie von Umfängen realer Begriffe spricht. Die Existenz einer Konstruktion kann nie zweifelhaft sein.
Hier zeigt sich wieder das || klar das Verwirrende weil Irreführende der üblichen Ausdrucksweise in der Mengenlehre. Freilich Wenn ich eine Konstruktion immer zu beschreiben scheine statt sie zu geben so können Zweifel auftreten ob es eine Konstruktion gibt die einer bestimmten Beschreibung genügt.


		
 	 			 	
Worin liegt der Unterschied zwischen der Zahlangabe über einen Begriff || den Umfang eines Begriffs und der Zahlangabe über die Weite || den Umfang einer Variablen?
     Die Erste ist ein Satz die zweite nicht. || keiner. Denn die Zahlangabe über eine Variable kann ich aus dieser selbst ableiten. (Sie muß sich zeigen.)
     Kann ich aber nicht eine Variable dadurch geben daß ich sage ihre Werte sollen alle Gegenstände sein die eine bestimmte – materielle – Funktion befriedigen?
     Dann ist die Variable keine Form! Und dann hängt der Sinn eines Satzes davon ab
ob ein anderer wahr oder falsch ist.


		
 	 			 	
Die Zahlangabe über eine Variable besteht in der || einer Transformation der Variablen, die die Anzahl ihrer Werte sichtbar macht.


		
 	 			 	
Hat es einen Sinn eine Variable so zu bestimmen daß sie nur einen Wert annehmen darf & dieser Wert irgend eine Zahl sein kann?


		
 	 			 	
Eine unendliche Extension kann nur durch eine Variable gegeben werden.


		
 	 			 	
Denken wir uns ein Experiment in dem auf einer photographischen Platte Lichtpunkte erscheinen. Das Gesetz ihres Eintreffens wollen wir bestimmen und nun ergibt es sich daß ihre Distanzen der Reihe der Primzahlen entsprechen!


		
 	 			 	
Wie wird der Satz 2 + 2 = 4 wirklich gebraucht? Wo kommt denn „2 + 2” vor daß man es durch „4” ersetzen will?



		
 	 			 	
[In der logischen Theorie der Farbe kann es gut sein, sich an den Unterschied zu erinnern von 2 + 2 = 4 und
φa ∙ φa = φa [Frege]]


		
 	 			 	
Gibt es denn wirklich ein Stadium wo ich weiß daß ich 2 + 2 Äpfel habe noch ehe ich die Ersetzung von „2 + 2” durch „4” vollzogen habe?


     
(∃3) φ( ), (∃4) ψ( )
↘ ↙
(∃3 + 4) φ( ) ⌵ ψ( )



		
 	 			 	
Man könnte sagen: Ich muß mir nur erst ausrechnen wieviel 3 + 4 ist.


		
 	 			 	
Denken wir uns zwei Ebenen, auf der Ebene I seien Figuren, die wir auf die Ebene II durch irgend welche Projektionsmethoden abbilden wollen. Wir haben dann die Möglichkeit eine Projektionsmethode (etwa die der orthogonalen Projektion) festzulegen & die dann die Abbildungen || Bilder auf der 2. Ebene dieser Methode der Abbildung
entsprechend zu deuten. Wir können aber auch einen ganz anderen Weg einschlagen. Wir bestimmen etwa aus irgend welchen Gründen daß die Bilder in der 2. Ebene sämtlich Kreise sein sollen; was immer die Figuren in der 1. Ebene sein mögen. D.h. verschiedene Figuren der 1. Ebene werden durch verschiedene Projektionsmethoden in die Ebene 2 abgebildet. Um dann die Kreise in II als Bilder zu verstehen, werde ich zu jedem Kreis sagen müssen welche Projektionsmethode zu ihm gehört. Die bloße Tatsache aber, daß sich eine Form || Figur in II als Kreis darstellt, wird noch gar nichts sagen. – So geht es mit der Wirklichkeit wenn wir sie in Subjekt-Prädikat-Sätze abbilden. Daß wir Subjekt-Prädikat-Sätze gebrauchen ist nur eine Angelegenheit unserer Zeichengebung; die Subjekt-Prädikat-Form ist an sich noch keine Logische Form und
sie ist Ausdrucksmittel unzähliger grundverschiedener logischer Formen wie die Kreise auf der Ebene II. Sätze wie: „Die Uhr ist rund”, „der Mann ist groß”, „der Fleck ist rot”, „das Bild ist schön”, haben in ihrer Form nichts Gemeinsames.


		
 	 			 	
Wenn meine Theorie richtig ist daß Gegenstände von der Mannigfaltigkeit der reellen Zahlen in Elementarsätzen vorkommen, so weist das auf eine allgemeinere Auffassung der Zahlen hin – als die ist die Frege & Russell haben || Freges & Russells – wie ich sie selbst schon hatte. Ich sagte damals, daß die Zahl aus dem Begriff des Kalküls hervorgehe und daran ist gewiß etwas.


		
 	 			 	
Eine Schwierigkeit der Fregeschen Theorie ist nämlich natürlich die Allgemeinheit der Worte „Begriff” & „Gegenstand”. Denn da man Tische & Töne & Schwingungen & Gedanken & Gerichtsverhandlungen zählen kann so ist es schwer die alle unter einen Hut zu bringen.

Begriff & Gegenstand, das ist aber Prädikat & Subjekt. Und wir haben gerade gesagt daß Subjekt-Prädikat nicht eine logische Form ist.


		
 	 			 	
Man könnte nun zuerst zeigen daß sich jeder Satz als Subjekt-Prädikat-Satz darstellen lassen muß, denn wenn ich einen unter seinen Gegenständen darstelle || herausgreife so kann ich den das Subjekt nennen & alles übrige das Prädikat. (Das heißt ich kann ihn in der Art „f(x)” schreiben.)


		
 	 			 	
Aber selbst das würde für die Anwendung der Kardinalzahlen noch nicht allgemein genug sein denn ich kann ja eben Komplexe zählen (Ereignisse etc.).


		
 	 			 	
Das heißt allerdings nur daß es eben einen Subjekt-Prädikat-Satz gibt in dem das Subjekt irgend ein Komplex von Gegenständen ist.



		
 	 			 	
Es wäre nun etwa die Frage ob alles Subjekt sein || werden kann oder doch nur bestimmte Formen. – Aber können wir nicht bestimmte || irgend welche Züge die Komplexe mit einander gemein haben zählen, zu Subjekten machen?


		
 	 			 	
Kann also ein Subjekt-Prädikat-Satz nicht allgemein so gebildet werden: Einen beliebigen Satz schreibe ich in der Form „f(a)” indem || „F(A)” indem ich unter „F(ξ)” eine beliebige Variable verstehe die aus ihm gebildet werden kann, unter „φ(A)” diejenige andere Variable die die erste zum Satz „F(A)” ergänzt.


		
 	 			 	
Und hier ist es Sinngemäßes die einseitige Schreibweise aufzugeben &
      „FA” oder „AB” zu schreiben wo nun beide Gegenstände || Zeichen gleichberechtigt sind.


		
 	 			 	
Aber wie ist es: kann ich ebensowohl die Eigenschaften zählen die ein Gegenstand hat wie die Gegenstände die eine Eigenschaft haben?



		
 	 			 	
Es scheint da ein gewisser Unterschied zu sein. Denn in das Prädikat können wie es scheint durch logische Multiplikation oder Addition alle beliebigen Sätze eintreten nicht aber in das Subjekt.
     f(a) ∙ p


		
 	 			 	
Anderseits kann ich nicht ein Subjekt eben so allgemein gestalten wenn ich etwas aussage von einem Vorgang oder von einer Tatsache?
     (Etwa: „Mich freut (die Tatsache daß etc.)”)


		
 	 			 	
Eine Sprache die zum Teil aus geschriebenen Zeichen bestünde zum Teil aber daraus daß man diese Zeichen in bestimmter Art durch den Raum bewegen würde.


		
 	 			 	
Hat es einen Sinn zu sagen: „An einem Ort ist zu einer Zeit nur eine Farbe”? Das ist offenbar eine Tautologie wenn man den Sinn von „und” entsprechend bestimmt; anderenfalls ist es Unsinn.


		
 	 			 	
Ist die allgemeinste Situation die: Ich
habe eine Satzvariable & zähle die Werte || wahren Werte dieser Variablen || Werte die sie zu einem wahren Satz machen. Oder mit anderen Worten ich zähle die wahren Werte der Variablen.


		
 	 			 	
(Ich könnte dann auch sagen: ich zähle immer die wahren Sätze einer bestimmten Form.)


		
 	 			 	
Statt zu sagen „es gibt zwei Dinge || Gegenstände die diese Eigenschaft haben” müßte || sollte man eigentlich sagen „es gibt zwei die diese Eigenschaft besitzen”. (Daß es Gegenstände sind ist selbstverständlich.)


		
 	 			 	
Ich kann sagen: Wo immer ich eine Satzvariable habe kann ich einen Subjekt-Prädikat-Satz bilden.
Wo ich aber eine || die Subjekt-Prädikat-Darstellung habe habe ich auch die Anzahl im Fregeschen Sinne.
So allgemein gebrauchen wir sie wirklich in unserer Sprache indem wir Begriffe bilden wie || Prädikate
bilden, Begriffe, wie ich sie vorhin aufgezählt habe.


		
 	 			 	
Wie ich seinerzeit meine Theorie der Zahlen geschrieben habe || schrieb, stieß mich die Fregesche Theorie ab, weil sie mir zu speziell erschien. Dieser Fehler verschwindet wenn man den Subjekt-Prädikat-Satz in seiner vollen Allgemeinheit faßt.


		
 	 			 	
(Dennoch bleibt mir ein Unbehagen das verschwinden würde wenn ich einer anderen Theorie habhaft werden könnte die sich nicht des Subjekt-Prädikat-Begriffes bedienen würde.


		
 	 			 	
Ich möchte gleichsam die Arithmetik gesondert von der Logik behandeln & nur an einem Punkt andeuten wie die Arithmetik in der Logik anzuwenden ist.


		
 	 			 	
Es ist klar daß man, wenn man die Fregesche Theorie streng nimmt nicht sagen kann
„a, b & c sind 3 Gegenstände”. Denn
(∃xyz) ∙ x = a ∙ y = b ∙ z = c ist ja eine Ausflucht. Man hätte ihn etwa so ausdrücken können: Wann immer a, b, c eine Funktion befriedigen, wird sie von 3 Gegenständen befriedigt, etwa:

φa ∙ φb ∙ φc ⊃ φ (∃xyz) ∙ φx ∙ φy ∙ φz.



		
 	 			 	
Ich glaube man muß die Arithmetik abseits von der Logik betreiben d.h. ich glaube wir dürfen uns nicht in der Arithmetik auf die Logik berufen.


		
 	 			 	
Es ist nämlich klar daß wenn man einmal mit der Arithmetik angefangen hat, man sich den Teufel um Funktionen & Gegenstände schert, vorgeht als ob man von nichts wüßte. Ja auch wenn man sich entschlossen hat nur mit Extensionen zu arbeiten bleibt noch das sonderbare daß man auch auf die Form von Gegenständen keinerlei Rücksicht nimmt.


		
 	 			 	
Was tun wir wenn wir zur Begründung der Arithmetik nur Funktionen von der Form || Art x = a, x = a ⌵ x = b, x = a ⌵ x = b ⌵ x = c, etc., x = a ∙ y = b, x = a ∙ y = b ⌵ x = c ∙ y = d etc.
verwenden. Solche Funktionen könnte man praktisch auch so schreiben:
(a b c)x u.s.w. bzw. (ab, cd, ef)xy
und dann abgekürzt
„φx” und „Rxy” wo eben „φ” für

„(a b c)” oder dergl. steht & „R” für
„(ab, cd, ef)”. Die Definition wäre dann die daß (a b c)x für die Argumente a, b, c Tautologie & für alle anderen Kontradiktion wird.


		
 	 			 	
     Eine solche Funktion wäre dann ein Prüfstein mit dem man Sätze auf ihre Brauchbarkeit prüfen würde indem man in sie eine konstruierte Funktion einführt statt einer anderen || wirklichen einsetzt & sieht ob t oder c herauskommt.


		
 	 			 	
(∃x) φx ∙ (∃x) ψx ∙ ~(∃x) φx ∙ ψx ⊃ φψ(∃x,y) φx ∙ ψy.
Ist das auch eine Anwendung von 1 + 1 = 2?
     Wenn ich hier statt „(∃xy)” „(∃2x)” schreiben will so geht es nicht.


		
 	 			 	
Kann man 1 + 1 = 2 als Lehrsatz oder auch als Definition der 2 auffassen?
D.h. ist das Gleichheitszeichen hier dasselbe wie in einer Definition?


		
 	 			 	
p ∙ q ≝ ~(~p ⌵ ~q) daraus muß doch z.B. folgen

~(p ∙ q) = ~p ⌵ ~q etc.


		
 	 			 	
Welche Beziehung besteht denn zwischen „≝” und jenem Gleichheitszeichen das Taut. & Cont. ergibt? Ist für jenes || dieses Gleichheitszeichen
      „p ∙ q = ~(~p ⌵ ~q)” eine Tautologie? Man könnte sagen: „p ∙ q = p ∙ q” ist Taut. & da man das eine Zeichen „p ∙ q” hier der Definition entsprechend durch ~(~p ∙ ~q) ersetzen darf so ist auch der obere Ausdruck Taut..


		
 	 			 	
Man dürfte also die Erklärung von ( ) = ( ) nicht so schreiben:
ξ = ξ ≝ Taut.
ξ = η ≝ Cont.
sondern man müßte sagen: Wenn & nur wenn „ξ” & „η” den Zeichenregeln zu Folge die gleiche Bedeutung haben dann ist „ξ = η” Taut.; wenn „ξ” & „η” den Zeichenregeln zu Folge nicht dieselbe Bedeutung haben dann ist „ξ = η” Cont..
Es wird vielleicht zweckmäßig sein das so erklärte Gleichheitszeichen anders zu schreiben etwa „ξ↔η” zum Unterschied von „ξ = η” welches eine Zeichenregel darstellt & besagt daß wir ξ durch η ersetzen dürfen. Das nämlich kann ich aus ξ↔η nicht ersehen sondern nur daraus daß ξ↔η eine Tautologie ist aber auch das weiß ich ja erst wenn ich schon die Ersetzungsregeln kenne.


		
 	 			 	
Daraus scheint hervorzugehen daß man das ↔ in der Mathematik statt des = nicht brauchen kann.


		
 	 			 	
(∃x) φx ≝ (∃1)xφ(x)
(∃x,y) φx ∙ φy ≝ (∃1 + 1)xφ(x)
(∃x,y,z) φx ∙ φy ∙ φz ≝ (∃1 + 1 + 1 + 1)xφ(x)
u.s.w.
ferners:
(∃n)xφ(x) ∙ ~(∃n + 1)xφ(x) ≝ (n)xφx


		
 	 			 	
Dann kann man z.B. schreiben:


      (3)xφx ∙ (4)xψx ∙ ~(∃x) φx ∙ ψx ⊃ φψ(3 + 4)x ∙ φx ⌵ ψx
Dieser Ausdruck ist nicht dasselbe wie die Ersetzungsregel 3 + 4 = 7.


		
 	 			 	
Es wird der Schluß gleichsam in zwei || nach zwei Regeln nacheinander vollzogen. Nach der ersten bilde ich ein vorläufiges Zeichen „(∃(1 + 1 + 1) + (1 + 1 + 1 + 1))” indem ich einfach die beiden Zahlzeichen von links kopiere & nun erst lasse ich die Klammern fallen & bilde (∃1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1)


		
 	 			 	
Ich kann auch sagen: Das Zeichen „(3 + 4)x” etc. gibt eine Anweisung, eine Beschreibung wie es aus den linken Zeichen zu bilden ist.


		
 	 			 	
Kommt nun aber die Addition von Kardinalzahlen wirklich nur in diesem einen Fall vor. Ist das ihre einzige Anwendung? Denn in diesem Falle hätte es keinen Sinn die Addition abgesondert von ¤ ihrer logischen Anwendung zu behandeln. (Hier denke ich allerdings daran daß die Subjekt-Prädikat-Form keine logische Form bestimmt.)


		
 	 			 	
Wenn ich sage 3 Äpfel & 3 Äpfel || noch 3 Äpfel
sind 6 Äpfel so ist hier das Wort noch das Entscheidende. Denn daraus daß ich 3 Äpfel auf den Tisch lege & 3 Äpfel auf den Tisch