---
type: work
title: Ms 144
slug: work-ms-144
source: Wittgenstein Source BNE
sourceUrl: "http://www.wittgensteinsource.org/"
collection: Bergen Nachlass Edition
wordCount: 9450
encoding: wittsrg
importedAt: 2026-04-20
---

# Ms 144



## Compiled Understanding

Ms 144. 
Collapse
Drag


 	 			 	
1
     Man kann sich ein Tier zornig, furchtsam, traurig, freudig, erschrocken vorstellen. Aber hoffend? Und warum nicht?
     Der Hund glaubt, sein Herr sei an der Tür. Aber kann er auch glauben, sein Herr werde übermorgen kommen? – Und was kann er nun nicht? – Wie mache denn ich's? – Was soll ich darauf antworten?
     Kann nur hoffen, wer sprechen kann? Nur der, der die Verwendung einer Sprache beherrscht. D.h., die Erscheinungen des Hoffens sind Modifikationen dieser komplizierten Lebensform. (Wenn ein Begriff auf einen Charakter der menschlichen Handschrift abzielt, dann hat er keine Anwendung auf Wesen, die || welche nicht schreiben.)


		
 	 			 	
     “Kummer” beschreibt uns ein Muster, das || welches im Lebensteppich im || mit verschiedenen Variationen wiederkehrt. Wenn bei einem Menschen der Körperausdruck des Grames & der Freude, etwa mit dem Ticken einer Uhr, abwechselten, so hätten wir hier nicht den charakteristischen Verlauf des Grammusters, noch des Freudemusters.


		
 	 			 	
     Warum klingt es seltsam “Er fühlte für eine Sekunde heftigen Schmerz.” – Warum klingt es seltsam: “Er fühlte für eine Sekunde tiefen Kummer”? Nur weil es so selten vorkommt?





		
 	 			 	
     Aber fühlst Du nicht jetzt den Kummer? (“Aber spielst Du nicht jetzt Schach?”) Die Antwort kann bejahend sein; aber das macht den Begriff des Kummers nicht ähnlicher einem Empfindungsbegriff. – Die Frage war ja eigentlich eine zeitliche & persönliche; nicht die logische, die wir stellen wollten.


		
 	 			 	
¥
[neue Zeile] Und willst Du mir sagen, er spürt das nicht, wenn er kummervoll ist?! Wie weiß er's denn sonst? – Aber auch, wenn es eine Mitteilung ist, so lernt er's nicht von seinen Empfindungen.
⍈

     “Du mußt wissen – ich fürchte mich.”
     “Du mußt wissen – mir graut davor.” – Ja, man kann das || es auch in lächelndem Ton sagen.


		
 	 			 	
     Denn denk Dir die Empfindungen hervorgerufen durch die Gebärden des Grauns: die Worte “mir graut davor” sind ja auch so eine Gebärde; & wenn ich sie beim Aussprechen höre & fühle, gehört das zu jenen übrigen Empfindungen. Warum soll denn die ungesprochene Gebärde die gesprochene begründen?



2



		
 	 			 	
     Denke, Einer wüßte, erriete, daß ein Kind Empfindungen hat, aber keinen Ausdruck für sie. Und nun wollte || will er das Kind lehren, die Empfindungen auszudrücken. Wie muß er eine Handlung mit einer Empfindung verbinden, daß sie ihr Ausdruck wird?


		
 	 			 	
     Kann er || man das Kind lehren: “Siehst Du, so drückt man etwas aus – das ist z.B. ein Ausdruck von dem – & nun drück Deinen Schmerz aus!”



3



		
 	 			 	
“Sind diese Töne denn nicht der beste Ausdruck dessen, was hier ausgedrückt werden soll?” Wohl; aber das heißt nicht, daß sie nicht durch ein Verständnis ihrer Umgebung zu verstehen & also zu erklären sind.



4



		
 	 			 	
Mit seinen Worten “Als ich das Wort hörte, bedeutete es für mich …” bezieht er sich auf einen Zeitpunkt & auf eine Art der Wortverwendung. (Was wir nicht begreifen, ist natürlich diese Kombination.)
     Und der Ausdruck “Ich wollte damals sagen …” bezieht sich auf einen Zeitpunkt & auf eine Handlung.
     Ich rede von den wesentlichen Bezügen der Äußerung, um sie von den andern Besonderheiten unsres Ausdrucks abzulösen. Und wesentlich sind der Äußerung die Bezüge, die uns veranlassen würden, eine im übrigen uns fremde Ausdrucksweise || Art des Ausdrucks in diese bei uns gebräuchliche Form zu übersetzen.


		
 	 			 	
     Wer nicht im Stande wäre, zu sagen: das Wort “sondern” könne ein Zeitwort & ein Bindewort sein, oder Sätze zu bilden, in denen es einmal dies, einmal jenes ist, der könnte einfache Schulübungen nicht bewältigen. Das aber wird von einem Schüler nicht verlangt: das Wort außerhalb eines Zusammenhangs so, oder so aufzufassen, oder zu berichten, wie er's aufgefaßt habe.


		
 	 			 	
     Die Worte “die Rose ist rot” sind sinnlos, wenn das Wort “ist” die Bedeutung von “ist gleich” hat. – Heißt dies: Wenn Du jenen Satz sprichst & “ist” darin als Gleichheitszeichen meinst, so zerfällt Dir der Sinn?
     Wir nehmen einen Satz & erklären Einem die Bedeutung jedes seiner Wörter; er lernt damit, sie anzuwenden & also auch jenen Satz. Hätten wir statt des Satzes eine Wortreihe ohne Sinn gewählt, so würde er sie nicht
anwenden lernen. Und erklärt man das Wort “ist” ¤ als Gleichheitszeichen, dann lernt er nicht den Satz “die Rose ist rot” verwenden.


		
 	 			 	
     Und dennoch hat es auch mit dem ‘Zerfallen des Sinnes’ seine Richtigkeit. Sie liegt in diesem Beispiel: Man könnte Einem sagen: Wenn Du den Ausruf || die Worte “Ei, ei!” ausdrucksvoll sprechen willst, darfst Du nicht an Eier dabei denken!


		
 	 			 	
     Das Erleben einer Bedeutung & das Erleben eines Vorstellungsbildes. “Man erlebt hier & dort,” möchte man sagen, “nur etwas Anderes. Ein anderer Inhalt wird dem Bewußtsein dargeboten – steht vor ihm.” – Welcher ist der Inhalt des Vorstellungserlebnisses? Die Antwort ist ein Bild, oder eine Beschreibung. Und was ist der Inhalt des Bedeutungserlebnisses? Ich weiß nicht, wie ich antworten soll. –
     Wenn jene Äußerung irgendeinen Sinn hat, so ist es der, daß die beiden Begriffe sich ähnlich zu einander verhalten, wie die von ‘rot’ & ‘blau’; & das ist falsch.


		
 	 			 	
     Kann man das Verstehen einer Bedeutung festhalten wie ein Vorstellungsbild? Wenn mir also plötzlich eine Bedeutung des Wortes einfällt, – kann sie mir auch vor der Seele stehenbleiben?


		
 	 			 	
     “Der ganze Plan stand mir mit einem Schlage vor der Seele & blieb so fünf Minuten lang stehen.” Warum klingt das seltsam? Man möchte glauben: was aufblitzte & was stehen blieb, konnte nicht dasselbe sein.
5



		
 	 			 	
     Ich rief aus “Jetzt hab ich's!”, es war ein Aufzucken: dann konnte ich den Plan in seinen Einzelheiten darlegen. Was sollte da stehenbleiben? Ein Bild vielleicht. Aber “Jetzt hab' ich's” hieß nicht, ich habe das Bild.


		
 	 			 	
     Wem eine Bedeutung eines Wortes einfiel, & wer sie nicht wieder vergaß, kann nun das Wort in dieser Weise anwenden.
     Wem die Bedeutung einfiel, der weiß sie nun, & der Einfall war der Anfang des Wissens. Wie ist er dann ähnlich einem Vorstellungserlebnis?


		
 	 			 	
     Wenn ich sage “Herr Schweizer ist kein Schweizer”, so meine ich das erste “Schweizer” als Eigennamen, das zweite als Gattungsnamen. Muß da also beim ersten “S.” etwas anderes in meinem Geiste vorgehen, als beim zweiten? (Es sei denn, daß ich den Satz ‘papageienhaft’ ausspreche.) – Versuch das erste “S.” als Gattungsnamen & das zweite als Eigennamen zu meinen! – Wie macht man das? Wenn ich's versuche || tue, blinzle ich mit den Augen vor Anstrengung, indem ich versuche, mir bei jedem der beiden Worte die richtige Bedeutung vorzuführen. – Aber führe ich mir denn auch beim gewöhnlichen Gebrauch der Wörter ihre Bedeutung vor?


		
 	 			 	
     Wenn ich den Satz mit den vertauschten Bedeutungen ausspreche, so zerfällt mir der Satzsinn. – Nun, er zerfällt mir, aber nicht dem Andern, dem ich die || jene Mitteilung mache. Was schadet es also? – “Aber es geht
eben doch beim gewöhnlichen Aussprechen des Satzes etwas bestimmtes anderes vor.” – Es geht dabei nicht jenes ‘Vorführen der Bedeutung’ vor sich.



6



		
 	 			 	
     Was macht meine Vorstellung von ihm zu einer Vorstellung von ihm?
     Nicht die Ähnlichkeit des Bildes.
     Von der Äußerung “Ich sehe ihn jetzt lebhaft vor mir” gilt ja die gleiche Frage, wie von der Vorstellung. Was macht meine || diese Äußerung zu einer Äußerung über ihn? – Nichts, was in ihr liegt, oder mit ihr gleichzeitig ist (‘hinter ihr steht’). Wenn Du wissen willst, wen er gemeint hat, frag ihn!
     (Es kann aber auch sein, daß mir ein Gesicht vorschwebt, ja daß ich es zeichnen kann, & weiß nicht, welcher Person es gehört, wo ich es gesehen habe.)


		
 	 			 	
     Wenn aber jemand beim Vorstellen, oder statt des Vorstellens zeichnete; wenn auch nur mit dem Finger in der Luft. (Man könnte das “motorische Vorstellung” nennen.) Da könnte man ihn fragen “Wen stellt das vor?” Und seine Antwort entschiede. – Es ist ganz so, als hätte er eine Beschreibung in Worten gegeben, & diese kann eben auch statt der Vorstellung stehen.



7



		
 	 			 	
     “Ich glaube, daß er leidet.” ‒ ‒ Glaube ich auch, daß er kein Automat ist?
     Nur mit Widerstreben könnte ich das Wort in diesen beiden Zusammenhängen aussprechen.
     (Oder ist es so: ich glaube, daß er leidet; ich bin sicher daß er kein Automat ist? Unsinn!)


		
 	 			 	
     Denke, ich sage von einem Freunde: “Er ist kein Automat.” – Was wird hier mitgeteilt, & für wen wäre es eine Mitteilung? Für einen Menschen, der den Andern || ihn unter gewöhnlichen Umständen trifft? Was könnte es ihm mitteilen! (Doch höchstens, daß er || dieser sich immer wie ein Mensch, nicht manchmal wie eine Maschine benimmt.)


		
 	 			 	
     “Ich glaube, daß er kein Automat ist” hat, so ohne weiteres, noch gar keinen Sinn.


		
 	 			 	
     Meine Einstellung zu ihm ist eine Einstellung zur Seele. Ich habe nicht die Meinung, daß er eine Seele hat.


		
 	 			 	
     Die Religion lehrt, die Seele könne bestehen, wenn der Leib zerfallen ist. Verstehe ich denn, was sie lehrt? – Freilich verstehe ich's – – ich kann mir dabei manches vorstellen. Man hat ja auch Bilder von diesen Dingen gemalt. Und warum sollte so ein Bild nur die unvollkommene Wiedergabe des ausgesprochenen Gedankens sein? Warum soll es nicht den gleichen Dienst tun, wie das Wort? Und || , wie die gesprochene Lehre? Und auf den Dienst kommt es an.



		
 	 			 	
     Wenn sich uns das Bild vom Gedanken im Kopf aufdrängen kann, warum dann nicht noch viel mehr das vom Gedanken in der Seele?


		
 	 			 	
     Der menschliche Körper ist das beste Bild der menschlichen Seele.


		
 	 			 	
     Wie ist es aber mit so einen Ausdruck: “Als Du es sagtest, verstand ich es in meinem Herzen”? Dabei deutet man auf's Herz. Und meint man diese Gebärde etwa nicht?! Freilich meint man sie. Oder ist man sich bewußt nur ein Bild zu gebrauchen? Gewiß nicht. – Es ist nicht ein Bild unsrer Wahl, nicht ein Gleichnis, & doch ein bildlicher Ausdruck.



8



		
 	 			 	
     Denk Dir, wir beobachteten die Bewegung eines Punktes (eines Lichtpunktes auf einem Schirm, z.B.). Wichtige Schlüsse der verschiedensten Art könnten sich aus dem Benehmen dieses Punktes ziehen lassen. Aber wie vielerlei läßt sich an ihm beobachten! – Die Bahn des Punktes & gewisse || bestimmte ihrer Maße (z.B. Amplitude & Wellenlänge), oder die Geschwindigkeit & das Gesetz, wonach sie sich ändert, oder die Anzahl, oder die Lage, der Stellen, an denen sie sich sprungweise ändert, oder die Krümmung der Bahn an diesen Stellen, & unzähliges. – Und jeder dieser Züge des Benehmens könnte der einzige sein, welcher uns interessiert. Es könnte z.B. alles an dieser Bewegung uns gleichgültig sein, außer die Zahl der Schlingen in einer gewissen Zeit. – Und wenn uns nun nicht nur ein solcher Zug interessiert, sondern ihrer mehrere, so mag jeder von ihnen uns einen besondern, seiner Art nach von allen andern verschiedenen Aufschluß geben. Und so ist es mit dem Benehmen des Menschen, mit den verschiedenen Charakteristiken dieses Benehmens, die wir beobachten.


		
 	 			 	
     So handelt die Psychologie vom Benehmen, nicht von der Seele?
     Was berichtet der Psychologe? – Was beobachtet er? Nicht das Benehmen der Menschen, insbesondere ihre Äußerungen? Aber diese handeln nicht vom Benehmen.


		
 	 			 	
      “Ich merkte, er war verstimmt.” Ist das ein Bericht über das Benehmen, oder den Seelenzustand? (“Der Himmel sieht drohend aus”: handelt
das von der Gegenwart, oder von der Zukunft?) Beides; aber nicht im Nebeneinander; sondern vom einen durch das andere.


		
 	 			 	
     Der Arzt fragt: “Wie fühlt er sich?” Die Krankenschwester sagt: “Er stöhnt.” Ein Bericht über's Benehmen. Aber muß die Frage für die Beiden überhaupt existieren, ob dieses Stöhnen wirklich echt, wirklich der Ausdruck von etwas ist? Könnten sie nicht z.B. den Schluß ziehen “Wenn er stöhnt so müssen wir ihm noch ein schmerzstillendes Mittel || Pulver geben” – ohne ein Mittelglied zu verschweigen? Kommt es denn nicht auf den Dienst an, in welchen sie die Beschreibung des Benehmens stellen?


		
 	 			 	
     “Aber diese machen dann eben eine stillschweigende Voraussetzung.” Dann ruht der Vorgang unsres Sprachspiels immer auf einer stillschweigenden Voraussetzung.


		
 	 			 	
     Ich beschreibe ein psychologisches Experiment: den Apparat, die Fragen des Experimentators, die Handlungen & Antworten des Subjekts – und nun sage ich, dies sei eine Szene in einem Theaterstück. – Nun hat sich alles geändert. Man wird also erklären: Wenn in einem Buch über Psychologie dieses Experiment in gleicher Weise beschrieben wäre, so würde die Beschreibung des Benehmens eben als Ausdruck von Seelischem verstanden, weil man voraussetzt, das Subjekt halte uns nicht zum Besten, habe die Antworten nicht auswendig gelernt, & dergleichen mehr. – Wir machen also
9
eine Voraussetzung?
     Würden wir uns wirklich so äußern: “Ich mache natürlich die Voraussetzung, daß …”? – Oder nur darum nicht, weil der Andre das schon weiß?


		
 	 			 	
      Besteht eine Voraussetzung nicht, wo ein Zweifel besteht? Und der Zweifel kann gänzlich fehlen. Das Zweifeln hat ein Ende.


		
 	 			 	
     Es ist hier wie mit dem Verhältnis: physikalischer Gegenstand & Sinneseindrücke. Wir haben (hier) zwei Sprachspiele, & ihre Beziehungen zu einander sind komplizierter Art || Natur. – Will man diese Beziehungen auf eine einfache Formel bringen, so geht man fehl.
10



		
 	 			 	
     Denk Dir, Einer sagte: jedes uns wohlbekannte Wort, eines Buchs z.B., habe in unserm Geiste || Geist schon einen Dunstkreis, einen ‘Hof’, schwach angedeuteter Verwendungen um sich. – So, als wäre auf einem Gemälde jede der Figuren auch von zarten, nebelhaft gezeichneten Szenen, gleichsam in einer andern Dimension, umgeben, und wir sähen hier die || diese Figuren || die || diese Figuren hier in andern Zusammenhängen. – Machen wir nur Ernst mit dieser Annahme! – Da zeigt es sich, daß sie die Intention nicht zu erklären vermag.
     Wenn es nämlich so ist, daß die Möglichkeiten der Verwendung eines Wortes beim Sprechen oder Hören uns in Halbtönen vorschweben – wenn es so ist, so gilt das eben für uns. Aber wir verständigen uns mit Andern, ohne zu wissen, ob auch sie diese Erlebnisse haben.


		
 	 			 	
     Was würden wir denn Einem entgegnen, der uns mitteilte bei ihm sei das Verstehen ein innerer Vorgang? ‒ ‒ Was würden wir ihm entgegnen, wenn er sagte, bei ihm sei das Schachspielenkönnen ein innerer Vorgang? – Daß nichts, was in ihm vorgeht, uns interessiert, wenn wir wissen wollen, ob er Schach spielen kann. – Und wenn er nun darauf antwortet, es interessiere uns eben doch: – nämlich, ob er Schach spielen könne, – da müßten wir ihn auf die Kriterien aufmerksam machen, die uns seine Fähigkeit beweisen würden, & anderseits auf die Kriterien der ‘inneren Zustände’.
     Auch wenn Einer nur dann, & nur solange, das & das könnte, als er etwas bestimmtes fühlt, wäre das Gefühl nicht die Fähigkeit.



		
 	 			 	
     Die Bedeutung ist nicht das Erlebnis beim Hören oder Aussprechen des Wortes, & der Sinn des Satzes nicht der Komplex dieser Erlebnisse. – (Wie setzt sich der Sinn des || dieses Satzes: “Ich habe ihn noch immer nicht gesehen” aus den Bedeutungen seiner Wörter zusammen?) Der Satz ist aus den Wörtern zusammengesetzt, & das ist genug.


		
 	 			 	
     Jedes Wort – so möchte man sagen – kann zwar in verschiedenen Zusammenhängen verschiedenen Charakter haben, aber es hat doch immer einen Charakter – ein Gesicht. Es schaut uns doch an. – Aber auch ein gemaltes Gesicht schaut uns an.


		
 	 			 	
     Bist Du sicher, daß es ein Wenn-Gefühl gibt; nicht vielleicht mehrere? Hast Du versucht, das Wort in sehr verschiedenartigen Zusammenhängen auszusprechen? Wenn es z.B. den Hauptton des Satzes trägt, & wenn ihn das nächste Wort trägt.


		
 	 			 	
     Denk Dir, wir fänden einen Menschen, der uns, über seine Wortgefühle, sagt: für ihn hätte “wenn” & “aber” das gleiche Gefühl. – Dürften wir ihm das nicht glauben? Es würde uns vielleicht befremden. “Er spielt gar nicht unser Spiel” möchte man sagen. Oder auch: “Das ist ein anderer Typus.”
     Würden wir von diesem nicht glauben, er verstehe die Worte “wenn” & “aber”, so wie wir sie verstehen, wenn er sie so verwendet, wie wir?
11



		
 	 			 	
     Man schätzt das psychologische Interesse der Wortempfindung falsch ein, wenn man sie als selbstverständliches Korrelat einer Bedeutung ansieht; sie muß vielmehr in einem andern Zusammenhang gesehen werden, in dem, der besondern || speziellen Umstände, unter denen sie || des Wenn-Gefühls falsch ein, wenn man es als selbstverständliches Korrelat einer Bedeutung ansieht; es muß vielmehr in einem andern Zusammenhang gesehen werden, in dem, der besondern || speziellen Umstände, unter denen es auftritt.


		
 	 			 	
     Hat Einer die das Wenn-Gefühl nie, wenn er das Wort “wenn” nicht ausspricht? Es ist doch jedenfalls merkwürdig, wenn || daß nur diese Ursache dies Gefühl hervorruft || hervorrufen sollte. Und so ist es überhaupt mit der ‘Atmosphäre’ eines Worts: – warum sieht man es als so selbstverständlich an, daß nur dies Wort diese Atmosphäre hat?


		
 	 			 	
     Das Wenn-Gefühl ist nicht ein Gefühl, das das Wort “wenn” begleitet.


		
 	 			 	
     Das Wenn-Gefühl müßte zu vergleichen sein dem besondern ‘Gefühl’, das eine musikalische Phrase || Wendung uns gibt. (So ein Gefühl beschreibt man manchmal, indem man sagt “Es ist hier, als ob ein Schluß gezogen würde”, oder “Ich möchte sagen ‘also …’”, oder “Ich möchte hier immer eine Geste machen –” & (nun) macht (man) sie.)


		
 	 			 	
     Aber kann man dies Gefühl von der Phrase trennen? Und doch ist es nicht die Phrase selbst; denn Einer kann sie hören ohne dies Gefühl.


		
 	 			 	
     Ist es darin ähnlich dem ‘Ausdruck’ mit welchem sie gespielt wird?



		
 	 			 	
     Wir sagen, diese Stelle gibt uns ein ganz besonderes Gefühl. Wir singen sie uns vor, & machen dabei eine gewisse Bewegung, haben vielleicht auch irgend eine besondere Empfindung. Aber diese Begleitungen – die Bewegung, die Empfindung – würden wir, außer in dem Zusammenhang mit jener Stelle, || in anderem Zusammenhang gar nicht wiedererkennen. Sie wären || sind ganz leer, außer eben, wenn wir diese Stelle singen.


		
 	 			 	
     “Ich singe sie mit einem ganz bestimmten Ausdruck”. Dieser Ausdruck ist nicht etwas, was man von der Stelle trennen kann. Es ist ein anderer Begriff. (Ein anderes Spiel.)


		
 	 			 	
     Das Erlebnis ist diese Stelle, so gespielt (so, wie ich es etwa vormache; eine Beschreibung könnte es nur andeuten).


		
 	 			 	
     Die vom Ding untrennbare Atmosphäre, – sie ist also keine Atmosphäre.
     Was mit einander innig assoziiert ist, assoziiert wurde, das scheint zueinander zu passen. Aber wie scheint es das? wie äußert sich's, daß es zu passen scheint? Etwa so: Wir können uns nicht denken, daß der Mann, der so geheißen, so ausgeschaut, || diesen Namen, dies Gesicht, diese Schriftzüge hatte, nicht diese Werke, sondern etwa ganz andere (die eines andern großen Mannes) hervorgebracht hat.
     Wir können uns das nicht denken? Versuchen wir's denn? –
12



		
 	 			 	
     Es könnte so sein: Ich höre, es male jemand ein Bild “Beethoven beim Schreiben der neunten Symphonie”. Ich könnte mir leicht vorstellen, was etwa auf so einem Bild zu sehen wäre. Aber wie, wenn Einer darstellen wollte, wie Goethe ausgesehen hätte beim Schreiben der neunten Symphonie? Da wüßte ich mir nichts vorzustellen, was nicht ganz unpassend || peinlich & lächerlich wäre.



13



		
 	 			 	
     Daß wir einen Satz verstehen, zeigt uns, daß wir ihn unter Umständen verwenden könnten (wenn auch nur in einer Märchenerzählung), aber es zeigt uns nicht, was, & wieviel wir mit ihm anfangen können.



14



		
 	 			 	
     Leute, die uns nach dem Erwachen || Aufwachen gewisse Begebenheiten erzählen (sie seien dort & dort gewesen, etc.). Wir lehren sie nun den Ausdruck “Mir hat geträumt”, dem die Erzählung folgt. Ich frage sie dann manchmal “Hat Dir heute nacht etwas geträumt?” & erhalte eine bejahende, oder eine verneinende Antwort, manchmal eine Traumerzählung, manchmal keine. Das ist das Sprachspiel. (Ich habe jetzt angenommen, daß ich selbst nicht träume. Aber ich habe ja auch nie Gefühle einer unsichtbaren Gegenwart & Andre haben sie, & ich kann sie über ihre Erfahrungen befragen.)
     Muß ich nun eine Annahme darüber machen, ob die Leute ihr Gedächtnis getäuscht hat, oder nicht; ob sie wirklich während des Schlafs diese Bilder vor sich gesehen haben, oder ob es ihnen nur nach dem Erwachen so vorkommt? Und welchen Sinn hat diese Frage? – Und welches Interesse?! Fragen wir uns das je, wenn uns Einer seinen Traum erzählt? Und wenn nicht, – ist es, weil wir sicher sind, sein Gedächtnis werde ihn nicht getäuscht haben? (Und angenommen, es wäre ein Mensch mit ganz besonders schlechtem Gedächtnis. –)


		
 	 			 	
     Und heißt das, es sei unsinnig, je die Frage zu stellen: ob der Traum wirklich während des Schlafs vor sich gehe, oder ein Gedächtnisphänomen des Erwachten sei? Es kommt auf die Verwendung der Frage an. || wird auf die Verwendung der Frage ankommen.


		
 	 			 	
     “Es scheint, der Geist kann dem Wort Bedeutung
geben.” – Ist || ” – ist das nicht, als sagte ich: “Es scheint, daß im Benzol die C-Atome an den Ecken eines Sechsecks liegen”? Das ist doch kein Schein; es ist ein Bild.


		
 	 			 	
     Die Evolution der höheren Tiere & des Menschen & das Erwachen des Bewußtseins auf einer bestimmten Stufe. Das Bild ist etwa dies: Die Welt ist, trotz aller Ätherschwingungen, die sie durchziehen, dunkel. Eines Tages aber macht der Mensch sein sehendes Auge auf, & es wird hell.
     Unsre || Unsere Sprache beschreibt zuerst einmal ein Bild. Was mit dem Bild zu geschehen hat, wie es zu verwenden ist, bleibt im Dunkeln. Aber es ist ja klar, daß es erforscht werden muß, wenn man den Sinn unsrer Aussage verstehen will. Das Bild aber scheint uns dieser Arbeit zu überheben; es deutet schon auf eine bestimmte Verwendung. Dadurch hat es uns zum Besten.



15



		
 	 			 	
     “Meine kinästhetischen Empfindungen belehren mich über die Bewegungen & Lagen meiner Glieder.”
     Ich lasse meinen Zeigefinger eine leichte pendelnde Bewegung mit kleinem Ausschlag machen. Ich spüre sie kaum, oder gar nicht. Vielleicht ein wenig in der Fingerspitze als ein leichtes Spannen. (Gar nicht im Gelenk.) Und diese Empfindung belehrt mich über die Bewegung? – denn ich kann sie genau beschreiben.


		
 	 			 	
     “Du mußt sie eben doch fühlen, sonst wüßtest Du nicht (ohne zu schauen) wie sich Dein Finger bewegt.” Aber, es “wissen”, heißt nur: es beschreiben können. – Ich mag die Richtung, aus der ein Schall kommt nur angeben können, weil er das eine Ohr stärker affiziert als das andre; aber das spüre ich nicht in den Ohren; es bewirkt aber: ich weiß, aus welcher Richtung der Schall kommt, ich blicke z.B. in dieser Richtung.


		
 	 			 	
So geht es auch mit den Ideen, daß ein Merkmal der Schmerzempfindung uns über ihren Ort am Körper belehren muß, & ein Merkmal des Erinnerungsbildes über die Zeit, in die es fällt.


		
 	 			 	
     Eine Empfindung kann uns über die Bewegung, oder Lage eines Gliedes belehren. (Wer z.B. nicht, wie der Normale, wüßte, ob sein Arm gestreckt sei, den könnte ein stechender Schmerz im Ellbogen davon überzeugen.) – Und so kann auch der Charakter eines
Schmerzes uns über den Sitz der Verletzung belehren. (Und die Moden auf einem Bild || Vergilbtheit einer Photographie über ihr Alter.)


		
 	 			 	
     Was ist das Kriterium dafür, daß mich ein Sinneseindruck über die Form & die Farbe belehrt?


		
 	 			 	
     Welcher Sinneseindruck? Nun dieser; ich beschreibe ihn durch Worte, oder durch ein Bild. || Abbild.
     Und nun: was fühlst Du, wenn Deine Finger in dieser Lage sind? – “Wie soll man ein Gefühl erklären? Es ist etwas unerklärbares, besonderes.” Aber den Gebrauch der Worte muß man doch lehren können!


		
 	 			 	
     Ich suche nun nach dem grammatischen Unterschied.


		
 	 			 	
     Sehen wir einmal vom kinästhetischen Gefühl ab! – Ich will Einem ein Gefühl beschreiben, & sage ihm “Mach's so, dann wirst Du's haben”, dabei halte ich meinen Arm, oder meinen Kopf in bestimmten Lage. Ist das nun eine Beschreibung eines Gefühls, & wann werde ich sagen, er habe verstanden, welches Gefühl ich gemeint habe? – Er wird daraufhin noch eine weitere Beschreibung des Gefühls geben müssen. Und welcher Art muß die sein?


		
 	 			 	
     Ich sage “Mach's so, dann wirst Du's
16
haben.” Kann da nicht ein Zweifel sein? muß nicht einer sein, wenn ein Gefühl gemeint ist?


		
 	 			 	
     Das schaut so aus; das schmeckt so; das fühlt sich so an. “das” & “so” müssen verschieden erklärt werden.


		
 	 			 	
     Ein ‘Gefühl’ hat für uns ein ganz bestimmtes Interesse. Und dazu gehört z.B. der ‘Grad des Gefühls’, der || sein ‘Ort’, die Übertäubbarkeit des einen durch ein anderes. (Wenn die Bewegung sehr schmerzhaft ist, so daß der Schmerz jede andre leise Empfindung an dieser Stelle übertäubt, wird es dadurch unsicher, ob Du diese Bewegung wirklich gemacht hast? Könnte es Dich etwa dazu bringen, daß Du Dich mit den Augen davon überzeugst?)



17



		
 	 			 	
     ‘Hättest Du mich gefragt “Was meinst Du mit dem Wort …?” so hätte ich gesagt …’ Aber wie konnte ich wissen, daß ich so reagiert hätte, wenn …? – Wie? Es gibt kein Wie. Aber es gibt Anzeichen dafür, daß ich darin recht habe, es zu sagen.


























18



		
 	 			 	
     Wer den eigenen Kummer beobachtet, mit welchen Sinnen beobachtet er ihn? Mit einem besondern Sinn; mit einem, der den Kummer fühlt? So fühlt er ihn anders, wenn er ihn beobachtet? Und welchen beobachtet er nun; den, welcher nur da ist, während er beobachtet wird?
     ‘Beobachten’ erzeugt nicht das Beobachtete. (Das ist eine begriffliche Feststellung.)
     Oder: Ich ‘beobachte’ nicht das, was durch's Beobachten erst entsteht. Das Objekt des Beobachtens || der Beobachtung ist ein anderes || Anderes.


		
 	 			 	
     Eine Berührung, die gestern noch schmerzhaft war, ist es heute nicht mehr.
     Heute fühle ich den Schmerz nur mehr || noch, wenn ich an ihn denke. (D.h.: unter gewissen Umständen.)
     Mein Kummer ist nicht mehr der gleiche: eine Erinnerung, die mir vor einem Jahr noch unerträglich war, ist es mir heute nicht mehr.
     Das ist das Resultat einer Beobachtung.


		
 	 			 	
     Wann sagt man: jemand beobachte? Ungefähr: Wenn er sich eine günstige Lage versetzt, gewisse Eindrücke zu erhalten, um (z.B.) was sie ihn lehren, zu beschreiben.


		
 	 			 	
     Wen man abgerichtet hätte, beim Anblick von etwas Rotem einen bestimmten Laut auszustoßen, beim Anblick von etwas Gelbem einen andern, & so fort
für andre Farben, der würde damit noch nicht Gegenstände nach ihren Farben beschreiben. Obwohl er uns zu einer Beschreibung verhelfen könnte. Eine Beschreibung ist eine Abbildung einer Verteilung in einem Raum. (Der Zeit z.B.) || (der Zeit z.B.).


		
 	 			 	
     Ich lasse meinen Blick in einem Zimmer umherschweifen, plötzlich fällt er auf einen Gegenstand von auffallender roter Färbung, & ich sage “Rot!” – damit habe ich keine Beschreibung gegeben.


		
 	 			 	
     Sind die Worte “Ich fürchte mich” eine Beschreibung eines Seelenzustandes?


		
 	 			 	
     Ich sage “Ich fürchte mich”, der Andre fragt mich: “Was war das? War es ein || Ein Schrei der Angst; oder wolltest || willst Du mir mitteilen, wie Dir's zumute ist; war || oder ist es eine Betrachtung über Deinen gegenwärtigen Zustand?” – Könnte ich ihm immer eine klare Antwort geben? könnte ich ihm nie eine geben?
     Man kann sich sehr Verschiedenes vorstellen; || , z.B.:
      “Nicht, nicht! Ich fürchte mich!”
     “Ich fürchte mich; ich || . Ich muß es leider gestehen.”
     “Ich fürchte mich noch immer ein wenig, aber nicht mehr so, wie früher.”
     “Ich fürchte mich im Grunde noch immer, obwohl ich mir's nicht gestehn will.”
     “Ich quäle mich selbst mit allerlei Furchtgedanken.”
     “Ich fürchte mich, jetzt, wo ich furchtlos sein
19
sollte!”
     Zu jedem dieser Sätze gehört ein besonderer Tonfall, zu jedem ein anderer Zusammenhang.
     Man könnte sich Menschen denken, die gleichsam viel bestimmter dächten, als wir, & wo wir ein Wort verwenden, verschiedene verwendeten.


		
 	 			 	
     Man fragt sich “Was bedeutet ‘ich fürchte mich’ eigentlich, worauf ziele ich damit?” Und es kommt natürlich keine Antwort, oder eine, die nicht genügt.
     Die Frage ist: “In welcher Art Zusammenhang steht es?”


		
 	 			 	
     Es kommt keine Antwort, wenn ich die Frage “Worauf ziele ich?”, “Was denke ich dabei?” dadurch beantworten will, daß ich die Furchtäußerung wiederhole & dabei auf mich achtgebe, aus dem Augenwinkel gleichsam meine Seele beobachte. Ich kann aber allerdings in einem konkreten Fall fragen “Warum habe ich das gesagt, was wollte ich damit?” – & ich könnte die Frage auch beantworten; aber nicht auf Grund der Beobachtung von Begleiterscheinungen des Sprechens. Und meine Antwort würde die frühere Äußerung ergänzen, paraphrasieren.


		
 	 			 	
     Was ist Furcht? Was heißt “sich fürchten”? Wenn ich's mit einem Zeigen erklären wollte – würde ich die Furcht spielen.


		
 	 			 	
     Könnte ich Hoffen auch so darstellen? Kaum. Oder gar Glauben?





		
 	 			 	
     Meinen Seelenzustand (der Furcht etwa) beschreiben, das tue ich in einem bestimmten Zusammenhang. (Wie eine bestimmte Handlung nur in einem bestimmten Zusammenhang ein Experiment ist.)
     Ist es denn so erstaunlich, daß ich den gleichen Ausdruck in verschiedenen Spielen verwende? Und manchmal auch, gleichsam, zwischen den Spielen?


		
 	 			 	
     Und rede ich denn immer mit sehr bestimmter Absicht? – Und ist darum, was ich sage, sinnlos?


		
 	 			 	
     Wenn es in einer Leichenrede heißt “Wir trauern um unsern …”, so soll das doch der Trauer Ausdruck geben; nicht den Anwesenden etwas mitteilen. Aber in einem Gebet am Grabe wären diese Worte eine Art von Mitteilung.


		
 	 			 	
     Das Problem ist doch dies: Der Schrei, den man keine Beschreibung nennen kann, der primitiver ist als jede Beschreibung, tut gleichwohl den Dienst einer Beschreibung des Seelenlebens.


		
 	 			 	
     Ein Schrei ist keine Beschreibung. Aber es gibt Übergänge. Und die Worte “Ich fürchte mich” können näher & entfernter von einem Schrei sein. Sie können ihm ganz nahe liegen, & ganz weit von ihm entfernt sein.


		
 	 			 	
     Wir sagen doch nicht unbedingt von Einem,
20
er klage, weil er sagt, er habe Schmerzen. Also können die Worte “Ich habe Schmerzen” eine Klage, & auch etwas anderes sein.


		
 	 			 	
     Ist aber “Ich fürchte mich” nicht immer, & doch manchmal, etwas der Klage ähnliches, warum soll es dann immer eine Beschreibung meines Seelenzustandes sein?



21



		
 	 			 	
Wie ist man je dazugekommen, einen Ausdruck wie “Ich glaube …” zu gebrauchen? Ist man einmal auf ein Phänomen (des Glaubens) aufmerksam geworden?
     Hatte man sich selbst & die Andern beobachtet & so das Glauben gefunden?


		
 	 			 	
     Moore's Paradox läßt sich so aussprechen: Die Äußerung “Ich glaube, es verhält sich so” wird ähnlich verwendet der Behauptung “Es verhält sich so”; & doch die Annahme, ich glaube, es verhalte sich so, nicht ähnlich der Annahme, es verhalte sich so.


¥



		
 	 			 	
     Ebenso: Die Aussage “Ich glaube, es wird regnen” hat einen ähnlichen Sinn, d.h., ähnliche Verwendung, wie “Es wird regnen”, aber “Ich glaubte damals, es werde regnen” nicht einen ähnlichen, wie “Es hat damals geregnet”.
     “Aber es muß doch ‘Ich glaubte’ eben das in der Vergangenheit sagen, was “Ich glaubte’ in der Gegenwart!” – Es muß doch √‒1 eben das für ‒ 1 bedeuten, was √1 für 1 bedeutet! Das heißt gar nichts.


		
 	 			 	
     “Im Grunde beschreibe ich mit den Worten ‘Ich glaube …’ den eigenen Geisteszustand, – aber diese Beschreibung ist hier indirekt eine Behauptung des geglaubten Tatbestandes selbst.” – Wie ich, unter Umständen, eine Photographie beschreibe, um das zu beschreiben, wovon sie eine Aufnahme ist.
     Aber dann muß ich noch sagen können, daß
die Photographie eine gute Aufnahme ist. Also auch: “Ich glaube, daß es regnet, & mein Glaube ist verläßlich, also verlasse ich mich auf ihn.” – Dann wäre mein Glaube eine Art Sinneseindruck.


¥
˃
		
 	 			 	
⍈
     [Zu || Nach §2 der vorigen Seite, als eigenen §] Da scheint es ja, als wäre die Behauptung “Ich glaube” nicht die Behauptung dessen, was die Annahme “ich glaube” annimmt!




		
 	 			 	
     Gäbe es ein Verbum mit der Bedeutung ‘fälschlich glauben’, so hätte das keine sinnvolle erste Person im Indikativ des Präsens.


		
 	 			 	
     Sieh's nicht als selbstverständliche an, sondern als etwas sehr Merkwürdiges, daß die Verben “glauben”, “wünschen”, “wollen”, alle die grammatischen Formen aufweisen, die “schneiden”, “kauen”, “laufen” auch haben.


		
 	 			 	
     Das Sprachspiel der Meldung || des Meldens kann so gewendet werden, daß die Meldung den Empfänger nicht über ihren Gegenstand unterrichten soll; sondern über den Meldenden.
     So ist es z.B., wenn der Lehrer den Schüler prüft. (Man kann messen, um den Maßstab zu prüfen.)


		
 	 			 	
⍈
     [Zu “ ˃” auf dieser Seite als eigenen §] Man kann den eigenen Sinnen mißtrauen, aber nicht dem eigenen Glauben.




		
 	 			 	
     Angenommen, ich führte einen Ausdruck – z.B. den: “Ich glaube” – so ein: Er soll dort der Meldung vorgesetzt
22
werden, wo sie dazu dient über den Meldenden selbst Auskunft zu geben. (Es braucht dem Ausdruck also keine Unsicherheit anzuhängen. Bedenke, daß die Unsicherheit der Behauptung sich auch unpersönlich ausdrücken läßt: “Er dürfte heute kommen”.) – “Ich glaube … , aber || & es ist nicht so” wäre ein Widerspruch.


		
 	 			 	
     “Ich glaube …” beleuchtet meinen Zustand. Es lassen sich aus dieser Äußerung Schlüsse auf mein Verhalten ziehen. Also ist hier eine Ähnlichkeit mit den Äußerungen der Gemütsbewegung, der Stimmung etc..


		
 	 			 	
     Wenn aber “Ich glaube, es sei so” meinen Zustand beleuchtet, dann auch die Behauptung “Es ist so”. Denn das Zeichen “Ich glaube” kann's nicht machen; kann es höchstens andeuten.


		
 	 			 	
     (Denk Dir) eine || Eine Sprache, in der “Ich glaube, es ist so” nur durch den Ton der Behauptung “Es ist so” ausgedrückt wird. Statt “Er glaubt” heißt es dort “Er ist geneigt, zu sagen …” & es gibt auch die Annahme (den Konjunktiv) “Angenommen, ich sei geneigt etc.”, aber nicht eine Äußerung: “Ich bin geneigt, zu sagen”.
     Moore's Paradox gäbe es in dieser Sprache nicht; statt dessen aber ein Verbum, dem eine Form fehlt.
     Das aber sollte uns nicht überraschen. Denk daran, daß man die eigene künftige Handlung in der Äußerung der Absicht vorhersagen kann.


		
 	 			 	
     Ich sage vom Andern “Er scheint zu glauben …” &
Andre sagen es von mir. Nun, warum sage ich's nie von mir, auch dann, wenn es die Andern mit Recht von mir sagen? – Sehe & höre ich mich selbst denn nicht? – Man kann es sagen.


		
 	 			 	
     “Die Überzeugung fühlt man in sich, man schließt nicht auf sie aus den eigenen Worten, oder ihrem Tonfall.” – Wahr ist: Man schließt nicht aus den eigenen Worten auf die eigene Überzeugung; oder auf die Handlungen, die dieser entspringen.


		
 	 			 	
     “Da scheint es ja, als wäre die Behauptung ‘Ich glaube’ nicht die Behauptung dessen, was die Annahme annimmt.” – Ich bin also versucht nach einer andern Fortsetzung des Verbums in die erste Person des Indikativ Präsens auszuschauen.


		
 	 			 	
     Ich denke so: Glauben ist ein Zustand der Seele. Er dauert an; & unabhängig vom Ablauf seines Ausdrucks in einem Satz, z.B.. Er ist also eine Art von Disposition des Glaubenden. Die offenbart sich mir, im Andern, in seinem Benehmen; seinen Worten. Und zwar ebensowohl in einer Äußerung “Ich glaube …”, wie in seiner || mir, im Andern, sein Benehmen; seine Worte. Und zwar ebensowohl eine Äußerung “Ich glaube …”, wie seine einfache Behauptung. – Wie ist es nun mit mir: wie erkenne ich selbst die eigene Disposition? – Da müßte ich ja wie der Andre auf mich achtgeben, auf meine Worte hören, aus ihnen Schlüsse ziehen können!


		
 	 			 	
     Ich habe zu meinen eigenen Worten eine ganz andere || andre Einstellung als die Andern.


¥
23



		
 	 			 	
     Horchte || Horche ich auf die Rede meines Mundes, so könnte ich sagen, so könnte ich sagen, ein Andrer spreche aus meinem Mund.


		
 	 			 	
     “Nach meiner Äußerung zu urteilen, glaube ich das.” Nun, es ließen sich Umstände ausdenken, in denen so eine Äußerung || diese Worte Sinn hätten.
     Und dann könnte Einer auch sagen “Es regnet & ich glaube es nicht”, oder “Mir scheint, mein Ego glaubt das, aber es ist nicht so.” Man müßte sich dazu ein Benehmen ausmalen, das darauf deutet, zwei Wesen sprächen aus meinem Munde.


		
 	 			 	
     Die Linie liegt schon in der Annahme anders, als Du denkst.
     In den Worten “Angenommen, ich glaube …” setzt Du schon die ganze Grammatik, den gewöhnlichen Gebrauch, des Wortes “glauben” voraus– || , || des Wortes “glauben” voraus, den gewöhnlichen Gebrauch, den Du beherrscht. – Du nimmst nicht etwas an, was || einen Stand der Dinge an, der Dir, sozusagen, eindeutig durch ein Bild vor Augen steht, so daß Du dann eine andere als die gewöhnliche Behauptung an diese Annahme anstückeln kannst. – Du wüßtest gar nicht, was Du hier annimmst (d.h., was z.B. aus so einer Annahme folgt), wenn Dir nicht schon die || diese Verwendung von “glauben” geläufig wäre.




		
 	 			 	
⍈
     Jene Fortsetzung könnte ich finden, wenn ich nur sagen könnte “Ich scheine zu glauben”. [Nach dem letzten § der vorigen Seite.]




		
 	 			 	
⍈
     Jene Fortsetzung könnte ich finden, wenn ich nur sagen könnte “Ich scheine zu glauben”. [Nach dem letzten § der vorigen Seite.]


		
 	 			 	
     Denk an den Ausdruck “Ich sage …”, z.B. in “Ich sage, es wird heute regnen”, welches einfach der Behauptung “Es wird …” gleichkommt. “Er sagt, es wird …” heißt
beiläufig “Er glaubt, es wird …”. “Angenommen, ich sage …” heißt nicht: Angenommen, es werde heute ….


		
 	 			 	
     Verschiedene Begriffe berühren sich hier & laufen ein Stück Wegs miteinander. Man muß eben nicht glauben, daß die Linien alle Kreise seien.


		
 	 			 	
     Betrachte auch den Unsatz: “Es dürfte regnen; aber es regnet nicht.”
     Und hier muß man sich hüten, zu sagen: “Es dürfte regnen” heißt eigentlich: ich glaube, es wird regnen. – Warum sollte dann nicht umgekehrt dies jenes heißen?


		
 	 			 	
     Betrachte nicht die zaghafte Behauptung als Behauptung der Zaghaftigkeit.



24



		
 	 			 	
     Zwei Verwendungen des Wortes “sehen”.
     Die eine: “Was siehst Du dort?” – “Ich sehe dies” [es folgt eine Beschreibung, eine Bild Zeichnung, eine Kopie]. Die andere: “Ich sehe eine Ähnlichkeit in diesen beiden Gesichtern” – der, dem ich dies mitteile, mag diese || die Gesichter so deutlich sehen, wie ich selbst.
     Die Wichtigkeit: Der kategorische Unterschied der beiden ‘Objekte’ des Sehens.


		
 	 			 	
     Der Eine könnte die beiden Gesichter genau abzeichnen; der Andre in dieser Zeichnung die Ähnlichkeit bemerken, die der erste nicht sah.


		
 	 			 	
     Ich betrachte ein Gesicht (z.B. ein Gemälde), auf einmal bemerke ich seine Ähnlichkeit mit einem andern. Ich sehe, daß es sich nicht geändert hat; & sehe es doch anders. Diese Erfahrung nenne ich “das Bemerken eines Aspekts”.


		
 	 			 	
     Seine Ursachen interessieren den Psychologen. –


		
 	 			 	
     Uns interessiert der Begriff & seine Stellung in den Erfahrungsbegriffen.


		
 	 			 	
     Man könnte sich denken, daß an mehreren || verschiedenen Stellen eines Buches, z.B. eines Lehrbuches || Lehrbuchs, die Illustration  stünde. Im dazugehörigen Text
ist jedesmal von etwas anderem die Rede: Einmal von einem Glaswürfel, einmal von einer umgestülpten offenen Kiste, einmal von einem Drahtgestell, das diese Form hat, einmal von drei Brettern, die ein Raumeck bilden. Der Text deutet jedesmal die Illustration.
     Aber wir können auch die Illustration einmal als das eine, einmal als das andre Ding sehen. – Wir deuten sie also, & sehen sie, wie wir sie deuten.


		
 	 			 	
     Da möchte man vielleicht antworten: Die Beschreibung der unmittelbaren Erfahrung, des Seherlebnisses, mittels einer Deutung ist eine indirekte Beschreibung. “Ich sehe die Figur als Kiste” heißt: ich habe ein bestimmtes Seherlebnis, welches mit dem Deuten der Figur als Kiste, oder mit dem Anschaun einer Kiste, erfahrungsgemäß einhergeht. Aber wenn es das hieße, dann müßte ich's wissen. Ich müßte mich auf das Erlebnis direkt, & nicht nur indirekt beziehen können. (Wie ich von Rot nicht unbedingt als der Farbe des Blutes reden muß.)


		
 	 			 	
     Die folgende Figur, welche ich aus Jastrow entnommen habe, wird in meinen Bemerkungen der H.-E.-Kopf heißen. Man kann ihn als Hasenkopf, oder als Entenkopf sehen.
Und ich muß zwischen dem ‘stätigen Sehen’ eines Aspekts
25
& dem ‘Aufleuchten’ des Aspekts unterscheiden.
     Das Bild mochte mir gezeigt worden sein, & ich darin nie etwas anderes als einen Hasen gesehen haben.


		
 	 			 	
     Es ist hier nützlich, den Begriff des Bildgegenstandes einzuführen. Ein ‘Bildgesicht’ z.B. wäre die Figur . Es ist eine Figur, welche || die ich als || wie ein Gesicht behandle. ¤ Ich verhalte mich zu ihm in mancher Beziehung wie zu einem menschlichen Gesicht. Ich kann seinen Ausdruck studieren, auf ihn wie auf den Ausdruck des Menschengesichtes reagieren. Ein Kind kann zum Bildmenschen, oder Bildtier reden, sie behandeln, wie es Puppen behandelt.


		
 	 			 	
     Ich konnte also den H.-E.-Kopf von vornherein einfach als Bildhasen sehen. D.h.: Gefragt, “Was ist das?”, oder “Was siehst Du da?”, hätte ich geantwortet: “Einen Bildhasen”. Hätte man mich weiter gefragt, was das sei, so hätte ich zur Erklärung auf die verschiedensten || allerlei Hasenbilder, auch || vielleicht auf wirkliche Hasen gezeigt, von dem Leben dieser Tiere geredet, oder sie nachgemacht || nachgeahmt.


		
 	 			 	
     Ich hätte auf die Frage “Was siehst Du da?” nicht geantwortet: “Ich sehe das jetzt als Bildhasen”. Ich hätte einfach die Wahrnehmung beschrieben; nicht anders, als wären meine Worte gewesen “Ich sehe dort einen roten Kreis”. – Dennoch hätte ein Andrer von mir sagen können “Er sieht die Figur
als Bild-H..”


		
 	 			 	
     Zu sagen “Ich sehe das jetzt als …”, hätte für mich etwa so wenig Sinn gehabt, als wie beim Anblick meines Bekannten die Worte || zu sagen: “Ich sehe das jetzt als ein Gesicht.” Man würde diese Äußerung nicht verstehn. – Ebensowenig wie die Äußerung: || diese: “Das ist jetzt für mich eine Gesicht”, oder “Das kann auch eine Gesicht || von Messer & Gabel die Worte || zu sagen: “Ich sehe das jetzt als Messer & Gabel.” Man würde diese Äußerung nicht verstehn. – Ebensowenig wie die Äußerung: || diese: “Das ist jetzt für mich eine Gabel”, oder “Das kann auch eine Gabel sein”.


		
 	 			 	
     Man ‘hält’ auch nicht, was man bei Tisch als Messer & Gabel || Eßbesteck erkennt, für Messer & Gabel || ein Eßbesteck; sowenig wie man, um zu essen || beim Essen, für gewöhnlich zu essen versucht, oder zu essen || den Mund zu bewegen versucht, oder zu bewegen trachten.


		
 	 			 	
     Wer sagt “Jetzt ist es für mich ein Gesicht”, den kann man fragen: “Auf welche Verwandlung spielst Du an?”


		
 	 			 	
     Ich sehe z.B. zwei Bilder; im dem einen den H.-E.-Kopf umgeben von Hasen, im andern von Enten. Ich bemerke die Gleichheit nicht. Folgt daraus, daß ich beidemale etwas andres sehe? – Es gibt uns einen Grund diesen Ausdruck hier zu gebrauchen.


		
 	 			 	
     “Ich habe es ganz anders gesehen, ich hätte es nie erkannt!” Nun, das ist ein Ausruf. Und er hat auch eine Rechtfertigung.


		
 	 			 	
     Ich hätte nie daran gedacht, die beiden Köpfe so auf einander zu legen, sie so zu vergleichen.
26
Denn sie legen eine andere Vergleichsweise nahe.
     Der Kopf, so gesehen, hat mit dem Kopf, so gesehen, auch nicht die leiseste Ähnlichkeit – obwohl sie kongruent sind.


		
 	 			 	
     Man zeigt mir einen Bildhasen & fragt mich, was das sei; ich sage “Das ist ein H.”. Nicht “Das ist jetzt ein H.”. Ich teile die Wahrnehmung mit. – Man zeigt mir den H.-E.-Kopf und fragt mich, was das sei; da kann ich sagen “Das ist ein H.-E.-Kopf”. Aber ich kann auch ganz anders auf die Frage reagieren. – Die Antwort, es sei der H.-E.-Kopf, ist wieder die Mitteilung der Wahrnehmung; sage ich aber || die Antwort “Jetzt ist es ein H.” ist es || dies aber nicht. Hätte ich berichtet || gesagt “Es ist ein Hase”, so hätte ich die Doppeldeutigkeit nicht bemerkt, & || ich hätte || & die Wahrnehmung berichtet. || , so wäre mir die Doppeldeutigkeit entgangen, & ich hätte die Wahrnehmung berichtet.


		
 	 			 	
     Der Aspektwechsel: || . “Du würdest doch sagen, daß sich das Bild jetzt gänzlich geändert hat!”
     Aber was ist anders: mein Eindruck? meine Stellungnahme? – Kann ich's sagen? Ich beschreibe die Änderung, wie eine Wahrnehmung; ganz als hätte sich der Gegenstand vor meinen Augen geändert.


		
 	 			 	
     “Ich sehe ja jetzt das”, könnte ich sagen (z.B. auf ein andres Bild deutend). Es ist die Form der Meldung einer neuen Wahrnehmung.


		
 	 			 	
     Der Ausdruck des Aspektwechsels ist der Ausdruck
einer neuen Wahrnehmung, zugleich mit dem Ausdruck der unveränderten Wahrnehmung.


		
 	 			 	
     Ich sehe auf einmal die Lösung eines Vexierbilds. Wo früher Zweige waren, ist jetzt eine menschliche Gestalt. Mein Gesichtseindruck hat sich geändert, & ich erkenne nun, daß er nicht nur Farbe & Form hatte, sondern auch eine ganz bestimmte ‘Organisation’. – Mein Gesichtseindruck hat sich geändert; – wie war er früher; wie ist er jetzt? – Stelle ich ihn durch eine genaue Kopie dar – & ist das keine gute Darstellung? – so zeigt sich keine Änderung.


		
 	 			 	
     Und sag nur ja nicht “Mein Gesichtseindruck ist doch nicht die Zeichnung; er ist dies – – was ich niemand zeigen kann.” – Freilich ist er nicht die Zeichnung, aber auch nichts von der gleichen Kategorie, das ich in mir trage.


		
 	 			 	
     Der Begriff des ‘innern Bildes’ ist irreführend, denn das Vorbild dieses Begriffs || für diesen Begriff ist das ‘äußere Bild’; & doch sind die Verwendungen der Begriffsworte einander nicht ähnlicher, als die von “Zahlzeichen” & “Zahl”. (Ja, wer die Zahl das “ideale Zahlzeichen” nennen wollte, könnte damit eine ähnliche Verwirrung anrichten.)


		
 	 			 	
     Wer die || eine ‘Organisation’ des Gesichtseindrucks mit Farben & Formen zusammenstellt, geht vom Gesichtseindruck als einem innern Gegenstand aus.
27
Dieser Gegenstand wird dadurch freilich ein Unding; ein seltsam schwankendes Gebilde. Denn die Ähnlichkeit mit dem Bild ist nun gestört.


		
 	 			 	
     Wenn ich weiß, daß es verschiedene Aspekte des Würfelschemas gibt, kann ich den Andern, um zu erfahren, was er sieht, noch außer der Kopie ein Modell des Gesehenen herstellen, oder zeigen lassen; auch wenn er gar nicht weiß, wozu ich zwei Erklärungen fordere.
     Beim Aspektwechsel aber verschiebt sich's. Es wird das der einzig mögliche Erlebnisausdruck, was früher nach der Kopie vielleicht eine unnütze Bestimmung schien, oder auch war.


		
 	 			 	
     Und das allein tut den Vergleich der ‘Organisation’ mit Farbe & Form im Gesichtseindruck ab.


		
 	 			 	
     Wenn ich den H.-E.-Kopf als H. sah, so sah ich: diese Formen & Farben (ich gebe sie genau wieder) – & außerdem noch so etwas: dabei nun zeige ich auf eine Menge verschiedener Hasenbilder. – Dies zeigt die Verschiedenheit der Begriffe. [Neue Zeile] Das ‘Sehen als …’ gehört nicht zur Wahrnehmung.
∢ [Siehe den obern Rand] [Zu ∢, an den vorhergehenden § anschließend] Und darum ist es wie ein Sehen & wieder nicht wie ein Sehen.


		
 	 			 	
     Ich schaue auf ein Tier; man fragt mich: “Was siehst Du?” Ich antworte: “Einen Hasen.” – Ich sehe in die Landschaft; plötzlich läuft ein Hase vorbei. Ich rufe aus “Ein Hase!”
     Beides, die Meldung & der Ausruf, ist ein Ausdruck der Wahrnehmung & des Seherlebnisses. || , kann man den Ausdruck der Wahrnehmung & des Seherlebnisses nennen. Aber der Ausruf ist es in anderm
Sinne, als die Meldung. Er entringt sich uns. – Er verhält sich zum Erlebnis ähnlich, wie der Schrei zum Schmerz.


		
 	 			 	
     Aber da er die Beschreibung einer Wahrnehmung ist, kann man ihn auch Gedankenausdruck nennen. – Wer den Gegenstand anschaut, muß nicht an ihn denken; wer aber das Seherlebnis hat, dessen Ausdruck der || jener Ausruf ist, der denkt auch an das, was er sieht.


		
 	 			 	
     Und darum erscheint das aufleuchten des Aspekts halb Seherlebnis, halb ein Denken.


		
 	 			 	
     Jemand sieht plötzlich eine Erscheinung vor sich, die er nicht erkennt (es mag ein ihm wohlbekannter Gegenstand sein, aber in ungewöhnlicher Lage, oder Beleuchtung sein). Das || ; das Nichterkennen dauert vielleicht nur sekundenlang. Ist es richtig: er habe ein anderes Seherlebnis, als der, welcher || der den Gegenstand gleich erkannte?


		
 	 			 	
     Könnte denn Einer die vor ihm auftauchende, ihm unbekannte Form nicht ebenso genau beschreiben, wie ich, dem sie vertraut ist? Und ist das nicht die Antwort? – Freilich, im allgemeinen wird es so nicht sein. Auch wird seine Beschreibung ganz anders lauten. (Ich werde z.B. sagen “Das Tier hatte lange Ohren” – er: “Es waren da zwei lange Fortsätze” & nun zeichnet es sie.)


		
 	 			 	
     Ich treffe Einen, den ich jahrelang nicht gesehen
28
habe; ich sehe ihn deutlich, erkenne ihm aber nicht. Plötzlich erkenne ich ihn, sehe in seinem veränderten Gesicht sein früheres. Ich glaube, ich würde ihn jetzt anders portraitieren, wenn ich malen könnte.


		
 	 			 	
     Wenn ich nun meinen Bekannten in der Menschenmenge erkenne, nachdem ich vielleicht schon längere Zeit in seiner Richtung geschaut habe, – ist das ein besonderes Sehen? oder ist es ein Sehen & Denken? oder eine Verschmelzung der beiden – wie ich beinahe sagen möchte?
     Die Frage ist: Warum will man das sagen?


		
 	 			 	
     Derselbe Ausdruck, der auch Meldung des Gesehenen ist, ist jetzt Ausruf des Erkennens.


		
 	 			 	
     Was ist das Kriterium des Seherlebnisses? – Was soll das Kriterium sein?
     Die Darstellung dessen, ‘was gesehen wird’.


		
 	 			 	
     Der Begriff der Darstellung des Gesehenen, sowie der Kopie, ist sehr dehnbar, & mit ihm der Begriff des Gesehenen. Die beiden hängen innig zusammen. (Und das heißt nicht, daß sie ähnlich sind.)
     ∢ a37˙1


		
 	 			 	
     Sieht Einer ein Lächeln, das er nicht als Lächeln erkennt, nicht so versteht, anders, als der es versteht? – Er macht es z.B. anders nach.


		
 	 			 	
¥
     [Bemerkung über das Sehen eines umgekehrten Gesichts.]



		
 	 			 	
     Die Figur a)  ist die Umkehrung der Figur b) , wie die Figur c)  die Umkehrung von d) . Aber zwischen meinem Eindruck von c & d besteht ein anderer Unterschied – möchte ich sagen – als zwischen dem von a & von b. (d sieht z.B. ordentlicher aus, als c. Vergleiche eine Bemerkung von Lewis Carrol.) d ist leicht zu kopieren, c schwer.


		
 	 			 	
     Denk Dir den H.-E.-Kopf in einem Gewirr von Strichen versteckt. Einmal nun bemerke ich ihn in dem Bild, & zwar einfach als Hasenkopf. Später einmal schaue ich das gleiche Bild an & bemerke die gleiche Linie, aber als Ente, & dabei brauche ich noch nicht zu wissen, daß es beidemale die gleiche Linie war. Wenn ich später nun den Aspekt wechseln sehe, – kann ich sagen, daß dabei die Aspekte H. & E. ganz anders gesehen werden, als da ich sie einzeln im Gewirr der Striche erkannte? Nein.
     Aber der Wechsel ruft ein Staunen hervor, den das Erkennen nicht hervorrief.


		
 	 			 	
     Wer in einer Figur (1) nach einer andern (2) sucht, & sie dann findet, der sieht (1) damit in einer neuen || auf neue Weise. Er kann nicht nur eine neue Beschreibung || Art der Beschreibung von ihr geben, sondern jenes Bemerken war ein neues Seherlebnis.


		
 	 			 	
     Aber es muß nicht geschehen, daß er
29
sagen möchte: “Die Figur (1) sieht nun ganz anders aus; sie hat auch keine Ähnlichkeit mit der früheren, obwohl sie mit ihr kongruent ist!”


¥
[Eigener §] [Siehe nächste Seite.]


		
 	 			 	
     Ist also die Kopie der Figur eine unvollkommene Beschreibung meines Seherlebnisses? Nein. – Es kommt doch auf die Umstände an, ob, & welche, nähere Bestimmungen notwendig sind. – Sie kann eine unvollkommene Beschreibung sein; wenn eine Frage übrig bleibt. (Beispiel: Würfelschema.)


		
 	 			 	
     ¤Man kann natürlich sagen: Es gibt gewisse Dinge, die sowohl unter den Begriff ‘Bildhase’, als ‘Bildente’ fallen. Und so ein Ding ist ein Bild, eine Zeichnung. – Aber der Eindruck ist nicht zugleich der von einer Bildente & von einem Bildhasen.


		
 	 			 	
     “Was ich eigentlich sehe, muß doch das sein, was in mir durch Einwirkung des Objekts zustandekommt.” – Das, was in mir zustandekommt, ist dann so etwas wie ein || eine Art Abbild, etwas, was man selbst wieder anschauen, vor sich haben könnte; beinahe || eigentlich so etwas wie eine Materialisation.
     Und diese Materialisation ist etwas Räumliches & muß sich ganz in räumlichen Begriffen beschreiben lassen. Sie kann z.B. lächeln (wenn sie ein Gesicht ist), aber der Begriff der Freundlichkeit gehört nicht zu ihrer Darstellung, sondern ist dieser Darstellung fremd (wenn er ihr auch dienen kann).


		
 	 			 	
     Fragst Du mich, was ich gesehen habe, so werde ich vielleicht eine Skizze herstellen können, die es
zeigt; aber daran, wie mein Blick gewandert ist, werde ich mich in den meisten Fällen überhaupt nicht erinnern.


		
 	 			 	
     Der Begriff ‘sehen’ macht einen wirren Eindruck. Nun, so ist er. – Ich sehe || schaue in die Landschaft; mein Blick schweift, ich sehe allerlei klare & unklare Bewegung; dies prägt sich mir klar ein, jenes nur ganz verschwommen. Wie gänzlich zerrissen uns doch erscheinen kann, was wir sehen! Und nun schau an, was “Beschreibung des Gesehenen” heißt! – Aber das ist eben, was man eine Beschreibung des Gesehenen nennt. Es gibt nicht einen eigentlichen, ordentlichen Fall so einer Beschreibung – & das Übrige ist eben noch unklar, harrt noch der Klärung, oder muß einfach als Abfall in den Winkel gekehrt werden.


		
 	 			 	
     Es ist hier für uns die ungeheure Gefahr: feine Unterschiede machen zu wollen. – Ähnlich ist || geht es, wenn man den Begriff des physikalischen Körpers aus dem ‘wirklich Gesehenen’ erklären will. – Es ist vielmehr das alltägliche Sprachspiel hinzunehmen, & falsche Darstellungen sind als dies zu kennzeichnen. Das primitive Sprachspiel, das dem Kind beigebracht wird, bedarf keiner Rechtfertigung; die Versuche der Rechtfertigung bedürfen der Zurückweisung.


		
 	 			 	
⍈
[Zu der vorigen Seite, bei ∢] Es gibt hier eine Unmenge mit einander verwandter Erscheinungen & möglicher Begriffe.




		
 	 			 	
     Betrachte nun als Beispiel die Aspekte des Dreiecks. Das Dreieck  kann gesehen werden:
30
als dreieckiges Loch, als Körper, als geometrische Zeichnung; auf seiner Grundlinie stehend, an seiner Spitze aufgehängt; als Berg, als Keil, als Pfeil oder Zeiger; als ein umgefallener Körper, der (z.B.) auf der kürzeren Kathete stehen sollte, als ein halbes Parallelogramm, & verschiedenes andres.


		
 	 			 	
     “Du kannst dabei einmal an das denken, einmal an das, einmal es als das ansehen, einmal als das, & dann wirst Du's einmal so sehen, einmal so.” – Wie denn? Es gibt ja keine weitere Bestimmung.


		
 	 			 	
     Wie ist es aber möglich daß man ein Ding einer Deutung gemäß sieht? – Die Frage stellt es als ein seltsames Faktum dar; als wäre hier etwas in eine Form gezwängt worden, was eigentlich nicht hineinpaßt. Aber es ist hier kein Drücken & Zwängen geschehen.


		
 	 			 	
     Wenn es scheint, es wäre für eine solche logische Form || so eine Form zwischen den andern Formen kein Platz, so mußt Du sie in einer andern Dimension aufsuchen. Wenn hier kein Platz ist, so ist er eben in einer andern Dimension.
     (In diesem Sinne ist auch auf der reellen Zahlenlinie nicht für imaginäre Zahlen Platz. Und das heißt doch: Die Anwendung eines || des imaginären Zahlzeichens || Zahlbegriffs ist ungeahnt unähnlicher der des reellen, als der Anblick der Rechnungen es || das offenbart. Wenn man zur Anwendung hinuntersteigt, dann || Man muß zur Anwendung hinuntersteigen, dann findet jener Begriff einen sozusagen ungeahnt verschiedenen Platz.)





		
 	 			 	
⍈
[Zum Zeichen ∢ a39 3 Blätter früher]
     Halte die Zeichnung eines Gesichts || Kopfes verkehrt & Du kannst den Ausdruck des Gesichts nicht erkennen. Vielleicht kannst Du sehen, daß es lächelt, aber doch nicht genau, wie es lächelt. Du kannst das Lächeln nicht nachahmen, oder seinen Charakter genauer beschreiben.
     Und doch mag das verkehrte Bild das Gesicht eines Menschen höchst genau darstellen.




		
 	 			 	
     Wie wäre diese Erklärung: “Ich kann etwas als das sehen, wovon es ein Bild sein kann”?
     Das heißt doch: Die Aspekte im Aspektwechsel sind die, die die Figur unter Umständen ständig in einem Bild haben könnte.


		
 	 			 	
     Ein Dreieck kann ja wirklich in einem Gemälde stehen, in einem andern hängen, in einem dritten etwas Umgefallenes darstellen. – So zwar, daß ich, der Beschauer nicht sage “Das kann auch etwas Umgefallenes darstellen”, sondern “Das Glas ist umgefallen & liegt in Scherben”. So reagieren wir auf das Bild.


		
 	 			 	
     Könnte ich sagen, wie ein Bild beschaffen sein muß, um dies zu bewirken? Nein. Es gibt z.B. Malweisen, die mir nichts in dieser unmittelbaren Weise mitteilen, aber doch andern Menschen. Ich glaube, daß Gewohnheit & Erziehung hier mitzureden haben.


		
 	 			 	
     Was heißt es nun, daß ich auf dem Bild die Kugel ‘schweben sehe’?
     Liegt es schon darin, daß mir diese Beschreibung nächstliegende, selbstverständliche ist? Nein; das könnte
31
sie aus verschiedenen Gründen sein. Sie könnte z.B. einfach die herkömmliche sein.
     Was aber ist der Ausdruck dafür, || dessen, daß ich das Bild nicht nur, z.B., so verstehe (weiß, was es darstellen soll), sondern so sehe? – Ein solcher Ausdruck ist: “Die Kugel scheint zu schweben”, “Man sieht sie schweben”, oder auch, in besonderem Tonfall, “Sie schwebt!”
     Das ist also der Ausdruck des Dafürhaltens. Aber nicht als solcher verwendet.


		
 	 			 	
     Wir fragen uns hier nicht, was die Ursachen sind & was in einem besondern Fall diesen Eindruck hervorruft.


		
 	 			 	
     Und ist es ein besonderer Eindruck? – “Ich sehe doch etwas anderes, wenn ich die Kugel schweben, als wenn ich sie bloß daliegen sehe.” – Das heißt eigentlich: Dieser Ausdruck ist gerechtfertigt! (Denn, wörtlich genommen, ist es ja nur eine Wiederholung.)
     (Und doch ist mein Eindruck auch nicht der einer wirklichen schwebenden Kugel. Vergleiche verschiedene || Es gibt Abarten des ‘räumlichen Sehens’, die || . Die Räumlichkeit der gewöhnlichen || einer Photographie, & die Räumlichkeit der Bilder durch's Stereoskop gesehen || dessen, was wir durch's Stereoskop sehen.)


		
 	 			 	
     “Und ist es wirklich ein anderer Eindruck?” – Um es zu beantworten, möchte ich mich fragen, ob da wirklich etwas anderes in mir existiert. Aber wie kann ich mich davon überzeugen? ‒ ‒ Ich beschreibe, was ich sehe, anders.





		
 	 			 	
     Gewisse Zeichnungen sieht man immer als Figuren in der Ebene, andere manchmal, oder auch immer, räumlich.
     Da möchte man nun sagen: Der Gesichtseindruck der räumlich gesehenen Zeichnungen ist räumlich; ist für's Würfelschema z.B. ein Würfel. (Denn die Beschreibung des Eindrucks ist die Beschreibung eines Würfels.)


		
 	 			 	
     Und es ist dann merkwürdig, daß unser Eindruck für manche Zeichnung etwas Flaches, für manche etwas Räumliches ist. Man fragt sich: “Wo soll das enden?”


		
 	 			 	
     Wenn ich das Bild eines dahinjagenden Pferdes sehe, – weiß ich nur, daß diese Bewegungsart gemeint ist? Ist es Aberglaube, daß ich es im Bild dahinjagen sehe? – Und tut dies nun auch mein Gesichtseindruck?


		
 	 			 	
     Was teilt mir einer mit, der sagt “Ich sehe es jetzt als …”? Welche Folgen hat diese Mitteilung? Was kann ich mit ihr anfangen?


		
 	 			 	
     Menschen assoziieren oft Farben mit Vokalen. Es könnte sein, daß für Manchen ein Vokal, wenn er öfters hintereinander ausgesprochen wird, seine Farbe wechselt. a ist für ihn z.B. ‘jetzt blau – jetzt rot’.
     Es könnte die Äußerung “Ich sehe es jetzt als …” uns nicht mehr bedeuten, als die: “a ist für mich jetzt rot”.
32

     (Gekoppelt mit physiologischen Beobachtungen könnte auch dieser Wechsel uns wichtig werden.)


		
 	 			 	
     Da fällt mir ein, daß es in Gesprächen über ästhetische Gegenstände oft heißt || in Gesprächen über ästhetische Gegenstände die Worte gebraucht werden: “Du mußt es so sehen, so ist es gemeint”; “Wenn Du es so siehst, siehst Du, wo der Fehler liegt”; “Du mußt diese Takte als Einleitung hören”; “Du mußt nach dieser Tonart hinhören”; “Du mußt es so phrasieren” (& das kann sich auf's Hören wie auf's Spielen beziehen).


		
 	 			 	
     Die Figur  möge || soll eine konvexe Stufe vorstellen & zur Demonstration irgendwelcher räumlichen Vorgänge || von irgendwelche