---
type: work
title: Ms 104
slug: work-ms-104
period: [1908, 1911]
source: Wittgenstein Source BNE
sourceUrl: "http://www.wittgensteinsource.org/"
collection: Bergen Nachlass Edition
wordCount: 8849
encoding: wittsrg
importedAt: 2026-04-20
---

# Ms 104



## Compiled Understanding

Ms 104. 
Collapse
Drag


 	 			 	
Zwischen diese Sätze werden alle guten Sätze meiner anderen Manuskripte gefügt. Die Nummern zeigen die Reihenfolge und die Wichtigkeit der Sätze an. So folgt 5˙04101 auf 5˙041 und auf jenen 5˙0411 welcher Satz wichtiger || gewichtiger ist als 5˙04101.





		
 	 			 	


Logisch-Philosophische Abhandlung





Ludwig Wittgenstein








		
 	 			 	






Dem Andenken meines Freundes
David H. Pinsent
gewidmet








1
		
 	 			 	
Motto: ... und alles was man
weiß, nicht bloß rauschen und
brausen gehört hat, läßt
sich in drei Worten sagen.
Kürnberger














2
3



		
 	 			 	
1
Die Welt ist alles was der Fall ist. 1
		
 	 			 	
1˙1
Die Welt ist die Gesamtheit der Tatsachen, nicht der Dinge.
		
 	 			 	
2
Was der Fall ist, die Tatsache, ist das Bestehen von Sachverhalten.
		
 	 			 	
2˙1
Die Tatsachen begreifen wir in Bildern.
		
 	 			 	
2˙2
Das Bild hat mit dem Abgebildeten die logische Form der Abbildung gemein.
		
 	 			 	
3
Das logische Bild der Tatsachen ist der Satz || Gedanke.
		
 	 			 	
3˙1
Der sinnliche Ausdruck des Gedankens ist das Satzzeichen.
		
 	 			 	
3˙2
Das Satzzeichen mit der Art und Weise seiner Abbildung ist der Satz.
		
 	 			 	
4
Der Gedanke ist der sinnvolle Satz.
		
 	 			 	
4˙1
Der Satz stellt das Bestehen und nicht Bestehen der Sachverhalte dar.
		
 	 			 	
4˙2
Der Sinn des Satzes ist seine Übereinstimmung, und nicht Übereinstimmung, mit den Möglichkeiten des Bestehens und nicht Bestehens der Sachverhalte.
		
 	 			 	
4˙3
Die Wahrheitsmöglichkeiten der Elementarsätze bedeuten die Möglichkeiten des Bestehens und nicht Bestehens der Sachverhalte.
		
 	 			 	
4˙4
Der Satz ist der Ausdruck der Übereinstimmung und nicht Übereinstimmung mit den Wahrheitsmöglichkeiten der Elementarsätze.
		
 	 			 	
5
Der Satz ist eine Wahrheitsfunktion der Elementarsätze.
		
 	 			 	
6
Die allgemeine Form der Wahrheitsfunktion ist:
     ❘N(po), ᾱ, N(ᾱ)❘
4
		
 	 			 	
1˙11
Die Welt ist durch die Tatsachen bestimmt und dadurch, daß es alle Tatsachen sind.
		
 	 			 	
1˙12




		
 	 			 	
1˙13
Die Tatsachen im logischen Raum sind die Welt.


		
 	 			 	
2˙01
Der Sachverhalt ist eine Verbindung Verkettung von Gegenständen, Sachen.
		
 	 			 	
2˙02
Der Gegenstand ist einfach.


		
 	 			 	
2˙03-07
¥



		
 	 			 	
⋎ 
2˙12
¤ Das Bild ist ein Modell der Wirklichkeit.
		
 	 			 	
2˙13
Den Gegenständen entsprechen im Bild die Elemente des Bildes.
		
 	 			 	
2˙14


		
 	 			 	
2˙15
Das Modell || Bild ist eine Tatsache.
		
 	 			 	
2˙16
Die Tatsache muß, um Bild zu sein, etwas mit dem Abgebildeten gemeinsam haben.
		
 	 			 	
2˙161
		
 	 			 	
2˙17-182



		
 	 			 	
2˙21
Das Bild kann den Tatsachen entsprechen oder nicht; || stimmt mit der Wirklichkeit überein oder nicht; es ist richtig oder unrichtig, wahr oder falsch.


		
 	 			 	
⍈
⋎ 
2˙11
Das Bild stellt die Sachlage im logischen Raum, das Bestehen und nicht Bestehen von Sachverhalten, dar. || vor.
		
 	 			 	
2˙22
Das Bild stellt dar, was es darstellt, unabhängig von seiner Wahr- oder Falschheit, durch die Form der Abbildung.
		
 	 			 	
2˙23
Ist die Form der Abbildung die logische Form so heißt das Bild das logische Bild.
5
		
 	 			 	
3˙01
Die Gesamtheit der wahren Gedanken sind ein Bild der Welt.
		
 	 			 	
3˙02



		
 	 			 	
3˙11
Das Satzzeichen ist eine Projektion seines || eines || des Gedankens.
		
 	 			 	
3˙12
Die Projektionsmethode ist die Art und Weise der Anwendung des Satzzeichens.


		
 	 			 	
3˙13
Die Anwendung des Satzzeichens ist das Denken seines Sinns.


		
 	 			 	
3˙21
Der Satz ist die Projektion nach ihrer Methode.
		
 	 			 	
1˙12
Denn die Gesamtheit der Tatsachen bestimmt was der Fall ist und auch was alles nicht der Fall ist.
		
 	 			 	
2˙03
Im Sachverhalt hängen die Gegenstände ineinander wie die Glieder einer Kette.
		
 	 			 	
2˙031
		
 	 			 	
2˙04
Die Gesamtheit der bestehenden Sachverhalte ist die Welt.
		
 	 			 	
2˙05
Die Gesamtheit der bestehenden Sachverhalte bestimmt auch, welche Sachverhalte nicht bestehen.
		
 	 			 	
2˙06
Das Bestehen und nicht Bestehen von Sachverhalten ist die Wirklichkeit.
		
 	 			 	
2˙07
Die gesamte Wirklichkeit ist die Welt.
		
 	 			 	
2˙031
Im Sachverhalt verhalten sich die Gegenstände in bestimmter Art und Weise zu einander.
		
 	 			 	
2˙14
Das Bild besteht darin, daß sich seine Elemente in bestimmter Art und Weise zu einander verhalten.
		
 	 			 	
2˙161
In Bild und Abgebildetem muß etwas identisch sein, damit das eine überhaupt ein Bild des anderen sein kann.
6
		
 	 			 	
2˙17
Was das Bild mit der Wirklichkeit gemein haben muß um sie auf seine Art und Weise überhaupt – richtig oder falsch – abbilden zu können ist die || seine Form der Abbildung.
		
 	 			 	
2˙171
Es gibt verschiedene Formen der Abbildung.
		
 	 			 	
2˙18
Was jedes Bild welcher Form immer mit der Wirklichkeit gemein haben muß um sie überhaupt – richtig oder falsch – abbilden zu können ist die logische Form, das ist die Struktur der Wirklichkeit.
		
 	 			 	
2˙181
Ist die Form der Abbildung die logische Form so heißt das Bild das logische Bild.
		
 	 			 	
2˙182
Jedes Bild ist auch ein logisches. (Dagegen ist z.B. nicht jedes Bild ein räumliches.)
		
 	 			 	
2˙201
Das Bild bildet die Wirklichkeit ab, indem es eine Möglichkeit des Bestehens und nicht Bestehens von Sachverhalten darstellt.
		
 	 			 	
2˙202
Das Bild stellt eine mögliche Sachlage im logischen Raum dar.
		
 	 			 	
2˙203
Das Bild enthält die Möglichkeit der Sachlage, die es darstellt.
		
 	 			 	
2˙221
Was das Bild darstellt, ist sein Sinn.
		
 	 			 	
2˙222
In seiner Übereinstimmung oder nicht Übereinstimmung seines Sinnes mit der Wirklichkeit besteht seine Wahrheit oder Falschheit.
		
 	 			 	
3˙3
Das angewandte, gedachte, Satzzeichen ist der Gedanke.
		
 	 			 	
4˙41
Die Übereinstimmung mit den Wahrheitsmöglichkeiten können wir dadurch ausdrücken indem wir ihnen im Schema etwa das Abzeichen „W” („Wahr”) zuordnen.
		
 	 			 	
4˙42
Das Fehlen dieses Abzeichens bedeutet die nicht-Übereinstimmung.
7
		
 	 			 	
4˙43
Das Zeichen welches durch die Zuordnung (dieser) || jener Abzeichen und der Wahrheitsmöglichkeiten entsteht ist ein Satzzeichen.
		
 	 			 	
4˙431
Also ist z.B. ›
p
F
W
F
W
	q
F
F
W
W
	
W
W

W

‹
ein Satzzeichen.
		
 	 			 	
4˙432
Der Deutlichkeit halber schreiben wir dieses Zeichen nun so:
›
p
F
W
F
W
	q
F
F
W
W
	
W
W
F
W

‹
Die nach §4˙43 auf diese Weise gebauten Satzzeichen nennen wir Satzzeichen der ersten Art.
		
 	 			 	
4˙44
Ist die Reihenfolge der Wahrheitsmöglichkeiten im Schema durch eine Kombinationsregel ein für allemal festgesetzt dann ist die letzte Kolonne allein schon ein Ausdruck der Wahrheitsbedingungen.
		
 	 			 	
4˙441
Schreiben wir diese Kolonne als Reihe hin so wird das Zeichen in 4˙432 zu:
„(WWFW) (p,q)” oder „(W,W, ,W) (p,q)”
.
		
 	 			 	
3˙02
Der Gedanke enthält die Möglichkeit der Sachlage, die er denkt.
Was denkbar ist, ist auch möglich.
		
 	 			 	
3˙111
Es ist eine Projektion der Möglichkeit einer Sachlage.
		
 	 			 	
3˙14
Im Satzzeichen entsprechen den Gegenständen der Wirklichkeit die einfachen Zeichen.
		
 	 			 	
3˙15
Das Satzzeichen besteht darin, daß sich die einfachen Zeichen in ihm auf bestimmte Art und Weise zu einander verhalten.
8
		
 	 			 	
3˙16
Das Satzzeichen ist eine Tatsache.
		
 	 			 	
4˙01
Der Satz ist ein Bild der Wirklichkeit.
		
 	 			 	
4˙08
Die Wirklichkeit wird mit dem Satz verglichen.
		
 	 			 	
4˙09
Nur dadurch kann der Satz wahr oder falsch sein, indem er ein Bild der Wirklichkeit ist.
		
 	 			 	
4˙02
Dies sehen wir daraus, daß wir den Sinn des Satzzeichens verstehen, ohne daß er uns erklärt wurde.
		
 	 			 	
4˙03
Die Bedeutungen der einfachen Zeichen, der Wörter, müssen uns erklärt werden damit wir sie verstehen.
		
 	 			 	
4˙04
Mit den Sätzen aber verständigen wir uns.
		
 	 			 	
4˙05
Es liegt im Wesen des Satzes, daß er uns einen uns﹖ neuen Sinn mitteilen kann.
		
 	 			 	
4˙06
Der Satz teilt uns eine Sachlage mit, also muß er wesentlich mit dieser Sachlage zusammenhängen.
		
 	 			 	
4˙07
Und der Zusammenhang ist eben, daß er ihr logisches Bild ist.
		
 	 			 	
3˙141
Das einfache Zeichen bedeutet den Gegenstand. Er ist seine Bedeutung.
		
 	 			 	
3˙201
Die im Satze angewandten einfachen Zeichen heißen Namen.
		
 	 			 	
4˙11
Der Satz behauptet das Bestehen der Sachlage deren Möglichkeit er darstellt.
		
 	 			 	
4˙111
Der Satz behauptet seinen Sinn || die Richtigkeit seines Sinnes.
		
 	 			 	
4˙21
Der einfachste Satz – der Elementarsatz – behauptet das Bestehen eines Sachverhalts.
		
 	 			 	
4˙1001
Die Gesamtheit der wahren Sätze ist die Weltbeschreibung.
9
		
 	 			 	
4˙231
Die Angabe aller wahren Elementarsätze beschreibt die Welt vollständig.
		
 	 			 	
4˙232
Die Welt ist vollständig beschrieben durch die Angabe aller Elementarsätze plus der Angabe welche von ihnen wahr und welche falsch sind.
		
 	 			 	
4˙22
Der Elementarsatz besteht aus Namen. Er ist ein Zusammenhang, eine Verkettung, von Namen.
		
 	 			 	
4˙221
Der Name kommt im Satz nur im Zusammenhang des Elementarsatzes vor.
		
 	 			 	
4˙222
Ausdrücke wie „a = a”, oder von diesem abgeleitete, welche dem obigen zu widersprechen scheinen sind weder Elementarsätze noch sonst sinnvolle Zeichen wie sich später zeigen wird.
		
 	 			 	
4˙23
Ist der Elementarsatz wahr so besteht der Sachverhalt, ist der Elementarsatz falsch, so besteht der Sachverhalt nicht.
		
 	 			 	
4˙24
Bezüglich des Bestehens und nicht Bestehens von n Sachverhalten gibt es Kn =
n
Σ ν
0
(
n
ν
) Möglichkeiten.
		
 	 			 	
4˙25
Es können alle möglichen Kombinationen der Sachverhalte bestehen, – die anderen nicht bestehen.
		
 	 			 	
4˙26
Diesen Kombinationen entsprechen ebensoviele Möglichkeiten der Wahrheit – und Falschheit – von n Elementarsätzen.
		
 	 			 	
4˙31
Die Wahrheitsmöglichkeiten können wir durch ein Schema folgender Art darstellen: („p”, „q”, „r” sind Elementarsätze. „W” bedeutet „wahr”, „F” „falsch” die Reihen der „W” und „F” unter der Reihe
10
der Elementarsätze bedeuten in leicht verständlicher Symbolik (die) || deren Wahrheitsmöglichkeiten.)

p
W
F
W
W
F
F
W
F
	q
W
W
F
W
F
W
F
F
	r
W
W
W
F
W
F
F
F

          	p
W
F
W
F




	q
W
W
F
F





          	p
W
F








Wir nennen dies das Schema I.
		
 	 			 	
5˙1
Sind alle Sätze Wahrheitsfunktionen (W-Funktionen) von Elementarsätzen so folgt hieraus daß sie auch Wahrheitsfunktionen von einander sind.
		
 	 			 	
5˙11
Die Schemata 4˙31 haben auch dann eine Bedeutung, wenn „p” „q” „r” etc. nicht Elementarsätze sind.
		
 	 			 	
5˙12
Und es ist leicht zu sehen, daß das Satzzeichen erster Art, auch wenn p, q etc. W-Funktionen von Elementarsätzen sind, eine W-Funktion von Elementarsätzen ausdrückt.
		
 	 			 	
5˙001
Jeder Satz läßt sich auffassen als Resultat einer Operation, welche mit einem anderen Satz (der Basis der Operation) vorgenommen wurde und diesen in jenen verwandelt.
		
 	 			 	
5˙0011
Analog kann man von Operationen mit mehreren Basen sprechen. „(F)(p)” ist das Resultat der Operation „F( )” auf die Basis p, (FWWF)(p,q) das Resultat einer Operation auf zwei Basen.
		
 	 			 	
5˙0014
Fassen wir (F)(p) als Operationsresultat auf, so schreiben wir es „(F)'(p)”; und allgemein eine Operation auf „a” „b” „c” etc. O'(a,b,c, etc.).
		
 	 			 	
5˙2
Jede W-Funktion von W-Funktionen ist eine Funktion von Elementarsätzen,
11
ein Satz.
		
 	 			 	
5˙0016
Die fortgesetzte Anwendung einer Operation auf ihr eigenes Resultat, oder ihre eigenen Resultate, heißt ihre sukzessive Anwendung. (O'(O'(O'a)) ist das Resultat der (3-maligen) sukzessiven Anwendung von O'ξ auf a.)
		
 	 			 	
5˙3
Es läßt sich zeigen, daß jedes Wahrheitsfunktionszeichen || jede Wahrheitsfunktion ein Resultat der sukzessiven Anwendung der Operation (W )'(ᾱ) ist.
		
 	 			 	
5˙0015
„O' (a,b,c etc.)” ist das Operationsresultat, die Operation selber bezeichne ich mit „O'(ξ,η,ζ etc.)”, wo die griechischen Buchstaben die Argumentstellen anzeigen.
		
 	 			 	
3˙202
Nur der Satz hat Sinn, nur im Zusammenhang des Satzes hat ein Name Bedeutung.
		
 	 			 	
5˙003
Jeden Klammerausdruck dessen Glieder Sätze sind schreiben wir in der Form „(ᾱ)”. „ᾱ” ist eine Variable, deren Werte die Glieder des Klammerausdruckes sind. Der Strich über dem „α” bedeutet, daß alle Werte von α in der Klammer stehen.
		
 	 			 	
5˙004
Welche Werte α annehmen darf, wird festgesetzt.
		
 	 			 	
5˙0013
Eine Operation die aus einer Anzahl von Sätzen eine Wahrheitsfunktion dieser Sätze macht, nennen wir „Wahrheitsoperation” (W-Operation).
		
 	 			 	
5˙02
Die Wahrheitsfunktionen einer bestimmten Anzahl von Sätzen lassen sich in einem Schema folgender Art hinschreiben:
Wir nennen es das Schema II.
		
 	 			 	
5˙01
Den Elementarsatz können wir als Wahrheitsfunktion seiner selbst auffassen.
		
 	 			 	
4˙423
Die Wahrheitsmöglichkeiten der Elementarsätze sind die Wahrheitsbedingungen
12
der Sätze.
		
 	 			 	
5˙011
Die Elementarsätze sind die Wahrheitsargumente (W-Argumente) des Satzes.
		
 	 			 	
5˙03
Diejenigen Wahrheitsmöglichkeiten der W-Argumente, welche den Satz bewahrheiten nenne ich seine Wahrheitsgründe.
		
 	 			 	
5˙04
Sind die Wahrheitsgründe einer Anzahl von Sätzen sämtlich auch Wahrheitsgründe eines bestimmten Satzes so sagen wir dieser Satz || die Wahrheit dieses Satzes folge aus der Wahrheit der Gesamtheit jener anderen.
		
 	 			 	
5˙041
Insbesondere folgt ein Satz aus einem anderen, || die Wahrheit eines Satzes p aus der Wahrheit eines anderen q wenn alle Wahrheitsgründe des ersten Wahrheitsgründe des zweiten sind.
		
 	 			 	
5˙04101
Wir sagen auch die Wahrheitsgründe des einen sind in denen des anderen enthalten, und p folge aus q.
		
 	 			 	
5˙042
Jeder Satz folgt aus sich selbst.
		
 	 			 	
5˙05
Folgt p aus q und q aus p, so sind sie ein und derselbe Satz.
		
 	 			 	
5˙06
Folgt ein Satz aus einem anderen, so sagt dieser mehr als jener, jener weniger als dieser.
		
 	 			 	
5˙07
Die Tautologie folgt aus allen Sätzen; sie sagt nichts.
Aus der Kontradiktion folgen alle Sätze; sie sagt das Unmögliche.
		
 	 			 	
4˙421
Der Ausdruck der Übereinstimmung und nicht Übereinstimmung mit den Wahrheitsmöglichkeiten der Elementarsätze drückt die Wahrheitsbedingungen des Satzes aus.
		
 	 			 	
4˙422
Der Satz ist der Ausdruck seiner Wahrheitsbedingungen.
		
 	 			 	
4˙401
Bezüglich der Übereinstimmung und nicht Übereinstimung eines
13
Satzes mit den Wahrheitsmöglichkeiten von n Elementarsätzen gibt es Ln = Möglichkeiten.
		
 	 			 	
4˙442
WWFW sind also die Wahrheitsbedingungen dieses Satzes. (geändert)
		
 	 			 	
4˙444
Die Gruppen von Wahrheitsbedingungen welche zu den Wahrheitsmöglichkeiten einer Anzahl von Elementarsätzen gehören lassen sich in einer Reihe ordnen.
		
 	 			 	
4˙445
Unter den möglichen Gruppen von Wahrheitsbedingungen gibt es zwei extreme Fälle.
		
 	 			 	
4˙446
Im einen Fall ist der Satz für sämtliche Wahrheitsmöglichkeiten der Elementarsätze wahr. Wir sagen die Wahrheitsbedingungen sind tautologisch.

Im zweiten Fall ist der Satz für sämtliche Wahrheitsmöglichkeiten falsch; die Wahrheitsbedingungen sind kontradiktorisch.
		
 	 			 	
4˙443
Für n Elementarsätze gibt es Ln mögliche Gruppen von Wahrheitsbedingungen.
		
 	 			 	
5˙3001
Wir nennen diese Operation die Negation der Werte von ᾱ und schreiben kurz statt (W )(ᾱ): N(ᾱ).
		
 	 			 	
5˙3002
N(ᾱ) verneint sämtliche Werte von α.
		
 	 			 	
5˙31
Hat α nur einen Wert, p, so ist N(ᾱ) das Russellsche ~p, hat es zwei Werte p und q, ~p ∙ ~q.
		
 	 			 	
5˙32
Sind die Werte von α sämtliche Werte einer Funktion φ(x) für alle Werte von x so bedeutet „N(ᾱ)” ~(∃x) ∙ φ(x).
		
 	 			 	
Zu 4˙401

4˙4011
Ln =
Kn
Σ μ
0
(
Kn
μ
)
		
 	 			 	
2˙032
Die Art und Weise, wie die Gegenstände im Sachverhalt zusammenhängen ist die Struktur des Sachverhaltes.
		
 	 			 	
2˙033
Die Struktur der Tatsache besteht aus den Strukturen der Sachverhalte.
14
		
 	 			 	
2˙151
Daß sich die Elemente des Bildes in bestimmter Art und Weise zu einander verhalten, stellt vor daß sich die Sachen so zu einander verhalten.
		
 	 			 	
2˙1512
Das Bild ist so mit der Wirklichkeit verknüpft, es reicht bis zu ihr.
		
 	 			 	
2˙1513
Es ist wie ein Maßstab an die Wirklichkeit angelegt.
		
 	 			 	
2˙172
Das Bild kann jede Wirklichkeit abbilden, deren Form es hat.
Das räumliche Bild alles Räumliche etc.
		
 	 			 	
2˙19
Das logische Bild kann die Welt abbilden.
		
 	 			 	
2˙15131
Nur die äußersten Punkte der Teilstriche berühren den zu messenden Gegenstand.
		
 	 			 	
2˙15101
Dieser Zusammenhang der Elemente des Bildes heißt seine Form der Abbildung.
		
 	 			 	
2˙1514
Nach dieser Auffassung gehört also zum Bild auch noch die abbildende Beziehung die es zum Bild macht.
		
 	 			 	
2˙1515
Die abbildende Beziehung besteht aus den Zuordnungen der Elemente des Bildes und der Sachen.
		
 	 			 	
2˙1516
Diese Zuordnungen sind gleichsam die Fühler der Bildelemente, mit denen das Bild die Wirklichkeit berührt.
		
 	 			 	
2˙223
Um zu erkennen, ob das Bild wahr oder falsch ist, müssen wir es mit der Wirklichkeit vergleichen.
		
 	 			 	
2˙224
Aus dem Bild allein ist nicht zu erkennen, ob es wahr oder falsch ist.
		
 	 			 	
2˙225
Ein a priori wahres Bild gibt es nicht.
		
 	 			 	
2˙131
Die Elemente des Bildes vertreten im Bild die Gegenstände.
15
		
 	 			 	
4˙021
Der Satz ist ein Bild der Wirklichkeit; denn ich kenne die von ihm dargestellte Sachlage, wenn ich den Satz verstehe. Und den Satz verstehe ich, ohne daß mir sein Sinn erklärt wurde.
		
 	 			 	
4˙023
Der Satz zeigt, wie es sich verhält, wenn er wahr ist.
		
 	 			 	
4˙024
Und er sagt, daß es sich so verhält.
		
 	 			 	
4˙022
Der Satz zeigt seinen Sinn.
		
 	 			 	
4˙2212
Die Elementarsätze deute ich im Folgenden allgemein durch die Buchstaben p, q, r, s, t, oder (wie Frege) als Funktion ihrer Gegenstände in der Form „φ(x)”, „ψ(x,y)” etc. an. ﹖
		
 	 			 	
4˙2211
Gegenstandsnamen deute ich im Folgenden durch die Buchstaben x,y,z,u,v,w an. ﹖
		
 	 			 	
4˙2213
Gebrauche ich zwei Namen in einer und derselben Bedeutung, oder zwei Satzzeichen in einem Sinn, so drücke ich dies aus indem ich zwischen beide das Zeichen „ = ” setze.
		
 	 			 	
4˙2214
Ausdrücke von der Form a = b sind also nur Behelfe der Darstellung, sie sagen nichts über die Bedeutung oder den Sinn der Zeichen „a” oder „b” aus.
		
 	 			 	
4˙433
Es ist klar daß dem Komplex der Zeichen „F” und „W” kein Gegenstand (oder Komplex von Gegenständen) entspricht, so wenig wie den horizontalen und vertikalen Strichen oder den Klammern. „Logische Gegenstände” gibt es nicht.
		
 	 			 	
4˙4331
Analoges gilt natürlich für alle Zeichen die dasselbe ausdrücken wie die Schemata der „F und W” || „W” und „F”.
		
 	 			 	
2˙061
Die Sachverhalte sind von einander unabhängig.
16
		
 	 			 	
2˙062
Aus dem Bestehen oder nicht Bestehen des einen kann nicht auf das Bestehen oder nicht Bestehen des anderen geschlossen werden.
		
 	 			 	
5˙0412
Folgt p aus q so kann ich aus q auf p schließen, p aus q folgern.
		
 	 			 	
5˙043
Aus einem Elementarsatz läßt sich kein anderer folgern.
		
 	 			 	
5˙044
Auf keine Weise kann aus dem Bestehen irgend einer Sachlage, auf das Bestehen einer von ihr gänzlich verschiedenen Sachlage geschlossen werden.
		
 	 			 	
5˙0441
Einen Kausalnexus der einen solchen Schluß rechtfertigt || rechtfertigte gibt es nicht.
		
 	 			 	
3˙04
Ein a priori richtiger Gedanke wäre ein solcher, dessen Möglichkeit seine Wahrheit bedingte.
		
 	 			 	
3˙05
Nur so könnten wir a priori wissen, daß ein Gedanke wahr ist, wenn aus dem Gedanken selbst (ohne Vergleichsobjekt) seine Wahrheit zu erkennen wäre.
		
 	 			 	
5˙0411
Daß ein Satz aus einem anderen folgt, ersehen wir aus der Struktur der Sätze.
		
 	 			 	
5˙0415
Alles Folgern geschieht a priori.
		
 	 			 	
5˙0442
Die Ereignisse der Zukunft können wir nicht wissen.
		
 	 			 	
5˙0443
Der Wahn des Gegenteils || Der Glaube an den Kausalnexus ist der Aberglaube.
		
 	 			 	
2˙173
Die || Seine Form der Abbildung aber kann das Bild nicht abbilden; es weist sie auf.
		
 	 			 	
4˙101
Der Satz kann die gesamte Wirklichkeit darstellen, aber er kann nicht das darstellen, was er mit der Wirklichkeit gemein haben muß um sie
17
darstellen zu können, die logische Form.
		
 	 			 	
4˙102
Der Satz kann die logische Form nicht darstellen, sie spiegelt sich in ihm.
		
 	 			 	
4˙103
Der Satz stellt die logische Form nicht dar, er weist sie auf; er zeigt sie.
		
 	 			 	
2˙174
Das Bild stellt sein Objekt von außerhalb dar, (sein Standpunkt ist seine Form der Darstellung) darum stellt das Bild sein Objekt richtig oder falsch dar.
		
 	 			 	
2˙175
Das Bild kann sich aber nicht außerhalb seiner Form der Darstellung stellen.
		
 	 			 	
3˙03
Wir können nichts Unlogisches denken, weil wir sonst unlogisch denken müßten.
		
 	 			 	
4˙104
Um die logische Form darstellen zu können müßten wir uns mit dem Satz außerhalb der Logik aufstellen können, d.h. außerhalb der Welt.
		
 	 			 	
4˙001
Die Gesamtheit der Sätze ist die Sprache.
		
 	 			 	
4˙1021
Was sich in der Sprache spiegelt, kann sie nicht darstellen.
		
 	 			 	
5˙0413
Die Art des Schlusses ist allein aus den beiden Sätzen zu entnehmen.
		
 	 			 	
5˙0414
Nur sie selbst können den Schluß rechtfertigen.
		
 	 			 	
5˙04141
„Schlußgesetze” welche – wie bei Frege und Russell – die Schlüsse rechtfertigen sollen sind sinnlos, und wären überflüssig.
		
 	 			 	
4˙10011
Die Gesamtheit der wahren Sätze kann man auch die gesamte Naturwissenschaft nennen (oder die Gesamtheit der Naturwissenschaften).
18
		
 	 			 	
4˙10012
Die Philosophie ist keine der Naturwissenschaften.
		
 	 			 	
4˙10013
Das Wort „Philosophie” muß etwas bedeuten, das über oder unter, aber nicht neben den Naturwissenschaften steht.
		
 	 			 	
4˙10014
Der Zweck der Philosophie ist die logische Klärung der Gedanken.
		
 	 			 	
4˙10015
Die Philosophie ist keine Lehre sondern eine Tätigkeit.
		
 	 			 	
4˙10016
Das Resultat der Philosophie sind nicht „philosophische Sätze” sondern das Klarwerden von Sätzen.
		
 	 			 	
4˙100161
Die Philosophie soll die Gedanken, die sonst, gleichsam, trübe und verschwommen sind, klar machen und scharf abgrenzen.
		
 	 			 	
4˙10017
Sie wird so das Denkbare abgrenzen und damit das Undenkbare.
		
 	 			 	
4˙100171
Sie wird das Undenkbare von innen, durch das Denkbare, begrenzen.
		
 	 			 	
4˙10018
Sie wird das Unsagbare bedeuten, indem sie das Sagbare klar darstellt.
		
 	 			 	
5˙32
Gleichheit des Gegenstandes drücke ich durch Gleichheit des Zeichens aus, und nicht mit Hilfe eines Gleichheitszeichens. Verschiedenheit des Gegenstandes || der Gegenstände durch Verschiedenheit der Zeichen.
		
 	 			 	
5˙331
Ich schreibe also nicht „F(a,b) ∙ a = b”, sondern „F(a,a)” [oder „F(b,b)”]
     und nicht „F(a,b) ∙ a ≠ b”, sondern „F(a,b)”.
		
 	 			 	
5˙332
Und analog, nicht „(∃x,y) ∙ F(x,y) ∙ x = y”, sondern „(∃x) ∙ F(x,x)”
     und nicht „(∃x,y) ∙ F(x,y) ∙ x ≠ y”, sondern „(∃x,y) ∙ F(x,y)”.
(Also statt dem Russellschen „(∃x,y) ∙ F(x,y)”: „(∃x,y) ∙ F(x,y) ⌵ (∃x) ∙ F(x,x)”.)
		
 	 			 	
5˙3321
Statt „(x) ∙ Fx ⊃ x = a” schreiben wir also z.B. „Fa: ~(∃x,y) ∙ Fx ∙ Fy”. Und der
19
Satz „Nur ein x befriedigt F(x̂)” lautet: „(∃x) ∙ Fx: ~(∃x,y) ∙ Fx ∙ Fy”.
		
 	 			 	
5˙3¤33
Das Gleichheitszeichen ist also kein wesentlicher Bestandteil der Begriffsschrift.
		
 	 			 	
5˙334
Und nun sehen wir daß Scheinsätze wie: „a = a”, „a = b ∙ b = c. ⊃ .a = c”, „(x) ∙ x = x”, „(∃x) ∙ x = a”, etc. sich in einer richtigen Begriffsschrift gar nicht hinschreiben lassen.
		
 	 			 	
5˙3341
Damit erledigen sich auch alle Probleme, die an solche Scheinsätze geknüpft waren.
		
 	 			 	
4˙1022
Was sich in der Sprache ausdrückt, können wir nicht durch sie ausdrücken.
		
 	 			 	
4˙10221
Die logische Struktur des Sinnes || der Sachlage spiegelt sich also im Satz –, wir können sie nicht durch die Sprache ausdrücken – der Satz zeigt sie.
		
 	 			 	
4˙102211
So zeigt der || ein Satz „φ(a)” daß in seinem Sinn der Gegenstand a vorkommt, die Sätze „φb” und „ψb” daß in ihren Sinnen derselbe Gegenstand vorkommt.
		
 	 			 	
4˙102212
Zwei Sätze, welche einander widersprechen zeigen dies, ebenso zeigt es sich in den Sätzen, wenn einer aus anderen folgt. u.s.w.
		
 	 			 	
4˙10222
Wir können aber in gewissem Sinne von Eigenschaften-der-Struktur der Tatsachen bezw. von Relationen ihrer Strukturen reden.
		
 	 			 	
4˙10223
Nur wird || kann das Bestehen solcher Eigenschaften und Relationen nicht durch Sätze behauptet werden, sondern es zeigt sich in den Sätzen welche die Strukturen darstellen.
		
 	 			 	
4˙10224
einer Eigenschaft der Struktur Das Bestehen einer internen Eigenschaft einer möglichen Sachlage des Sinnes eines Satzes || Eine Eigenschaft || Das Bestehen einer Eigenschaft der Struktur des Sinnes eines Satzes || Das Bestehen einer internen Eigenschaft einer möglichen Sachlage wird nicht durch
20
einen anderen Satz ausgedrückt, sondern es drückt sich in dem sie darstellenden Satz || jenem durch eine interne Eigenschaft der Struktur || des Satzes aus.
		
 	 			 	
4˙10225
Das Bestehen einer Relation der Strukturen von möglichen Sachlagen drückt sich sprachlich durch eine Relation der Strukturen der sie darstellenden Sätze || internen Relation zwischen möglichen Sachlagen drückt sich sprachlich durch eine interne Relation zwischen den sie darstellenden Sätzen aus.
		
 	 			 	
4˙102231
Statt Eigenschaft der Struktur sagen wir auch „interne Eigenschaft”, statt Relation der Strukturen „interne Relation”.
		
 	 			 	
5˙32041
Gewißheit, Möglichkeit, oder Unmöglichkeit einer Sachlage wird nicht durch einen Satz ausgedrückt, sondern dadurch, daß was die Sachlage darstellt, eine Tautologie, ein sinnvoller Satz, oder eine Kontradiktion ist || eine Tautologie, ein sinnvoller Satz, oder eine Kontradiktion die Sachlage darstellt.
		
 	 			 	
5˙3204
Es ist unrichtig den Satz „(∃x) ∙ φx” – wie Russell dies tut – in Worten durch „φx ist möglich” wiederzugeben.
		
 	 			 	
5˙005
Die Festsetzung der Werte der Satzvariablen ist die Angabe der Sätze, welche die Variable vertritt.
		
 	 			 	
5˙00501
Die Festsetzung ist eine Beschreibung dieser Sätze.
		
 	 			 	
5˙0051
Die Festsetzung wird also nur von Zeichen nicht von deren Bedeutung handeln.
		
 	 			 	
5˙0052
Und nur dies ist der Festsetzung wesentlich, daß sie nur eine Beschreibung von Zeichen ist und nichts über das Bezeichnete aussagt.
		
 	 			 	
5˙0053
Wie die Beschreibung der Sätze geschieht ist unwesentlich.
		
 	 			 	
5˙0041
Die Festsetzung der Werte ist die Variable.
21
		
 	 			 	
5˙00531
Wir können drei Arten der Beschreibung unterscheiden: 1) Die direkte Aufzählung. 2) Die Angabe einer Funktion F(x,y ....) deren sämtliche Werte die zu beschreibenden Sätze sind. 3) Die Angabe von Zügen welche jene Sätze charakterisieren.
		
 	 			 	
4˙102233
Eine interne Eigenschaft einer Tatsache können wir auch einen Zug dieser Tatsache nennen. (In dem Sinn in welchem wir etwa von Gesichtszügen sprechen.)
		
 	 			 	
4˙102234
Ein Zug charakterisiert eine Klasse von Tatsachen; wenn sie, und nur sie ihn besitzen.
		
 	 			 	
5˙00532
Im ersten Fall können wir statt der Variablen einfach ihre (konstanten) Werte schreiben.
		
 	 			 	
5˙00533
Im zweiten Fall ist die Variable ein verallgemeinerter Satz.
		
 	 			 	
5˙00534
Im dritten Falle sind die Werte der Variablen alle Sätze welche gewisse formale Eigenschaften besitzen.
		
 	 			 	
5˙005341
Diese zweite Art der Verallgemeinerung die man die formale nennen kann ist von Russell und Frege übersehen worden.
		
 	 			 	
5˙005342
¤ Alle Sätze – z.B. – der Reihe: aRb,(∃x) ∙ aRx ∙ xRb,(∃x,y) ∙ aRx ∙ xRy ∙ yRb, u.s.w. sind durch eine formale Eigenschaft charakterisiert.
		
 	 			 	
5˙00535
Man kann die allgemeine Form dieser Sätze nur durch eine Variable darstellen || Die allgemeine Form dieser Sätze kann nur durch die Form einer Variablen dargestellt werden.
		
 	 			 	
5˙005351
Russells Darstellung ist unrichtig, sie enthält einen Circulus vitiosus.
		
 	 			 	
4˙1022501
Hier erledigt sich nun die Streitfrage „ob alle Relationen intern oder extern” seien.
		
 	 			 	
4˙102253
In dem Sinne in welchem wir von formalen Eigenschaften
22
sprechen, können wir nun auch von formalen Begriffen reden.
		
 	 			 	
4˙102254
Ich führe diesen Ausdruck ein um den Grund ihrer Verwechslung || der Verwechslung der formalen Begriffe mit den eigentlichen Begriffen, welche die ganze alte Logik durchzieht, klar zu machen.
		
 	 			 	
4˙102232
Ich führe diese Ausdrücke ein um den Grund der bei den Philosophen sehr verbreiteten Verwechslung zwischen den Relationen der Struktur und den eigentlichen (externen) Relationen zu zeigen.
		
 	 			 	
4˙102261
Die formalen Begriffe, nämlich, können nun || ja nicht wie die eigentlichen Begriffe durch eine Funktion dargestellt werden.
		
 	 			 	
4˙102262
Denn ihre Merkmale, die formalen Eigenschaften werden ja nicht durch Funktionen ausgedrückt.
		
 	 			 	
4˙102263
Der Ausdruck der formalen Eigenschaft ist ein Zug einer Satzstruktur.
		
 	 			 	
4˙102265
Und der Ausdruck des formalen Begriffes also eine Satzvariable in der || welcher nur dieser charakteristische Zug konstant ist.
		
 	 			 	
4˙102264
Das Zeichen des Merkmals eines formalen Begriffes ist also der charakteristische Zug aller Sätze deren Sinne unter den Begriff fallen.
		
 	 			 	
4˙102271
In ähnlichem Sinne ist jede Variable das Zeichen eines formalen Begriffes.
23
		
 	 			 	
4˙1022721
So ist der variable Name x das eigentliche Zeichen des Scheinbegriffes: „Gegenstand”.
		
 	 			 	
4˙1022722
Wo immer das Wort Gegenstand (oder Ding, Sache etc.) richtig gebraucht wird, wird es in der Begriffsschrift durch den variablen Namen ausgedrückt.
		
 	 			 	
4˙1022723
Z.B. in dem Satz „es gibt 2 Gegenstände, welche .....” durch „(∃x,y) .....”.
		
 	 			 	
4˙1022724
Wo immer es anders also als eigentliches Begriffswort gebraucht wird entstehen unsinnige Scheinsätze.
		
 	 			 	
4˙1022725
So kann man z.B. nicht sagen „Es gibt Gegenstände”, wie man etwa sagt „Es gibt Bücher”. Und ebensowenig: „Es gibt 100 Gegenstände.” oder „Es gibt ℵ0 Gegenstände.”.
		
 	 			 	
4˙1022726
Was vom Wort „Gegenstand” gilt, gilt auch entsprechend von den Worten „Komplex”, „Tatsache”, „Funktion”, „Zahl” etc. etc.
		
 	 			 	
4˙1022727
Alle diese Wörter bezeichnen im weiteren Sinne formale Begriffe und sie alle werden in der Begriffsschrift durch Variable, und nicht durch Funktionen oder Klassen, dargestellt.
		
 	 			 	
4˙1022728
Ausdrücke wie „1 ist eine Zahl”, „es gibt nur eine 0” und alle ähnlichen sind unsinnig.
		
 	 			 	
4˙10226
Daß der Sinn eines Satzes || etwas unter einen formalen Begriff als dessen Gegenstand fällt, kann nicht durch einen Satz ausgedrückt werden.
Es || (Dies) zeigt sich an dem Zeichen dieses Gegenstandes || jenem Satze selbst.
(Der Name zeigt daß er einen Gegenstand bezeichnet, das Zahlzeichen
24
daß es eine Zahl bezeichnet.)
		
 	 			 	
4˙10227
Die Satzvariable bezeichnet also den formalen Begriff und ihre Werte, die Gegenstände welche unter diesen Begriff fallen.
		
 	 			 	
4˙102272
Denn jede Variable stellt eine konstante Form dar, welche alle ihre Werte besitzen und die als formale Eigenschaft dieser Werte aufgefaßt werden kann.
		
 	 			 	
4˙102273
„Gegenstand”, „Komplex”, „Tatsache”, „Zahl”, etc. etc. sind nicht Gattungsnamen || Begriffsnamen – wie Russell glaubte – sondern Variable.
		
 	 			 	
4˙22131
Auch die Vertauschbarkeit zweier beliebiger Satzteile drücke ich kurz auf die gleiche Art und Weise aus.
		
 	 			 	
4˙102241
Es wäre ebenso unsinnig dem Satz eine formale Eigenschaft zuzusprechen als sie ihm abzusprechen.
		
 	 			 	
4˙10227251
Und es ist unsinnig von der „Anzahl aller Gegenstände” zu sprechen.
		
 	 			 	
3˙20121
Satzzeichen || Den Satz sowie jeden Teil eines solchen, nenne ich kurz „Zeichen || Symbol”.
		
 	 			 	
3˙20122
Jedes Zeichen || Symbol ist ein Satzzeichen oder ein Teil eines Satzzeichens also das was Satzzeichen || Satz oder ein Teil eines Satzes also das was Sätze mit einander gemein haben.
		
 	 			 	
3˙22
Das Satzzeichen || Der Satz besitzt wesentliche und zufällige Züge.
		
 	 			 	
3˙23
Zufällig sind die Züge die von der besonderen Art seiner Hervorbringung || der Hervorbringung des Satzzeichens herrühren.
Wesentlich diejenigen, welche allein das Zeichen || den Satz befähigen seinen Sinn auszudrücken.
25
		
 	 			 	
3˙2016
Jedes Zeichen kann als Satzvariable dargestellt werden.
		
 	 			 	
3˙24
Das Wesentliche am Satzzeichen || Satz ist also das, was allen Sätzen, welche den gleichen Sinn ausdrücken können, gemeinsam ist.
		
 	 			 	
3˙213
Im Satz ist also sein Sinn noch nicht enthalten, wohl aber die Möglichkeit ihn auszudrücken.
		
 	 			 	
3˙214
Im Satz ist die Form seines Sinnes enthalten, aber nicht dessen Inhalt.
		
 	 			 	
3˙211
Zum Satz gehört alles, was zur Projektion gehört; aber nicht das Projizierte.
		
 	 			 	
3˙212
Also die Möglichkeit des Projizierten, aber nicht dieses selbst.
		
 	 			 	
3˙241
Und ebenso ist allgemein das Wesentliche am Zeichen das, was alle Zeichen, die denselben Zweck erfüllen können gemeinsam haben.
		
 	 			 	
3˙2131
„Der Inhalt des Satzes” heißt der Inhalt des sinnvollen Satzes.
		
 	 			 	
4˙011
Auf den ersten Blick scheint der Satz – wie er etwa auf dem Papier gedruckt steht – kein Bild der Wirklichkeit zu sein, von der er handelt.
		
 	 			 	
4˙0111
Aber auch die Notenschrift scheint auf den ersten Blick kein Bild der Musik zu sein und unsere Lautzeichen- (Buchstaben-) Schrift kein Bild unserer Lautsprache.
		
 	 			 	
4˙0112
Und doch erweisen sich diese Zeichensprachen auch im gewöhnlichen Sinne als Bilder dessen was sie darstellen.
		
 	 			 	
4˙0113
Und wenn wir in das Wesentliche dieser Bildhaftigkeit eindringen, so sehen wir, daß dieselbe durch scheinbare
26
Unregelmäßigkeiten (wie die Verwendung der # und ♭ in der Notenschrift) nicht gestört wird.
		
 	 			 	
4˙0114
Denn auch diese Unregelmäßigkeiten bilden das ab was sie ausdrücken sollen, nur auf eine andere Art und Weise.
		
 	 			 	
3˙161
Daß das Satzzeichen eine Tatsache ist, wird durch die gewöhnliche Ausdrucksform der Schrift oder des Druckes verschleiert.
		
 	 			 	
3˙162
Denn im gedruckten Satz z.B. sieht das Satzzeichen nicht wesentlich verschieden aus vom Wort.
		
 	 			 	
3˙1621
So war es möglich, daß Frege den Satz einen zusammengesetzten Namen nannte.
		
 	 			 	
3˙163
Sehr klar wird das Wesen des Satzzeichens, wenn wir es uns, statt aus Schriftzeichen, aus räumlichen Gegenständen (aus Tischen, Stühlen Büchern etc.) zusammensetzen.
		
 	 			 	
3˙164
Die gegenseitige räumliche Lage dieser Dinge drückt dann den Sinn des Satzes aus.
		
 	 			 	
4˙0115
Um das Wesen des Satzes zu verstehen, denken wir an die Hieroglyphenschrift, die eingestandenermaßen die Tatsachen, welche sie beschreibt, abbildet.
		
 	 			 	
4˙0116
Und aus ihr wurde die Buchstabenschrift, ohne das Wesentliche der Abbildung zu verlieren.
		
 	 			 	
2˙021
Die Gegenstände bilden die Substanz der Welt.
Darum können sie nicht zusammengesetzt sein.
27
		
 	 			 	
2˙0211
Hätte die Welt keine Substanz so würde, ob ein Satz Sinn hat, davon abhängen, ob ein anderer Satz wahr ist.
		
 	 			 	
2˙0212
Es wäre dann unmöglich ein Bild der Welt (wahr oder falsch) zu entwerfen.
		
 	 			 	
2˙022
Es ist offenbar, daß auch eine von der wirklichen noch so verschieden gedachte Welt, etwas – eine Form – mit der wirklichen gemein haben muß.
		
 	 			 	
2˙023
Diese feste Form besteht eben aus den Gegenständen.
		
 	 			 	
2˙0231
Die Substanz der Welt kann nur eine Form und keine materiellen Eigenschaften bestimmen. Denn diese werden erst durch die Sätze dargestellt – erst durch die Konfiguration der Gegenstände gebildet.
		
 	 			 	
2˙0232
Beiläufig gesprochen: Die Gegenstände sind farblos.
		
 	 			 	
2˙024
Die Substanz ist das, was unabhängig von dem, was der Fall ist, besteht.
		
 	 			 	
2˙025
Sie ist Form und Inhalt.
		
 	 			 	
2˙0251
Raum und Zeit sind Formen der Gegenstände.
		
 	 			 	
2˙0252
Ebenso ist die Farbe (oder Färbigkeit) eine Form der visuellen Gegenstände.
		
 	 			 	
2˙026
Nur wenn es Gegenstände gibt, kann es eine feste Form der Welt geben.
		
 	 			 	
2˙027
Das Feste, das Bestehende und der Gegenstand sind eins.
28
		
 	 			 	
2˙0271
﹖ Der Gegenstand ist das Feste, das, Bestehende; die Konfiguration ist das Wechselnde, Unbeständige.
		
 	 			 	
2˙0272
Die Konfiguration der Gegenstände bildet den Sachverhalt.





		
 	 			 	
4˙09,1
Beachtet man nicht daß der Satz einen von den Tatsachen unabhängigen Sinn hat, so kann man leicht glauben daß wahr & falsch gleichberechtigte Beziehungen von Zeichen und Bezeichnetem sind.


		
 	 			 	
4˙09,11
(Man könnte dann z.B. sagen, daß „p” auf die wahre Art bezeichnet was „~p” auf die falsche Art, etc.)


		
 	 			 	
4˙09,2
„Kann man sich nicht mit falschen Sätzen, wie bisher mit wahren verständigen? solange man nur weiß daß sie falsch gemeint sind.”

4˙092
Nein! Denn wahr ist ein Satz wenn es sich so verhält wie wir es durch ihn sagen; und wenn wir mit „q” ~q meinen und es sich so verhält wie wir es meinen so ist „q” in der neuen Auffassung wahr und nicht falsch.
		
 	 			 	
4˙0921
Daß aber die Zeichen „q” und „~q” das gleiche sagen können ist wichtig. Denn es zeigt daß dem Zeichen „~” in der Wirklichkeit nichts entspricht.
		
 	 			 	
4˙0922
Daß in einem Satz die Verneinung vorkommt ist noch kein Merkmal seines Sinnes. (~~p = p).
		
 	 			 	
2˙0601
Das Bestehen von Sachverhalten nennen wir auch eine positive – Tatsache, das
29
Nichtbestehen eine negative Tatsache.
		
 	 			 	
?
Man kann sagen „~Sokrates” heißt darum nichts, weil es keine Eigenschaft gibt die ~(x) heißt.
		
 	 			 	
3˙2012
Es kann nie das gemeinsame Merkmal zweier Gegenstände anzeigen, daß wir sie mit demselben Namen, aber durch zwei verschiedene Bezeichnungsweisen bezeichnen. ¤ Denn der Name ist ja willkürlich; man könnte also auch zwei verschiedene Namen wählen, und wo bliebe dann das Gemeinsame in der Bezeichnung.
		
 	 			 	
4˙094
Ein Bild zur Erklärung des Wahrheitsbegriffes: Schwarzer Fleck auf weißem Papier. Die Form des Fleckes kann man beschreiben indem man für jeden Punkt der Fläche angibt, ob er weiß oder schwarz ist. Der Tatsache daß ein Punkt schwarz ist entspricht eine positive – der, daß ein Punkt weiß (nicht schwarz) ist eine negative Tatsache. Bezeichne ich einen Punkt der Fläche (einen Fregeschen Wahrheitswert), so entspricht dies der Annahme die zur Beurteilung aufgestellt wird etc. etc.
Um aber sagen zu können ein Punkt sei schwarz oder weiß, muß ich vorerst wissen wann man einen Punkt schwarz und wann man ihn weiß nennt; um sagen zu können „p” ist wahr (oder falsch) muß ich bestimmt haben unter welchen Umständen ich p wahr nenne, und damit bestimme ich den Sinn des Satzes.
Der Punkt an dem das Gleichnis hinkt ist nun der: Wir können auf einen Punkt des Papiers zeigen auch ohne zu wissen was weiß und schwarz ist; einem Satz ohne Sinn aber entspricht gar nichts, denn er bezeichnet kein Ding (Wahrheitswert) dessen Eigenschaften etwa
30
„falsch” oder „wahr” hießen; das Verbum eines Satzes ist nicht „ist wahr” oder „ist falsch”, – wie Frege glaubte –, sondern das was „wahr ist” muß das Verbum schon enthalten.
		
 	 			 	
5˙222
Daß aus einer Tatsache p unendlich viele andere folgen sollten, nämlich ~~p, ~~~~p, etc. ist doch von vornherein kaum zu glauben.
		
 	 			 	
4˙0011
Der Mensch besitzt die Fähigkeit Sprachen zu bauen womit sich jeder Sinn ausdrücken läßt, ohne eine Ahnung davon zu haben wie, und was jedes Wort bedeutet. Wie man spricht ohne zu wissen wie die einzelnen Laute hervorgebracht werden.
		
 	 			 	
2˙0201
Jede Aussage über Komplexe läßt sich in eine Aussage über deren Bestandteile und ¤ die Sätze zerlegen welche die Komplexe vollständig beschreiben.
		
 	 			 	
5˙2201
Daß ⌵ , ⊃ , etc. nicht Beziehungen im Sinne von Rechts und Links etc. sind, leuchtet dem unbefangenen Geist ein.
		
 	 			 	
5˙221
Die Möglichkeit des kreuzweisen Definierens der logischen „Urzeichen” Freges und Russells zeigt schon, daß dies keine Urzeichen sind; und schon erst recht, daß sie keine Relationen bezeichnen.
		
 	 			 	
5˙2211
Und es ist offenbar daß das „ ⊃ ” welches wir durch „ ∙ ” und „ ⌵ ” definieren, identisch ist mit dem durch welches wir „ ⌵ ” mit „ ∙ ” definieren und daß dieses „ ∙ ” mit dem ersten identisch ist. U.s.w.
		
 	 			 	
4˙102274
Verwandeln wir einen Bestandteil eines Satzes in eine Variable, so gibt
31
es eine Klasse von Sätzen welche sämtlich Werte des so entstandenen variablen Satzes sind. Diese Klasse hängt im allgemeinen noch davon ab, was wir, nach willkürlicher Übereinkunft mit Teilen jenes Satzes meinen. Verwandeln wir aber alle jene Zeichen in Variable, deren Bedeutung willkürlich festgelegt || bestimmt wurde, so gibt es nun noch immer eine solche Klasse. Diese aber ist nun von keiner Übereinkunft abhängig sondern nur noch von der Natur des Satzes. Sie entspricht einem logischen Urbild – einer logischen Form.
		
 	 			 	
4˙1022631
Formen kann man nicht dadurch von einander unterscheiden, daß man sagt die eine habe diese, die andere aber jene Eigenschaft; denn dies setzt voraus daß es einen Sinn habe beide Eigenschaften von beiden Formen auszusagen.
		
 	 			 	
3˙2011
Namen gleichen Punkten, Sätze Pfeilen, sie haben Sinn.
		
 	 			 	
3˙201221
„A” ist der selbe Buchstabe wie „A”. Dies ist für unsere Sprache von großer Wichtigkeit.
		
 	 			 	
5˙041021
Wenn ein Gott eine Welt erschafft, worin gewisse Sätze wahr sind, so schafft er damit auch schon eine Welt in welcher alle Folgesätze stimmen. Und ähnlich könnte er keine Welt schaffen worin der Satz p wahr ist ohne seine sämtlichen Gegenstände zu schaffen.
		
 	 			 	
4˙4461
Tautologien sind sinnlos. (Ich weiß z.B. nichts über das Wetter wenn ich weiß daß es regnet oder nicht regnet.)
		
 	 			 	
4˙025
Einen Satz verstehen heißt, wissen was der Fall ist, wenn er wahr
32
ist.
		
 	 			 	
4˙025
Man kann ihn also verstehen ohne zu wissen ob er wahr ist.
		
 	 			 	
4˙026
Man versteht ihn, wenn man seine Bestandteile versteht.
		
 	 			 	
5˙101
Der Sinn einer Wahrheitsfunktion von p ist eine Funktion des Sinnes von p.
		
 	 			 	
5˙231
Wenn man z.B. eine Bejahung durch doppelte Verneinung erzeugen kann, ist dann die Verneinung – in irgend einem Sinn – in der Bejahung enthalten? Verneint ~~p ~p, oder bejaht es p; oder beides?
		
 	 			 	
4˙4311
Das || Freges Zeichen „⊢” ist logisch ganz bedeutungslos; es zeigt bei Frege (und Russell) nur an daß diese Autoren die so bezeichneten Sätze für wahr halten. „⊢” gehört daher ebensowenig zum Satzgefüge wie etwa die Nummer des Satzes. Ein Satz kann unmöglich von sich selbst aussagen daß er wahr ist.
		
 	 			 	
Nur Tatsachen können einen Sinn ausdrücken; Klassen von Namen können es nicht.
		
 	 			 	
5˙301
Hat die Logik Grundbegriffe, so müssen sie von einander unabhängig sein. Ist ein Grundbegriff eingeführt so muß er in allen Verbindungen eingeführt sein worin er überhaupt vorkommt. Man kann ihn also nicht zuerst für eine Verbindung, dann, nocheinmal für eine andere einführen. Z.B.: Ist die Verneinung eingeführt so müssen wir
33
sie jetzt in Sätzen von der Form ~p ebenso verstehen, als || wie in Sätzen wie ~(p ⌵ q) (oder (Еx).~φx) u.a.. Wir dürfen sie nicht erst für die eine Klasse von Fällen, dann für die andere einführen denn es bliebe dann zweifelhaft ob ihre Bedeutung in beiden Fällen die gleiche wäre und es wäre kein Grund vorhanden in beiden Fällen die selbe Art der Zeichenverbindung zu benützen.
(Kurz, für die Einführung der Urzeichen gilt mutatis mutandis dasselbe was Frege (Grundgesetze der Arithmetik) für die Einführung von Zeichen durch Definitionen gesagt hat.)
		
 	 			 	
4˙4001
Es ist von vornherein wahrscheinlich daß die Einführung der Elementarsätze für das Verständnis aller anderen Satzarten grundlegend ist. Ja das Verständnis der allgemeinen Sätze hängt fühlbar von dem der Elementarsätze ab.
		
 	 			 	
3˙1622
Nicht: „das komplexe Zeichen „aRb” sagt, daß a in der Beziehung R zu b steht”, sondern: daß „a” in einer gewissen Beziehung zu „b” steht sagt, daß aRb.
		
 	 			 	
4˙00163
Russells Verdienst ist es gezeigt zu haben daß die scheinbare logische Form des Satzes nicht seine wirkliche sein muß.
		
 	 			 	
4˙100152
Erkenntnistheorie ist die Philosophie der Psychologie.
		
 	 			 	
4˙100153
Die Psychologie ist der Philosophie nicht verwandter als irgend eine andere Naturwissenschaft.
		
 	 			 	
4˙100154
Die Philosophie begrenzt das bestreitbare Gebiet der Naturwissenschaften || Naturwissenschaft.
34
		
 	 			 	
5˙04442
Wenn daraus daß ein Satz uns einleuchtet nicht folgt daß er wahr ist, so ist das Einleuchten auch keine Rechtfertigung für unseren Glauben an seine Wahrheit.
		
 	 			 	
Eine richtige Erklärung der logischen Sätze muß ihnen eine einzigartige Stellung unter allen Sätzen geben.
		
 	 			 	
3˙20171
Kein Satz kann etwas über sich selbst aussagen, weil das Satzzeichen nicht in sich selbst enthalten sein kann. (Das ist die ganze „Theory of Types”.)
		
 	 			 	
5˙321
Das Eigentümliche der Allgemeinheitsbezeichnung ist erstens, daß sie auf ein logisches Urbild hinweist und zweitens, daß sie Konstante hervorhebt.


		
 	 			 	
5˙3301
Daß die Identität keine Beziehung || Relation zwischen Gegenständen ist leuchtet ein.
		
 	 			 	
5˙3302
Dies wird sehr klar, wenn man z.B. den Satz (x):φ(x) ⊃ x = a betrachtet. Was dieser Satz sagt ist einfach, daß nur a der Funktion φ genügt und nicht daß nur solche Dinge φ genügen welche eine gewisse Beziehung zu a haben.
Man könnte nun freilich sagen daß eben nur a diese Beziehung zu a habe, aber um dies auszudrücken brauchten wir das Gleichheitszeichen selber.
		
 	 			 	
5˙3303
Russells Definition von „ = ” genügt nicht; weil man nach ihr nicht sagen kann, zwei Gegenstände haben alle Eigenschaften gemeinsam. (Selbst wenn dieser Satz
35
nie richtig ist, hat er doch Sinn.)
		
 	 			 	
Die gemeinsame Form ist nicht ein gemeinsamer Bestandteil.
		
 	 			 	
5˙3021
Alle Zahlen der Logik müssen sich rechtfertigen lassen.
		
 	 			 	
5˙012
Es liegt nahe die Argumente von Funktionen mit den Indexen von Namen zu verwechseln. Ich erkenne nämlich sowohl am Argument wie am Index die Bedeutung des sie enthaltenden Zeichens. In Russells „+c” ist z.B. „c” ein Index der darauf hinweist daß das ganze Zeichen das Additionszeichen für Kardinalzahlen ist. Aber dies beruht auf einer willkürlichen Übereinkunft und man könnte statt „+c” auch ein einfaches Zeichen wählen: in „~p” aber ist „p” nicht ein Index sondern ein Argument; der Sinn von „~p” kann nicht verstanden werden ohne daß vorher der Sinn von p verstanden worden wäre. Im Namen „Julius Cäsar” ist „Julius” ein Index. (Der Index ist immer ein Teil einer Beschreibung des Gegenstandes dessen Namen wir ihm anhängen. (Der Cäsar aus dem Geschlecht der Julier.))
		
 	 			 	
4˙10227252
Die Frage nach der Existenz einer Form ist immer unsinnig.
		
 	 			 	
4˙10227253
Denn kein Satz kann eine solche Frage beantworten.
		
 	 			 	
4˙10227254
Man kann also z.B. nicht fragen: „Gibt es unanalysierbare Subjekt-Prädikat Sätze?”. (oder „2-stellige Relationen” oder „Relationen zwischen Relationen” etc.).
36
		
 	 			 	
5˙234
Wenn uns ein Satz gegeben ist, so sind mit ihm auch schon alle seine Wahrheits-Funktionen gegeben.
		
 	 			 	
4˙44602
Analytische Sätze sind Tautologien.
		
 	 			 	
5˙21
Hier zeigt es sich daß es logische Gegenstände, logische Konstante, nicht gibt.
		
 	 			 	
5˙22
Denn: Alle W-Funktionen von W-Funktionen sind identisch, welche eine und die selbe W-Funktion von Elementarsätzen sind.
		
 	 			 	
3˙2021
Namen lassen sich nicht definieren, sie sind Urzeichen.
		
 	 			 	
4˙100182
Alles was überhaupt gedacht werden kann, kann klar gedacht werden. Alles was sich aussprechen läßt, läßt sich klar aussprechen.
		
 	 			 	
4˙0012
Die Umgangssprache ist ein Teil des menschlichen Organismus und nicht weniger kompliziert als dieser.
		
 	 			 	
4˙0013
Es ist menschenunmöglich die Sprachlogik aus ihr unmittelbar zu entnehmen.
		
 	 			 	
4˙0014
Sie verkleidet den Gedanken.
		
 	 			 	
4˙00141
Und zwar so daß man nach der äußeren Form des Kleides nicht auf die Form des bekleideten Gedankens schließen kann; weil diese Form || die äußere Form des Kleides nach ganz anderen Gesichtspunkten gebaut ist als nach dem, die Form des Körpers erkennen zu lassen.
		
 	 			 	
4˙0015
So ist nach dem äußeren Schein der Umgangssprache jede Täuschung und Verwechselung möglich.
		
 	 			 	
4˙00151
„Existieren” erscheint als intransitives Verbum wie „gehen”, „er ist” klingt wie „er ißt”, „identisch” ist ein Eigenschaftswort
37
und „Weiß” ein Personenname.
		
 	 			 	
4˙0016
Die meisten Sätze und Fragen welche über philosophische Dinge geschrieben worden sind, sind nicht falsch, sondern unsinnig. Wir können daher Fragen dieser Art überhaupt nicht beantworten, sondern nur ihre Unsinnigkeit feststellen. Die meisten Fragen und Sätze der Philosophen beruhen darauf daß wir unsere Sprachlogik nicht verstehen.
		
 	 			 	
4˙00161
Sie sind von der Art der Frage ob das Gute mehr oder weniger identisch ist als das Schöne.
		
 	 			 	
4˙00162
Alle Philosophie ist „Sprachkritik”¤ (allerdings nicht im Sinne Mauthners).
		
 	 			 	
5˙224
Daher sagen alle Sätze der Logik || Alle Sätze der Logik sagen aber dasselbe. Nämlich nichts.
		
 	 			 	
5˙223
Dies ist aber nicht weniger merkwürdig als daß sämtliche || die unendliche Anzahl der Sätze der Logik (der Mathematik) aus einem halben Dutzend Sätzen || „Grundgesetzen” folgen.
		
 	 			 	
5˙04102
Folgt p aus q so ist der Sinn von p im Sinne von q enthalten.
		
 	 			 	
4˙0923
Die Sätze p und ~p haben entgegengesetzten Sinn aber es entspricht
ihnen eine und dieselbe Wirklichkeit.
		
 	 			 	
5˙08
Die Kontradiktion ist das Gemeinsame der Sätze, was kein Satz mit einem anderen gemein hat. Die Tautologie ist das Gemeinsame aller Sätze welche nichts mit einander gemein haben.
		
 	 			 	
5˙081
Die Kontradiktion verschwindet sozusagen außerhalb, die Tautologie innerhalb aller Sätze.
		
 	 			 	
5˙082
Die Kontradiktion ist die äußere Grenze der Sätze, die Tautologie
38
ist ihr substanzloser Mittelpunkt.
		
 	 			 	
4˙44812
Tautologie und Kontradiktion sind (sinnlos) nicht unsinnig. Sie gehören zum Symbolismus und zwar ähnlich wie die 0 in die Arithmetik.
		
 	 			 	
4˙44601
Im ersten Falle nennen wir den Satz eine Tautologie im zweiten Fall eine Kontradiktion.
		
 	 			 	
3˙1601
Nur Tatsachen können einen Sinn ausdrücken, eine Klasse von Namen kann es nicht.
		
 	 			 	
3˙1602
Der Satz ist kein Wörtergemisch. (Wie die Melodie kein Gemisch von Tönen.)
		
 	 			 	
3˙1603
Der Satz ist artikuliert.
		
 	 			 	
5˙23
Die W-Funktionen sind keine materiellen Funktionen.
		
 	 			 	
5˙232
Der Satz ~~p handelt nicht von der Verneinung wie von einem Gegenstand; wohl aber ist die Möglichkeit der Verneinung in der Bejahung bereits präjudiziert.
		
 	 			 	
5˙302
Wenn man die logischen Urzeichen richtig einführte so hätte man damit auch schon den Sinn aller ihrer Kombinationen eingeführt; also nicht nur „p ⌵ q” sondern auch schon „~(p ⌵ ~q)” etc. etc. Man hätte damit auch schon die Wirkung aller nur möglichen Kombinationen von Klammern eingeführt. Und damit wäre es klar geworden, daß die eigentlichen allgemeinen Urzeichen nicht die „p ⌵ q” (Еx) ∙ φx etc. sind sondern die allgemeinste Form ihrer Kombinationen.
39
		
 	 			 	
5˙3024
Die Benützung der Klammern mit jenen scheinbaren Urzeichen deutet ja schon darauf hin, daß diese nicht die wirklichen Urzeichen sind. Und es wird doch wohl niemand glauben, daß die Klammern eine selbständige Bedeutung haben.
		
 	 			 	
5˙3023
Wenn es mehr als ein logisches Urzeichen gibt so muß eine richtige Logik deren Stellung zu einander klar machen und ihr Dasein rechtfertigen. Der Bau der Logik aus ihren Urzeichen muß klar werden.
		
 	 			 	
5˙30231
Die Einführung eines neuen Behelfs im Symbolismus der Logik muß immer ein folgenschweres Ereignis sein. Kein neuer Behelf darf in die Logik – sozusagen, mit ganz unschuldiger Miene – in Klammern oder unter dem Striche, eingeführt werden. So kommen in den „Principia Mathematica” von Russell & Whitehead Definitionen und Grundgesetze in Worten vor. Warum hier plötzlich Worte? Dies bedürfte einer langen Rechtfertigung. Sie fehlt und muß fehlen da das Vorgehen tatsächlich unerlaubt ist.
		
 	 			 	
5˙013
Die Verwechslung von Argument und Index liegt, wenn ich mich nicht irre, der Theorie Freges von der Bedeutung der Sätze und Funktionen zugrunde. Für Frege waren die Sätze der Logik Namen und deren Argumente die Indexe dieser Namen.
		
 	 			 	
5˙3342
Es gibt gewisse Fälle wo man in Versuchung gerät, Ausdrücke von der Form a = a oder p ⊃ p u. dergl. zu benützen; und zwar geschieht dies, wenn man gerne von dem Urbild Satz, Ding, etc. reden möchte. So hat Russell in den „Principles of Mathematics”
40
den Unsinn „p ist ein Satz” in Symbolen durch „p ⊃ p” wiedergegeben und als Hypothese vor gewisse Sätze gestellt damit deren Argumentstellen nur von Sätzen besetzt werden könnten.
		
 	 			 	
5˙3343
Es ist schon darum Unsinn die Hypothese p ⊃ p vor einen Satz zu stellen um ihm Argumente der richtigen Form zu sichern, weil die Hypothese für einen Nicht-Satz als Argument nicht falsch sondern unsinnig wird, und weil der Satz selbst durch die unrichtige Gattung von Argumenten unsinnig wird, also sich selbst ebensogut oder so schlecht vor den unrechten Argumenten bewahrt wie die zu diesem Zweck angehängte sinnlose Hypothese.
		
 	 			 	
5˙3022
Oder vielmehr es muß sich herausstellen daß es in der Logik keine Zahlen gibt.
		
 	 			 	
5˙3304
Beiläufig gesprochen: von zwei Dingen zu sagen sie seien identisch ist ein Unsinn, und von einem zu sagen es sei identisch mit sich selbst, sagt gar nichts.
		
 	 			 	
4˙0951
Man könnte sagen: die Verneinung bezieht sich schon auf den logischen Ort, den der verneinte Satz bestimmt. Der verneinende Satz bestimmt einen anderen logischen Ort als der verneinte.
		
 	 			 	
4˙0952
Der verneinende Satz bestimmt seinen logischen Ort mit Hilfe des logischen Ortes des verneinten Satzes
41
indem er jenen als außerhalb diesem liegend beschreibt.
		
 	 			 	
4˙0953
Daß man den verneinenden Satz wieder verneinen kann zeigt schon, daß das, was verneint wird, schon ein Satz, und nicht erst die Vorbereitung zu einem Satze ist.
		
 	 			 	
4˙1031
Was gezeigt werden kann, kann nicht gesagt werden.
		
 	 			 	
4˙1001531
Entspricht nicht mein Studium der Zeichensprache dem Studium der Denkprozesse, welches die Philosophen für die Philosophie der Logik immer für so wesentlich hielten? Nur verwickelten sie sich immer || meistens in unwesentliche psychologische Untersuchungen und eine analoge Gefahr besteht || gibt es auch bei meiner Methode.
		
 	 			 	
4˙4322
Der Satz, das Bild, das Modell, sind, im negativen Sinne, wie ein fester Körper der die Bewegungsfreiheit der anderen beschränkt; im positiven Sinne, wie der von fester Substanz begrenzte Raum, worin ein Körper Platz hat.
		
 	 			 	
4˙0102
Die Möglichkeit des Satzes basiert auf dem Prinzip der Vertretung von Gegenständen durch Zeichen.
		
 	 			 	
4˙0103
Mein Grundgedanke ist, daß die „logischen Konstanten” nicht vertreten. Daß sich die Logik der Tatsachen nicht vertreten läßt.
		
 	 			 	
3˙20104
Der Satz, welcher vom Komplex handelt steht in interner Beziehung zum Satze, der von dessen Bestandteil handelt.
		
 	 			 	
5˙0444
Die Willensfreiheit besteht darin, daß zukünftige Ereignisse jetzt nicht gewußt werden können. Nur dann könnten wir sie wissen, wenn die Kausalität eine innere Notwendigkeit wäre,
42
wie die, des logischen Schlusses. – Der Zusammenhang von Wissen und Gewußtem ist der, der logischen Notwendigkeit.
		
 	 			 	
4˙4484
In der Tautologie bildet der Elementarsatz selbstverständlich noch immer ab, aber er ist mit der Wirklichkeit so lose verbunden daß diese unbeschränkte Freiheit hat. Die Kontradiktion setzt solche Schranken, daß keine Wirklichkeit in ihnen existieren kann.
		
 	 			 	
4˙4485
Die Tautologie läßt der Wirklichkeit den ganzen, || – unendlichen, || – logischen Raum frei; die Kontradiktion erfüllt den ganzen logischen Raum und läßt der Wirklichkeit keinen Punkt. Keine von beiden kann daher die Wirklichkeit irgendwie bestimmen.
		
 	 			 	
4˙44861
Gewiß, möglich, unmöglich, || : hier haben wir das Anzeichen jener Gradation, die wir in der Wahrscheinlichkeitslehre brauchen.
		
 	 			 	
4˙051
Ein Satz muß mit alten Ausdrücken einen neuen Sinn mitteilen.
		
 	 			 	
4˙0101
Die Möglichkeit aller Gleichnisse, der ganzen Bildhaftigkeit unserer Ausdrucksweise, ruht in der Logik der Abbildung.
		
 	 			 	
3˙001
„Ein Sachverhalt ist denkbar” („vorstellbar”) heißt: Wir können uns ein Bild von ihm machen.
		
 	 			 	
3˙031
Man sagte einst daß Gott alles schaffen könne, nur nichts, was den logischen Gesetzten zuwider wäre. Wir könnten nämlich von einer „unlogischen” Welt nicht sagen wie sie aussähe.
		
 	 			 	
3˙032
Etwas „der Logik Widersprechendes” in der Sprache darstellen, kann
43
man ebensowenig, wie in der Geometrie „eine den Gesetzen des Raumes widersprechende Figur” durch ihre Koordinaten darstellen, oder die Koordinaten eines „Punktes angeben welcher nicht existiert”.
		
 	 			 	
3˙0321
Wohl können wir einen Sachverhalt räumlich darstellen welcher den Gesetzen der Physik, aber keinen, der den Gesetzen der Geometrie zuwiderliefe.
		
 	 			 	
Die Realität die dem Sinne des Satzes entspricht, kann nichts anderes sein, als seine Bestandteile; da wir doch alles andere nicht wissen.
		
 	 			 	
3˙2101
Der Satz bestimmt einen logischen Ort im logischen Raum. Die Existenz dieses logischen Ortes ist durch die Existenz der Bestandteile allein verbürgt, durch die Existenz des sinnvollen Satzes.
		
 	 			 	
3˙2102
Das Satzzeichen und die logischen Koordinaten: das ist der logische Ort.
		
 	 			 	
3˙2103
Der geometrische und der logische Ort stimmen darin überein, daß beide die Möglichkeit einer Existenz sind.
		
 	 			 	
3˙2104
Obwohl der Satz nur auf einen Ort des logischen Raumes deuten || einen Ort des logischen Raumes bestimmen darf, so muß doch durch ihn schon der ganze logische Raum gegeben sein.
(Sonst würden durch Verneinung, Disjunktion, etc. immer neue Elemente – in Koordination – eingeführt.)
		
 	 			 	
3˙2141
Das logische Gerüst um das Bild herum bestimmt den logischen Raum.
		
 	 			 	
3˙2142
Der Satz durchgreift den ganzen logischen Raum.
		
 	 			 	
5˙3344
Ebenso wollte man „Es gibt keine Dinge” ausdrücken durch „~(Еx) ∙ x = x”. Aber selbst wenn dies ein Satz wäre, wäre nicht auch
44
wahr, wenn es zwar „Dinge gäbe” aber diese nicht mit sich selbst identisch wären?
		
 	 			 	
3˙242
An unseren Notationen ist zwar etwas willkürlich, aber das ist nicht willkürlich: daß, wenn wir etwas willkürlich bestimmt haben, dann etwas anderes der Fall sein muß. (Dies hängt von dem Wesen der Notation ab.)
		
 	 			 	
3˙2421
Eine besondere Bezeichnungsweise mag unwichtig sein, aber wichtig ist es immer daß diese eine mögliche Bezeichnungsweise ist.
		
 	 			 	
3˙24211
Und so verhält es sich in der ganzen Philosophie: das Einzelne erweist sich immer wieder als unwichtig aber die Möglichkeit jedes Einzelnen gibt uns einen Aufschluß über das Wesen der Welt.
		
 	 			 	
3˙20101
Die Forderung der einfachen Zeichen ist die Forderung der Bestimmtheit des Sinnes.
		
 	 			 	
3˙20102
Die Analyse der Zeichen muß einmal zu einem Ende kommen, weil die Zeichen, wenn sie überhaupt etwas ausdrücken sollen, auf eine ein für allemal fertige Weise bedeuten müssen.
		
 	 			 	
3˙20108
Es gibt eine und nur eine vollständige Analyse des Satzes.
		
 	 			 	
4˙4483
¤ In der Tautologie heben die Bedingungen der Übereinstimmung mit der Welt – die darstellenden Beziehungen – einander auf, so daß sie in keiner darstellenden Beziehung zur Wirklichkeit steht.
45
		
 	 			 	
4˙4462
Der Satz zeigt was er sagt, die Tautologie und Kontradiktion, daß sie nichts sagen.
		
 	 			 	
4˙447
Die Tautologie hat keine Wahrheitsbedingungen denn sie ist bedingungslos wahr und die Kontradiktion ist unter keiner Bedingung wahr.
		
 	 			 	
4˙448
Tautologie und Kontradiktion sind sinnlos.
		
 	 			 	
4˙44801
(Wie der Punkt von dem zwei Pfeile in entgegengesetzter Richtung auseinander gehen)
		
 	 			 	
4˙4482
Tautologie und Kontradiktion sind nicht Bilder von Sachverhalten || der Wirklichkeit. Sie stellen keine mögliche Sachlage dar. Denn jene läßt jede mögliche Sachlage zu, diese keine.
		
 	 			 	
4˙449
Das logische Produkt einer Tautologie und eines Satzes sagt dasselbe wie der Satz. Also ist jenes Produkt identisch mit dem Satz. Denn man kann das Wesentliche des Zeichens nicht ändern ohne seinen Sinn zu ändern.
		
 	 			 	
4˙4321
Die Wahrheitsbedingungen bestimmen den Spielraum der der Wirklichkeit || den Tatsachen durch den Satz gelassen wird.
		
 	 			 	
4˙4486
Die Wahrheit der Tautologie ist gewiß, die des Satzes möglich, der Kontradiktion unmöglich.


		
 	 			 	
4˙095
Jeder Satz muß schon Sinn haben; die Bejahung kann ihn ihm nicht geben, denn sie bejaht ja gerade den Sinn. Und dasselbe gilt von der Verneinung, etc.


46
		
 	 			 	
4˙2214
Können wir zwei Namen verstehen, ohne zu wissen ob sie dasselbe Ding oder verschiedene Dinge bezeichnen? – Können wir einen Satz, worin zwei Namen vorkommen verstehen ohne zu wissen, ob sie dasselbe oder verschiedenes bedeuten.
		
 	 			 	
4˙22141
Kenne ich etwa die Bedeutung eines englischen und eines gleichbedeutenden deutschen Wortes, so ist es unmöglich, daß ich nicht weiß, daß die beiden gleichbedeutend sind; es ist unmöglich daß ich sie nicht ineinander übersetzen kann.
		
 	 			 	
4˙4301
Hiernach scheint es nun möglich zu sein die allgemeinste Satzform anzugeben; d.h. eine Beschreibung der Satzzeichen irgend einer Zeichensprache zu geben, so daß jeder mögliche Sinn durch ein Zeichen auf welches die Beschreibung paßt ausgedrückt werden kann, und daß jedes Zeichen worauf die Beschreibung paßt einen Sinn ausdrücken kann, wenn die Bedeutung der einfachen Zeichen entsprechend gewählt wird.
		
 	 			 	
4˙43011
Es ist klar, daß bei der Beschreibung der allgemeinsten Satzform nur ihr Wesentliches beschrieben werden darf, – sonst wäre sie nämlich nicht die allgemeinste.
		
 	 			 	
5˙304
Die eine logische Konstante ist das, was alle Sätze, ihrer Natur nach, gemeinsam haben.
		
 	 			 	
4˙