---
type: work
title: Ms 116
slug: work-ms-116
source: Wittgenstein Source BNE
sourceUrl: "http://www.wittgensteinsource.org/"
collection: Bergen Nachlass Edition
wordCount: 10077
encoding: wittsrg
importedAt: 2026-04-20
---

# Ms 116



## Compiled Understanding

Ms 116. 
Collapse
Drag


 	 			 	







Philosophische
Bemerkungen
XII          








		
 	 			 	
1










1
     Kann man denn etwas Anderes, als einen Satz, verstehen? 1
     Oder: Ist es nicht erst ein Satz, wenn man es versteht. Also: Kann man Etwas anders als als Satz verstehen?




		
 	 			 	
2
     Man möchte davon reden, || : “einen Satz zu erleben”. || , daß wir “einen Satz erleben”.
     Läßt sich dieses Erlebnis niederschreiben? –



		
 	 			 	
3
     Da ist es richtig, || Denke: daß || Daß es in einem gewissen || gewissem Sinne keinen halben Satz gibt.
     Das heißt, vom halben Satz gilt, was
vom Wort gilt, daß er nur im Zusammenhang des Satzes Sinn hat. (Der Rösselsprung besteht – kann man sagen –
2
aus einer graden & einer schiefen Bewegung. Vergleiche nun: “ein halber Rösselsprung ”, &: “eine halbe Semmel”. Eine halbe Semmel ist besser als gar keine. –)



		
 	 			 	
1
     Überlegen: ‘Das Verstehen fängt aber erst mit dem Satz an. (Und darum interessiert es uns nicht.)’



		
 	 			 	
⍈
2 = 3˙2
     Eine Versuchung, zu glauben || meinen, das Wort “verstehen”, der Ausdruck: “einen Satz verstehen”, seien metalogische Worte.



		
 	 			 	
3
     Was soll uns das Verstehen bekümmern || besonders bekümmern? Wir müssen ja das Zeichen verstehen, daß es für uns ein Zeichen || den Satz verstehen, daß er für uns ein Satz ist!



		
 	 			 	
4
      ‘Es wäre ja auch seltsam, daß die Wissenschaft, die Mathematik, die Sätze gebraucht, aber von ihrem Verstehen nicht spricht.’



		
 	 			 	
5
     Man sieht in dem Zeichen || Verstehen das Eigentliche,
3
im Zeichen das Nebensächliche. – Übrigens, wozu dann das Zeichen überhaupt? – Nur um sich Andern verständlich zu machen? Aber wie ist dies || das möglich? Wie geschieht dies? || Ich meine, – wie geschieht dies? Ich meine, – wie geschieht dies? – Hier wird das Zeichen als ein Medikament betrachtet || angesehen, das im Andern den gleichen Zustand hervorrufen soll, den auch ich habe. || in dem ich mich befinde.


		
 	 			 	
1
     Auf die Frage “was meinst Du?” antworten wir: “ich meine das & das”, (&) nicht: “ich meine, was ich mit dem Satz ...... meine.”.



		
 	 			 	
¥
2 = 2˙2
¥
      Eine Versuchung, zu glauben, die Bedeutung des Worts “verstehen”, des Ausdrucks “einen Satz verstehen”, sei metalogisch.
      “Verstehen” & “meinen” sind Worte wie alle anderen.



		
 	 			 	
3
     Was ein Satz meint, sagt || spricht eine Erklärung aus. So fällt am Schluß die Meinung ganz aus der Sprache, also aus der || unserer Betrachtung, heraus; & es bleibt die Sprache, das Einzige, was wir betrachten können.



4
		
 	 			 	
1
      ‘Die Sprache muß für sich selbst sprechen.’



		
 	 			 	
2
      ‘Alles, was ich in der Sprache tun kann, ist etwas sagen: das eine sagen. (Das eine sagen im Raume dessen, was ich hätte sagen können.)’



		
 	 			 	
3
‘Gesprochenes erklärt man durch die Sprache. Darum || ; darum kann man die Sprache, in diesem Sinne, nicht erklären.’



		
 	 			 	
4
     Eine Interpretation ist immer nur eine || diese im Gegensatz zu einer andern. Sie hängt sich an das Zeichen & reiht es in ein (weiteres) System ein.



		
 	 			 	
5
     Wenn Frege gegen die formale Auffassung der Arithmetik spricht, so sagt er gleichsam: diese kleinlichen Erklärungen, die Symbole betreffend, sind müßig, wenn wir diese verstehen. Und das Verstehen ist quasi das || ein Sehen eines Bildes – aus dem dann alle Regeln
5
folgen. (wodurch sie verständlich werden). Frege sah aber – glaube ich – nicht, daß dieses Bild nur wieder ein Zeichen ist, oder auch ein Kalkül, – der uns den niedergeschriebenen Kalkül erklärt.
     Und, was wir Verstehen einer Sprache nennen, gleicht überhaupt dem || demjenigen Verstehen eines Kalküls, das wir erhalten, wenn || das daher kommt, daß wir die Gründe seiner Entstehung, oder || & seine Anwendung kennen || verstehen lernen. Und auch da lernen wir einen leichter überblickbaren || übersichtlichern Symbolismus statt des fremden kennen. (Verstehen heißt hier etwas ähnliches wie übersehen können.)



		
 	 			 	
1
     Wenn komplizierte seelische Vorgänge hinter der Front || Ebene der Symbole || , hinter den Symbolen, beim Verstehen des Wortes “und” (z.B.) vorsichgehen müssen, || – wie kommt es dann, daß von ihnen in der Logik nie die Rede ist, noch sein braucht? || Logik nicht die Rede sein muß? || Logik nie die Rede ist, nicht die Rede sein muß?



		
 	 			 	
2
     [Bemerkung] Wenn ich jemandem einen Befehl gebe, so ist es mir ganz genug, ihm Zeichen zu geben. Und ich würde nie sagen: Das sind ja nur Worte, & ich muß hinter die Worte dringen. Ebenso, wenn ich jemand etwas
6
gefragt habe || hätte & er gibt mir eine Antwort (also ein Zeichen), bin ich zufrieden – das war es || ¤gerade¤, was ich erwartete – & wende nicht ein: Das ist ja eine bloße Antwort.



		
 	 			 	
1
     Wenn man aber sagt: “wie soll ich wissen, was er meint, ich sehe ja nur seine Zeichen”, so sage﹖ ich: “wie soll er wissen, was er meint, er hat ja auch nur seine Zeichen”.



		
 	 			 	
2
      “Etwas habe ich aber doch gemeint, als ich das sagte!” – Wohl, aber wie können wir, was es ist, herausbringen? Doch wohl nur, indem || dadurch, daß er es uns sagt. Wenn wir nicht sein übriges Verhalten als Kriterium nehmen sollen, dann also (das), was er uns erklärt.



		
 	 			 	
3
      Denke Dir, Einer hätte das Schachspiel || Schach ursprünglich als ein Schreibspiel kennen gelernt & wüßte nichts von der Deutung dieses Spiels als Brettspiel. || ; aber von der Deutung des Spiels als Brettspiel wüßte er nichts. Später würde sie ihm gezeigt. || Denke, jemand hätte das Schach
7
nur || bloß als Schreibspiel kennen gelernt & wüßte nichts von seiner Deutung als Brettspiel. – Später wird ihm diese Deutung erklärt || gezeigt. (Verständnis.)



		
 	 			 	
1
      “Du hast mit der Hand eine Bewegung gemacht; hast Du etwas damit gemeint? – Ich dachte, Du meintest, ich solle zu Dir kommen.”
     Also er konnte etwas meinen, oder auch nichts meinen. Und wenn das erstere, || : dann, was er auch ausdrückte, || dann seine Handbewegung, oder etwas Anderes? || : dann eben seine Handbewegung, – oder etwas Anderes? Hat er mit seinem Ausdruck etwas anderes, als diesen, gemeint, oder hat er nur seinen Ausdruck – gemeint?



		
 	 			 	
2
     Könnte man auch antworten: “Ich habe etwas mit dieser Bewegung gemeint, was ich nur durch diese Bewegung ausdrücken kann”?



		
 	 			 	
3
      ‘Wir unterscheiden doch Sprache von dem, was nicht Sprache ist; Schrift von dem, was keine Schrift ist. Wir sehen Striche, an einer Mauer etwa, & sagen wir verstehen sie; & andere – & sagen, sie bedeuten nichts (oder,
8
uns nichts). Damit ist doch eine sehr allgemeine Erfahrung charakterisiert, die wir nennen könnten: “etwas als Sprache verstehen” – ganz abgesehen von dem, was wir aus den Strichen (etc.) herauslesen.’



		
 	 			 	
1
     Ich sehe eine deutsche Aufschrift & eine chinesische: Ist die chinesische etwa ungeeignet, etwas mitzuteilen? ‒ ‒ || – Ich sage: ich habe Chinesisch nicht gelernt. Aber dies gibt nur die vermutliche Ursache an der gegenwärtigen Erscheinung, die allein uns jetzt interessiert. || Aber dies || das gibt nur die Ursache an, || – dessen, was allein uns jetzt || ( hier ) interessiert, der gegenwärtigen Situation.



		
 	 			 	
2
     Geben wir denn den Worten, die uns gesagt werden, willkürlich Interpretationen? Kommt nicht das Erlebnis des Verstehens mit dem Erlebnis des Hörens (oder Sehens) der Zeichen, wenn wir die Sprache verstehen?
     Wenn mir jemand etwas sagt & ich verstehe (es), so geschieht mir dies, so wie, daß ich höre.
     Und hier ist also Verstehen das Phänomen, – die Phänomene, || , – oder, Phänomene, welche sich einstellen,
9
wenn ich einen deutschen Satz höre, & die dieses || dies Hören unterscheiden von dem eines Satzes einer mir unbekannten || fremden Sprache. || einer unbekannten || fremden Sprache. || , & die dieses Aufnehmen unterscheiden von dem eines Satzes einer mir unbekannten fremden Sprache.



		
 	 			 	
1
     Denken wir an eine Chiffre: Ein Satz sei mir in der Chiffre gegeben & auch ihr Schlüssel; dann ist mir natürlich in einer Beziehung alles zum Verständnis des Satzes gegeben. Und doch würde ich auf die Frage “verstehst Du diesen Satz”, antworten: Nein, noch nicht; ich muß ihn erst entziffern. Und erst, wenn ich ihn, z.B., ins Deutsche übertragen hätte, würde ich sagen: “jetzt versteh ich ihn”.
     Wenn man (sich) hier die Frage stellt || stellte: “In welchem Augenblick || Zeitpunkt dieses Übertragens || dieser Übertragung verstehe ich (zuerst || nun) den Satz”, so erhält man einen Einblick in das Wesen dessen, was wir “verstehen” nennen. || : “an welchem Punkt dieser Übertragung verstehe ich nun zuerst den Satz”, || : “In welchem Moment der Übertragung verstehe ich nun den Satz”, würde man einen Einblick in das Wesen dessen erhalten, was wir “verstehen” nennen.


10
		
 	 			 	



1
     Ich sage einen Satz: “ich sehe einen schwarzen Kreis”; aber auf diese besondern Wörter kommt es doch || ja nicht an – sagen || setzen wir also statt dieses Satzes || ihrer diese: “a b c d e.” || ; aber die Wörter sind doch willkürliche Zeichen: – setzen wir also statt ihrer diese: “a b c d e.” Aber nun kann ich, wenn ich das lese, mit ihm nicht ohne weiteres den oberen Sinn verbinden. – Ich bin nicht gewöhnt – könnte ich sagen – statt “ich” “a” zu sagen, & statt “sehe” “b” & statt “einen” “c” zu sagen, etc.. Aber damit meine ich nicht, ich sei || bin nicht gewöhnt, mit “a” sofort das Wort “ich” zu assoziieren, sondern ich sei || bin nicht gewöhnt, “a” an der Stelle von “ich” zu gebrauchen – in der Bedeutung von “ich”.



		
 	 			 	
2
      “Ich sage das nicht nur, ich meine auch etwas damit.” – Wenn man sich überlegt, was dabei in uns vorgeht, wenn wir Worte meinen (und nicht nur sagen), so ist es uns, als wäre dann etwas mit diesen Worten gekuppelt, während sie sonst leer liefen. – Als ob sie gleichsam in uns eingriffen.



11
		
 	 			 	



1
      ‘Ich verstehe einen Befehl als Befehl, d.h., ich sehe in ihm nicht nur diese Struktur von Lauten oder Strichen, sondern sie hat – sozusagen – einen Einfluß auf mich. Ich reagiere auf den Befehl (auch ehe ich ihn befolge) anders, als etwa auf eine Mitteilung, oder Frage. (Ich lese ihn in anderem Tonfall, mit anderer Miene & Geste.)’



		
 	 			 	
2
     Der Satz, wenn ich ihn verstehe, bekommt für mich Tiefe.



		
 	 			 	
1
     In einer Erzählung steht der Satz: “Nachdem er das gesagt hatte, verließ er sie, wie am vorigen Tage.” – Fragt man mich, ob ich diesen Satz verstehe, so ist nicht ganz leicht, drauf zu antworten. Es ist ein deutscher Satz, & insofern verstehe ich ihn. Ich wüßte, wie man diesen Satz etwa gebrauchen könnte; ich könnte selbst einen Zusammenhang für ihn erfinden. Und doch verstehe ich ihn nicht so, wie ich ihn verstünde, wenn ich die Erzählung bis zu diesem Satz || dieser Stelle gelesen hätte.


12
		
 	 			 	




1
     Was heißt es, ein Bild, eine Zeichnung zu verstehen? Auch da gibt es Verstehen & nicht verstehen || Nichtverstehen. Und auch da können diese Ausdrücke verschiedenerlei bedeuten. Das Bild soll eine Anordnung von Gegenständen – etwa ein Stilleben – darstellen; einen Teil des Bildes aber verstehe ich nicht, || : d.h., ich bin nicht fähig, dort Körper zu sehen, sondern sehe nur Farbenflecke auf || in der Bildfläche || Leinwand. – Oder ich sehe alles körperlich, aber auf dem Bild sind Gegenstände dargestellt, die ich (noch) nie gesehen habe. Und da gibt es den Fall, wo || daß etwas offenbar (z.B.) ein Vogel ist, aber nicht einer den ich kenne; oder, ich sehe einen Gegenstand, der mir ganz und gar fremd ist. – Vielleicht aber kenne ich alle Gegenstände, verstehe aber – in anderem Sinne – ihre Anordnung nicht.



		
 	 			 	
2
     Angenommen, das Bild stellte Menschen & Pferde dar & die Menschen || sie darauf wären || wären darauf etwa 1 Fuß hoch. Angenommen nun, ich kennte || es gäbe Menschen & Pferde von dieser Größe, so könnte
13
ich das Bild als ihre lebensgroße Darstellung sehen; & es würde mir nun einen ganz andern Eindruck machen, als, den ich gewöhnt bin; || & der Eindruck dieses Bildes wäre nun ein ganz anderer, als der, den ich gewöhnt bin; obwohl doch die dreidimensionale Erscheinung der Gestalten (auf dem Bild) die nämliche || selbe wäre. || sie in diesem Bild erkennen, & mein Eindruck wäre nun ein ganz anderer, als der, den ich gewöhnt bin; obwohl doch die dreidimensionale Erscheinung der Gestalten (auf dem Bild) die nämliche || selbe wäre. Und doch ist der Eindruck des Bildes unabhängig || Und doch besteht dieser Eindruck unabhängig von dem Gesichtseindruck, den mir wirkliche Menschen gemacht || hervorgerufen haben || ein wirklicher Mensch gemacht || hervorgerufen hat. || Und doch ist dieser Eindruck, wie er da ist, unabhängig davon, daß ich Menschen von der & der Größe gesehen habe. Ich meine: in den visuellen Eindruck des Bildes tritt nicht, z.B., die Erinnerung an die Größe wirklicher Menschen ein.



		
 	 			 	
1
     Dieses Sehen der gemalten Gestalten als Menschen & nicht als Zwerge ist, in gewisser Beziehung analog dem Sehen der Figuren als räumlicher Gebilde, statt als ebener. Es ist hier durchaus unpassend, zu sagen, wir fassen, was wir sehen, || faßten, das was wir sehen, einmal so, einmal so || als das Eine, einmal als das Andere auf, sähen aber immer dasselbe. || , wir fassen, das was wir sehen, einmal als das Eine, einmal als das Andre auf, sehen aber beidemale das Gleiche. ||
14
, wir faßten unsern Gesichtseindruck || unser Gesichtsbild einmal als das einmal als jenes auf, hätten aber beidemale den gleichen Gesichtseindruck. || das gleiche Bild.



		
 	 			 	
1
     Und ähnlich, wenn wir einen Satz mit Verständnis & ohne Verständnis lesen. (Erinnere Dich daran, wie es ist, wenn man einen Satz mit falscher Betonung liest, ihn daher nicht versteht, & nun auf einmal darauf kommt, wie er zu lesen ist.)



		
 	 			 	
2
     Beim Lesen einer schleuderhaften Schrift kann man erkennen, was es heißt, etwas in das gegebene Bild hineinsehen.



		
 	 			 	
3
     Eine Uhr als Uhr, d.h. als Zifferblatt mit Zeigern, sehen ist ähnlich dem: den Orion als schreitenden Mann (zu) sehen.




		
 	 			 	
4
      Denke an den Unterschied der Auffassung des || eines Satzes – wenn in ihm dies Wort einmal zu diesem, einmal zu jenem
15
gehörig aufgefaßt || betrachtet || angesehen wird. || Denke an den Unterschied der Empfindung eines Satzes, – wenn in ihm dies Wort einmal zu diesem, einmal zu jenem gehörig angesehen wird. Und ich hätte auch sagen können, es werde einmal zu diesem, einmal zu jenem Wort gehörig – verstanden, gesehen, ausgesprochen.



		
 	 			 	
1
     Wir könnten uns den Marsbewohner denken, der auf der Erde erst nach & nach den Gesichtsausdruck der Menschen als solchen verstehen lernte, & z.B. den drohenden erst nach gewissen Erfahrungen als solchen empfinden lernt. Er hatte bis dahin die Gesichtsform angeschaut || angesehn, wie wir die Form eines Steines.



		
 	 			 	
2
     Kann ich nicht sagen: er lernt erst die befehlende Geste in einer gewissen Satzform verstehen?



		
 	 			 	
3
     Chinesische Gesten || Mienen verstehen wir so wenig, wie chinesische Sätze.



		
 	 			 	
4
     Wissen, was der Satz besagt,
16
kann nur heißen: die Frage beantworten können: || , “was sagt er?”.



		
 	 			 	
1
      Den Sinn eines Satzes verstehen, das kann heißen: die Frage “Was ist sein Sinn?” beantworten können.
      “Verstehen” ist dann ein Korrelat der Erklärung.



		
 	 			 	
2
      “Verstehen”, damit meine ich dann ein Korrelat der Erklärung. – Es ist das Gegenteil von “Mißverstehen”.
     Mit “Mißverständnis” meine ich (wesentlich) etwas, was sich durch Erklärung beseitigen läßt. Eine andere Nichtübereinstimmung nenne ich nicht “Mißverständnis”.




		
 	 			 	
⍈
3 = 3˙2
     Ich war lange versucht, zu glauben, “verstehen” sei ein metalogisches Wort.



		
 	 			 	
4
      “Ich sage das nicht nur, ich meine etwas damit.” – Soll man darauf
17
fragen: “Was?” – dann kommt ein anderer Satz || wieder ein Satz zur Antwort. – Oder war die Frage “was?” unerlaubt, weil der Satz nur sagen sollte: “ich sage das nicht bloß, es geht auch etwas dabei in mir vor”. || – Oder war die Frage unrichtig || Kann man so nicht fragen, da der Satz nur || etwa sagte: ich sage das nicht nur, es bewegt mich auch. || – Oder kann man nicht so fragen, da der Satz etwa sagte || hieß: “ich sage das nicht nur, sondern es bewegt mich auch.” (Ähnlich dann der Aussage: “Ich spreche das Gedicht nicht bloß, ich singe es auch.”)



		
 	 			 	
1
      Die Frage ist: Kann er mir diese Bewegung mitteilen; kann er sie beschreiben, auch anders als durch die || diese Beschreibung: || anders als durch die || diese Beschreibung: || anders nämlich als dadurch, daß er sagt sie sei “die Bewegung, die dieser, oder ein andrer, Satz hervorruft || hervorrufe”?       Kann er sein Meinen mit meinem Meinen anders vergleichen, als durch den Vergleich des Ausdrucks? ||       Die Frage ist: Kann er mir diese Bewegung mitteilen; sie beschreiben, anders aber als so || durch die Beschreibung: sie sei “die || seine Bewegung bei diesem, oder einem andern, Satz”? || , die dieser, oder ein andrer Satz hervorruft || hervorrufe”?       Kann er sein Meinen mit meinem Meinen anders vergleichen, als durch den Ausdruck? || auf anderem Wege vergleichen, als auf dem des Ausdrucks? (Und das heißt: was versteht,
18
man unter dem Vergleich zweier Meinungen?)



		
 	 			 	
1
      “Ist das Verständnis nicht etwas anderes als der Ausdruck des Verständnisses? Ist es nicht so, daß der Ausdruck des Verständnisses eben (nur) ein unvollkommener Ausdruck ist?” – Das heißt also: ein Ausdruck der etwas ausläßt – was wesentlich unausdrückbar ist. Denn sonst könnte ja ein besserer gefunden werden. Also wäre der Ausdruck ein vollkommener Ausdruck.



		
 	 			 	
2
     Was heißt das: “Meine Tränen, mein Gesicht, meine Worte, können Dir nie mitteilen, wie traurig ich bin”? Was heißt es: ‘das mitteilen’? – “Worte sind eben nur Worte, sie können einen Gedanken nicht mitteilen.”
     Man kann den Geschmack einer Speise durch Worte mitteilen, aber auch dadurch, daß man den Andern || Einem von ihr kosten läßt. || zu kosten gibt. Man könnte es nennen: “mitteilen, was ich fühle”, wenn man dem Andern einen Zahn ausschlägt.
19
Ist es nun richtig zu sagen: “Nur so kann ich ihm mitteilen, welchen Schmerz ich fühle, nicht durch Worte”? Was ist das Kriterium dafür, daß es eine gute || rechte Mitteilung war?



		
 	 			 	
1
     Ich verstehe dieses Bild genau, ich könnte es in Ton darstellen. – Ich verstehe diese Beschreibung genau, ich könnte eine Zeichnung nach ihr machen.
     Man könnte in vielen Fällen als Kriterium des Verstehens festsetzen, daß man den Sinn des Satzes muß zeichnerisch darstellen können. Ich denke an einen offiziellen Test des Verstehens. Es ist in unseren Schwierigkeiten oft gut an solche offiziell (d.h. im praktischen Leben) festgesetzte Tests zu denken. Wie wird ein Mann geprüft, ob er Kartenlesen kann, ob er die || eine Landkarte versteht?



		
 	 			 	
2
     Folgt daraus übrigens, daß “Verstehen” die Tätigkeit ist – das Zeichnen z.B. – wodurch wir unser Verständnis erweisen? Ich dachte einmal so: Aber
20
diese Frage ist || war natürlich irreleitend! Sie bedeutet nicht: “Ist also das Verstehen diese Tätigkeit – ist es nicht doch eine andere?” – sie fragt nur: “Wird das Wort “Verstehen” zur Bezeichnung dieser Tätigkeit gebraucht – wird es nicht anders gebraucht?”



		
 	 			 	
1
     Es ist sonderbar: Unser Verstehen einer Geste möchten wir durch ihre Übersetzung in Worte erklären, & das Verstehen von Worten durch eine Übersetzung in Gesten. || Unser || Das Verstehen einer Geste sind wir versucht durch ihre Übersetzung in Worte zu erklären || darzustellen, & das Verstehen von Worten, durch Übersetzung in Gesten. (So werden wir hin & her geworfen, wenn wir suchen wollen wo das Verstehen eigentlich liegt.)
     Und wirklich werden wir Worte durch eine Geste & eine Geste durch Worte erklären.



		
 	 			 	
2
     Muß ich einen Befehl verstehen, ehe ich || damit ich dann nach ihm handeln kann? – Gewiß! sonst wüßtest Du ja nicht, was Du
21
zu tun hast. Aber vom Wissen zum Tun ist ja wieder ein Sprung! –



		
 	 			 	
1
     Der Satz: “ich muß den Befehl verstehen, ehe ich nach ihm handeln kann” hat natürlich einen guten Sinn, aber wieder keinen metalogischen.



		
 	 			 	
2
     Die Idee die man hier || da vom Verstehen hat, ist etwa, daß man damit || dadurch von dem Zeichen || den Worten näher an die Ausführung heran kommt. – In welchem Sinne ist das richtig?



		
 	 			 	
3
      “Aber ich muß einen Befehl verstehen um nach ihm handeln zu können.” Hier ist das “muß” verdächtig. –
     Denke auch an die Frage: “Wie lange vor dem Befolgen mußt Du den Befehl verstehen?”



		
 	 			 	
4
     Wenn gesagt würde, daß der, der den Befehl erhält, eben außer den Worten Vorstellungen erhält, die der Ausführung
22
des Befehls ähnlich sind (während es die Worte nicht sind), so will ich noch weiter gehen & annehmen, || gehe ich weiter & nehme an, daß der Befehl dadurch gegeben wird, daß wir den Andern dazu bringen, die Bewegungen, die er dem Befehl gemäß in 5 Minuten ausführen soll, jetzt durch mechanische Beeinflussung auszuführen. Und dies sei || , darin bestehe der Befehl; & näher kann ich doch wohl der Ausführung des Befehls in seinem Zeichen || Ausdruck nicht kommen. Dann haben wir die Ähnlichkeit der Vorstellung durch eine viel größere Ähnlichkeit ersetzt. Und der Weg vom Zeichen zur Ausführung scheint hier sehr verkürzt zu sein.
     Es ist damit auch gezeigt, wie Vorstellungsbilder || Bilder der Phantasie || Phantasiebilder, Vorstellungen für den Gedanken unwesentlich sind.



		
 	 			 	
1
      “Zwischen dem Befehl & der Ausführung ist eine Kluft. Sie muß durch das Verstehen geschlossen werden.”
      “Erst im Verstehen heißt es, daß wir das zu tun haben. Der Befehl (selbst), das sind ja nur Laute,
23
Tintenstriche. –”



		
 	 			 	
1
     Also muß ich dem Befehl erst die Deutung geben? – Aber was veranlaßt mich gerade zu dieser Deutung? Ist || War es der Befehl, dann war er ja schon || doch hinreichend, da er diese Deutung befahl. – Oder hast Du die Deutung willkürlich hinzugefügt, – dann befolgst Du auch || ja nicht den Befehl, sondern das was Du aus ihm machst. || gemacht hast.



		
 	 			 	
2
     Eine ‘Interpretation’ ist doch etwas, was in Zeichen gegeben werden kann || wird. Es ist diese Interpretation im Gegensatz zu einer anderen (die anders lautet). – Wenn man also sagen wollte: “jeder Satz bedarf noch einer Interpretation”, so hieße das: kein Satz kann ohne einen Zusatz verstanden werden.



		
 	 			 	
3
      “Ich kann den Befehl nicht ausführen, weil ich nicht verstehe, was Du meinst. – Ja, jetzt versteh' ich Dich”. – Was ging da vor, als ich plötzlich den Andern verstand? Da gab es viele Möglichkeiten.
24
Der Befehl konnte – z.B. – mit falscher Betonung ausgesprochen || gegeben worden sein, & es fiel mir plötzlich die richtige Betonung ein. Einem Dritten würde ich dann sagen: “jetzt versteh ich ihn, er meint …” & würde den Befehl in richtiger Betonung wiederholen. Und in der richtigen Betonung verstünde ich ihn nun; d.h., ich müßte nun nicht noch einen, geisterhaften || transzendenten, Sinn erfassen, sondern es genügt mir vollkommen der wohlbekannte deutsche Wortlaut – Oder, der Befehl ist mir in verständlichem Deutsch gegeben worden, schien mir aber ungereimt, da ich ihn auf irgend eine Weise mißverstand; dann fällt mir eine Erklärung ein: “ach, er meint …”, & nun kann ich ihn ausführen. Oder es konnten mir ‘mehrere Deutungen vorschweben”, für deren eine ich mich endlich entscheide.



		
 	 			 	
1
     Was heißt es: verstehen, daß etwas ein Befehl ist, wenn man auch den Befehl selber noch nicht versteht? (“Er meint – || : ich soll etwas tun – aber was er wünscht, weiß ich nicht.”)
25




		
 	 			 	
1
     Ein Zeichen deuten, ihm eine Deutung geben || beilegen, || – ist ein Vorgang, der wohl in manchen, aber durchaus nicht in allen Fällen geschieht, wenn ein Zeichen verstanden wird.



		
 	 			 	
2
     Wenn mich jemand fragt: “Wie viel Uhr ist es?”, geht in mir nun || dann eine Arbeit des Deutens vor? Ich reagierte unmittelbar auf das, was ich sehe & höre.



		
 	 			 	
3
     Der Zerstreute, der auf den Befehl || das Wort “Rechtsum || rechtsum!” sich nach links dreht, & nun, an die Stirne greifend, sagt: “ach so – rechts um”, & rechts um macht. – Ist ihm eine Deutung eingefallen?



		
 	 			 	
4
     Ich deute die Worte; wohl; aber deute ich auch die Mienen? Deute ich, etwa, einen Gesichtsausdruck als drohend, oder freundlich? – Es kann geschehen.
     Wenn ich nun sagte: Es ist nicht genug, daß ich das drohende Gesicht wahrnehme,
26
sondern ich muß es erst deuten. – Es zückt jemand das Messer ( auf mich ) & ich sage: “Ich verstehe das als eine Drohung.”



		
 	 			 	
1
     Kann man jemand befehlen, einen Satz zu verstehen? Warum ist es Unsinn zu sagen: “Versteh das!”? Aber wenn mir Einer sagt: “versteh diesen griechischen Satz!”, so kann ich doch den Befehl befolgen, indem ich Griechisch lerne, || – & ihn || den Satz dann verstehe. Sagt man nur darum nicht “versteh das || dies!” – weil es sich nicht ohne weiteres ausführen läßt? Aber man kann dennoch || doch Einem, der nie Violinspielen || Flötenblasen gelernt hat, befehlen “Blas dieses Stück!”. Ist es nicht dies, || : daß “Verstehen” keine Tätigkeit ist? (“Rufe Dir Schmerzen hervor!” – nicht: “Habe Schmerzen!”)



		
 	 			 	
2
     Es ist merkwürdig, daß wir uns bei dem Gedanken, es dürfte jetzt 3 Uhr sein, die Zeigerstellung meist nicht genau, oder überhaupt nicht vorstellen, – sondern das Bild, gleichsam,
27
in einem Werkzeugkasten der Sprache liegen haben, von wo wir wissen, es jederzeit hervorziehen zu können, wenn wir es brauchen.



		
 	 			 	
1
     Es ist, wie wenn ich mir im Werkzeugkasten [eigentlich meine ich Toolshed] der Sprache – in der Grammatik etwa – Werkzeuge zum künftigen Gebrauch hergerichtet hätte.



		
 	 			 	
2
     Was heißt es, zu sagen: “ich sehe zwar hier kein Violett, aber wenn Du mir einen Farbkasten gibst, so kann ich es Dir darin zeigen”? Wie kann man wissen, daß man es zeigen kann, wenn …; daß man es also erkennen kann, wenn man es sieht?



		
 	 			 	
3
     Wie weiß ich, wie diese Farbe in Wirklichkeit || die Farbe wirklich ausschaut, dadurch, || daraus, daß ich sie mir vorstelle?
     Wie weiß ich, daß ich etwas werde tun können? D.h., wie weiß ich, daß, was ich jetzt tue, ist: jenes tun
28
zu können?



		
 	 			 	
1
      “Die Vorstellung muß mehr sein, als ein Bild! Denn wie ähnlich ich auch das Bild dem mache, was es darstellen soll, es könnte || kann doch immer noch das Bild von einem andern Gegenstand sein sollen – || etwas anderem sein – aber die Vorstellung hat es in sich, daß sie die Vorstellung von dem & (von) nichts anderem ist.” Man könnte so dahin kommen, die Vorstellung als ein Über-Bild anzusehen. || in der Vorstellung ein Über-Bild zu sehen.



		
 	 			 	
2
     Wie ist es, wenn ich jemand den Befehl gebe: “stelle Dir einen roten Fleck vor”, || – & nun sage: den Befehl verstehen, heiße, || : wissen, wie es ist, wenn er ausgeführt ist; oder gar, || – sich vorstellen können, wie es ist, wenn …?



		
 	 			 	
3
     Vergleich der verschiedenen Arten von Linien auf der Landkarte, mit den verschiedenen Wortarten im Satz. || mit den Wortarten in den Sätzen. Der Unbelehrte || nichts davon versteht, sieht eine Menge von Linien & weiß nicht, daß sie sehr verschiedene
29
Bedeutungen haben; es sind Straßen, Grenzen, Schichtenlinien, Meridiane, Schraffen, u.a..
     Denke Dir auf dem Plan wäre ein Weg eingezeichnet & (mit einigen Linien) durchstrichen, || – um anzudeuten, daß es diesen Weg gegeben habe, aber nicht mehr gebe. –



		
 	 			 	
1
     Wir sagen: das Wesentliche am Wort ist seine Bedeutung; wir können das Wort durch ein anderes ersetzen, das die gleiche Bedeutung hat. Damit ist gleichsam ein Platz für das Wort fixiert & man kann ein Wort für das andere || ein anderes setzen, wenn man es an den gleichen Platz setzt. || Damit ist, – gleichsam, – dem Wort ein Platz zugesprochen, & man kann ein Wort für ein anderes setzen, wenn man es an den gleichen Platz setzt.



		
 	 			 	
2
     Angenommen, ich wollte, auf einmal, alle Wörter meiner Sprache durch andere ersetzen, wie könnte ich wissen, an welcher Stelle eines der neuen Wörter steht? Sind es die Vorstellungen, die den Platz des Wortes || der Wörter halten?
     Oder: Wenn || wenn ich mir den Platz merke, was merke ich mir da?
     Angenommen, ich hätte keine neuen
30
Wörter eingeführt, sondern die Plätze der alten Wörter nur vertauscht. –



		
 	 			 	
1
     Der Ort eines Wortes in der Grammatik ist seine Bedeutung.



		
 	 			 	
2
     Wäre es nicht ähnlich, wenn ich mich entschlösse die Formen der Schachfiguren zu ändern; oder die Figur des Pferdchens zum Schachkönig || König nähme, || zu nehmen, etc.? – Wie aber, wenn ich auch das Schachbrett ändern wollte? –



		
 	 			 	
3
     Wenn ich sage: “die Farbe dieses Gegenstands heißt ‘violett’”, so muß ich die Farbe mit den Worten “die Farbe dieses Gegenstands” schon benannt haben, sie schon zur Taufe gehalten haben, damit der Akt der Namengebung geschehen kann. Denn ich könnte auch sagen: “der || Der Name dieser Farbe ist von Dir zu bestimmen”, & der den Namen gibt, müßte nun schon wissen, ‘wem er ihn gibt’ (an welchen Platz der Sprache er ihn stellt).
31




		
 	 			 	
1
     Die Gleichförmigkeit || Einförmigkeit der Anwendung des Wortes “Bedeutung”, verglichen mit der Gleichförmigkeit || Einförmigkeit der Anwendung von “zeigen”. Auf das || dieses Buch zeigen, auf seine Farbe zeigen, auf seine Form zeigen , auf seine Länge || Dicke, auf seine Geschmacklosigkeit, etc..



		
 	 			 	
2
     Ich bin geneigt zu sagen: Ich ‘zeige’ in verschiedenem Sinne auf diesen Körper, seine Gestalt, seine Farbe, etc.. – Was heißt das || dies? –



		
 	 			 	
3
     Was heißt es: Ich ‘höre’ in anderem Sinne || im gleichen Sinne: das Klavier, seinen Klang, das Musikstück, den, der es spielt || Klavierspieler, seine Geläufigkeit? Ich ‘heirate’ in anderem Sinne || nicht im gleichen Sinne: eine Frau, & ihr Geld.



		
 	 			 	
4
     Ist die Bedeutung, das Verstehen des Wortes, in der Erklärung der Bedeutung niedergelegt; oder nur durch sie bewirkt, wie die
32
Schmerzen || der Schmerz durch das Gift? Wie wirkt die Erklärung das Verstehen? – Wie wirkt die Erklärung? D.h.: was bewirkt sie; & wie wendet man sie an?


		
 	 			 	
1
     Was ist das Verstehen eines Wortes: || – die Empfindungen, die ich beim Hören des Worts habe – || oder Aussprechen habe – oder die Fähigkeit es anzuwenden? Was ist die Liebe des A für den B || die A dem B entgegenbringt: eine Empfindung die A hat, – oder die Bereitschaft für den B einzustehen, ihm zu helfen, etc.? Fragen wir uns statt dessen: Wie wird das Wort “Verstehen” (oder “Liebe”) tatsächlich angewendet?



		
 	 			 	
2
      ‘Die Bedeutung des Wortes ist das, was die Erklärung der Bedeutung erklärt.’ D.h.: Willst Du den Gebrauch des Worts “Bedeutung” verstehen, so sieh vor allem, was man “Erklärung der Bedeutung” nennt, || . Denn dieser Ausdruck bezeichnet || dies ist ein Konkretum & führt Dich || uns daher || darum nicht so leicht in die Irre, wie jenes || das Wort “Bedeutung” selbst, das uns auf die Jagd nach einem Schatten schickt. || , das geeignet ist uns auf die Jagd nach einem Schatten zu schicken. ||
33
, das [ich bin nicht sicher, daß das der rechte Ausdruck ist] (dazu) geeignet ist, uns auf die Jagd nach einem Schatten oder Irrlicht zu schicken.



		
 	 			 	
1
     Wie geschieht es || dies || Wie geht es vor sich, || : die Worte “das ist blau” einmal als Aussage über den Gegenstand, auf den man zeigt, einmal als Erklärung des Wortes “blau” meinen? Im letzteren Falle meint man also eigentlich: “das heißt ‘blau’.” – Kann man also das “ist” einmal als “heißt” meinen & das Wort “blau” als “‘blau’”, & ein andermal das “ist” wirklich als “ist”? Aber es ist ein Unterschied zwischen den Fällen, wenn wir jemand eine Mitteilung machen wollen: “das ist blau”, & || dem Fall, wenn wir jemand eine Mitteilung machen wollen: “das ist blau”, & dem, wenn wir ihm, mit denselben Worten, das Wort “blau” erklären wollen. Worin liegt der Unterschied in solchen Fällen? Und es || Es kann auch geschehen, daß Einer || jemand aus einer Mitteilung eine Worterklärung zieht. || daß jemand aus dem, was als Mitteilung intendiert war, eine Worterklärung zieht.



		
 	 			 	
2
     Wie kann Einer nach der Erklärung einer Wortbedeutung fragen? – Z.B. so: “Welche Farbe heißt ‘Chromgelb’?”, oder: “Welches ist das dreigestrichene C?”; aber
34
auch so: “Was heißt || bedeutet das Wort ‘nefas’?”.
     Auf die erste & vielleicht auf die zweite Frage wird man durch ein Zeigen antworten & die Frage hatte das auch vorausgesehen. Die dritte Frage könnte man durch eine Übersetzung beantworten (oder auch durch Beispiele der Anwendung). – Wie aber, wenn ein mathematisch Ungebildeter || nicht Gebildeter || nicht Unterrichteter fragte: “Was bedeutet das Wort ‘Integral’?” Da müßte man wohl antworten: das ist ein mathematischer Ausdruck, den ich Dir erst werde erklären können, || erklären kann, wenn Du mehr Mathematik verstehen wirst.
     Ich habe es als Kind einmal || einmal als Kind jemand nach der Bedeutung des Wortes “etwas” gefragt. Die Antwort war: “das verstehst Du noch nicht.” Wie aber hätte man es erklären sollen? Durch eine Definition? oder hätte man sagen sollen, das Wort sei undefinierbar? Wie ich es später verstehen gelernt habe, weiß ich nicht; aber ich habe wohl Phrasen, worin das Wort vorkommt, anwenden gelernt. Ich hörte & beobachtete, wie die Erwachsenen es anwendeten & machte es ihnen nach.



		
 	 			 	
1
      ‘Die Erklärung der Bedeutung
35
ist doch immer nur eine Andeutung. Am Schluß muß erdoch noch || , kann er doch nur, erraten, was ich meine.
(Ich kann ihm – sozusagen – zwar die Hand führen, aber nicht den Verstand || das Verstehen .’ – Aber Du gebrauchst das Wort “Andeutung” unrichtig. “Andeutung” nennt man etwas, was man vervollständigen kann. Und denkst Du Dir denn zu dieser ‘Andeutung’ eine Vervollständigung, & wie schaut sie aus? Und wenn der Andere die Meinung erraten soll, so kann er wohl dies, oder jenes, raten (er kann ja auch einmal unrichtig erraten). Und wie drückt sich das aus: was er errät? Was nimmst Du als Anzeichen || Kriterium dafür? Und kommt es dann in der Verwendung || dem Gebrauch der Sprache nicht nur auf diese Anzeichen an? Welchen Begriff hast Du von seinem Raten & Erraten der Bedeutung? Wie rätst Du selbst eine Bedeutung, was errätst Du da?



		
 	 			 	
1
     Mißverständnis – Unverständnis. Gegen das Mißverständnis hilft Erklärung, gegen das Unverständnis – Abrichtung. – Wenn er sich abrichten läßt. Warum kann man einer Katze
36
nicht das Apportieren beibringen || lehren? Versteht sie nicht, was man will? Und worin besteht hier Verstehen & Nichtverstehen?
     (Ich habe einmal gesehen, wie ein junger Wolfshund in einem Bauernhof || in einem Bauernhof gesehen, wie ein junger Wolfshund mit einem Schwein spielen wollte. Er lief ein kurzes Stück, legte sich hin zum Aufspringen bereit, bellte – || ( || – (er wollte das Schwein auffordern ihm nachzulaufen). Das Schwein drehte seinen Kopf nach dem Bellen um || einmal den Kopf nach dem Bellen hin & ging dann, ohne irgend etwas zu verstehen || begreifen || verstanden zu haben seinen Weg weiter || fort.) || seinen Weg weiter || fort. Es hatte nichts verstanden.)



		
 	 			 	
1
      “Das was 1 cm³ Wasser wiegt, hat man ‘1 Gramm’ genannt.” – “Ja, was wiegt er denn?”
      “Was dieser Satz besagt kann ich auch so ausdrücken: .......” – “Ja was besagt er denn?”



		
 	 			 	
2
     Man möchte mit dem Gedächtnis & der Assoziation den Mechanismus des Bedeutens erklären. –
Aber2 wir fühlen, daß es uns auf eine Erklärung eines Mechanismus
37
nicht ankommen kann. Denn die ist wieder eine Beschreibung von Phänomenen in der || durch die Sprache. Sie sagt, etwa: wenn wir das Wort “rot” hören, so springt die & die Vorstellung hervor. Nun, wenn das eintritt, – was weiter? Wir wollen eben nicht die Erklärung eines Mechanismus hören, sondern die Erklärung eines Kalküls.



		
 	 			 	
1
     Wenn ich sage, das Symbol ist das, was diesen Effekt hervorruft, so fragt es sich eben, wie ich von diesem Effekt reden kann, wenn er nicht gegenwärtig || da ist. Und wie ich weiß, daß es der ist, den ich gemeint habe, wenn er eintritt.
     Es ist darum keine Erklärung, die unsre Schwierigkeiten hebt, zu sagen: “sehr einfach, wir vergleichen die Tatsache || das Ereignis mit dem Erinnerungsbild”, – weil vergleichen eine bestimmte Vergleichsmethode voraussetzt, & wie ist || wird uns die gegeben?



		
 	 			 	
2
     Wie soll er wissen, welche Farbe er zu wählen || malen hat, wenn er “rot” hört?
38
– Sehr einfach: er soll die Farbe nehmen, deren Bild ihm beim Hören des Wortes einfällt. Aber wie soll er wissen, welche Farbe das ist, “deren Bild ihm einfällt”? || was das ist: “die Farbe deren Bild ihm einfällt”? Braucht es dafür ein weiteres Kriterium? (Es gibt übrigens ein Spiel || Sprachspiel || einen Vorgang: die Farbe wählen, welche einem beim Wort … einfällt.)
      “‘Rot’ bedeutet die Farbe, die mir beim Hören des Wortes ‘rot’ einfällt” ist eine Definition. Es erklärt nicht || – Keine Erklärung dessen, was das Wesen des Bedeutens ist || sei.
     (Bezieht sich auf das, was Frege, & gelegentlich Ramsey, vom Wiedererkennen als der || einer Bedingung des Symbolisierens sagte. Was ist denn das Kriterium dessen || dafür, daß ich die Farbe richtig wiedererkannt habe? Etwa, so etwas wie das Erlebnis der Freude beim Wiedererkennen?)



		
 	 			 	
1
     Die psychologischen – trivialen – Erörterungen über Erwartung, Assoziation, u.s.w., lassen immer das eigentlich Merkwürdige aus, & man merkt ihnen an, daß sie herumreden, ohne den springenden Punkt zu berühren.)
39




		
 	 			 	
1
      ‘Warum verlangst Du Erklärungen? Wenn diese gegeben sein werden, wirst Du ja doch wieder vor einem Ende stehen. Sie können Dich nicht weiterführen, als Du jetzt bist.’



		
 	 			 	
2
     Die Wirkung eines Satzes auf das Gemüt ist nicht sein Sinn. D.h., || : nicht so wird das Wort Sinn gebraucht.
     Die Untersuchung, ob die Bedeutung eines Zeichens seine Wirkung ist, ist eine grammatische Untersuchung.
     Wenn wir Einem einen Stoß geben, damit er weggehe & er taumelt zurück, so nennen wir das nicht die Bedeutung des Stoßes.



		
 	 			 	
2
     Ist der Sinn der Bitte: “Gib mir einen Apfel”, ihre Wirkung? Sagen wir, wir haben die Bitte anders gemeint, wenn er mir einen Apfel gibt, & anders, wenn er mir keinen gibt? Baten wir ihn jedesmal um was || etwas anderes? || ; oder war es im einen Fall gar keine Bitte?
40




		
 	 			 	
1
     Wer einen Satz in seiner Muttersprache liest, sieht die einzelnen Wörter, wie sie aufeinander || einander folgen, jedes in ( ganz ) verschiedener || anderer Weise. Wir vergessen ganz, daß “nicht” & “mich” & “sieht”, als Laut- oder Schriftbilder, sich von einander nicht wesentlich || nicht wesentlich von einander unterscheiden. || von einander nicht so sehr verschieden sind. || , als Laut- oder Schriftbilder, der Art nach sich nicht unterscheiden. || , als Laut- oder Schriftbilder, nicht wesensverschieden || der Art nach verschieden sind. Und nur in || In einer uns ganz fremden Sprache sehen || merken wir klar die wesentliche Einförmigkeit der Wörter. – Könnte man ganz Analoges nicht auch von den Figuren eines Spiels sagen? Aber auch z.B. von den || gewissen Werkzeugen in einem Werkzeugkasten || etwa den Instrumenten des || eines Zahnarztes; wer ihren Zweck || Gebrauch nicht kennt, sieht (nur) längere & kürzere& || , spitze & stumpfe dicke & dünne Stahlstücke || Stahlstäbe || Stäbe. Für den, der sie gebraucht, haben sie vor allem jedes seine || eine Bedeutung. || vor allem – || : Bedeutungen.



		
 	 			 	
2
     Sofern || Soweit es (nach James) ein Wenn-Gefühl& ein Oder-Gefühl, etc., gibt || , ein Oder-Gefühl gibt etc., gibt es gewiß für den Schachspieler || für den Schachspieler gewiß (auch) ein Königs-, ein Läufer-Gefühl, etc. Aber
ist es dieses Gefühl || sind es diese Gefühle, auf die es beim Schachspiel eigentlich ankommt?



		
 	 			 	




		
 	 			 	
2
      “Es gilt mit Recht als ein Kriterium des Verstehens des Wortes ‘rot’, daß Einer einen roten Gegenstand auf Befehl aus anders gefärbten herausgreifen kann; dagegen ist das richtige Übersetzen des Wortes ins Englische oder Französische kein Beweis des Verstehens. Darum ist das rote Muster ein primäres Zeichen für rot || Rot, dagegen jedes Wort ein sekundäres Zeichen.”
     Was ist der Beweis des Verstehens: daß man eine Erklärung seiner Bedeutung geben kann, oder, || : daß man es richtig anwenden kann? (D.h.: was willst Du Beweis des Verständnisses nennen?) Und was ist unser Kriterium dafür, daß Einer das Wort richtig anwenden kann? Vergleiche damit: Von wem sagen wir || sollen wir sagen, || : er könne multiplizieren – etc.?
42

     Ist denn die Hinweisende Erklärung nicht auch noch – anzuwenden? – Kann man ein rotes Muster nur auf eine Art als Muster für eine Farbe verwenden? Ist || Und ist es nicht denkbar, daß man vergebens versucht durch den Hinweis auf etwas Rotes Einem || Jemandem den Gebrauch des Wortes “rot” beizubringen & es erst gelingt, wenn man ihm bei diesem Wort einen Schlag auf die Nase versetzt – “Ja, aber nur dann, wenn der Schlag bei ihm einen subjektiven roten Gesichtseindruck hervorbringt!” – Ich kann das annehmen, – aber warum soll ich darüber irgend eine Annahme machen?
     Und wenn ein Befehl lautet: “Stell Dir dort einen roten Fleck vor” – mache ich den Übergang vom Wort “rot” zur Vorstellung erst durch ein Farbmuster? Und wenn ich ein solches Muster bei der Hand habe: || – bin ich sicherer, daß das die richtige || rechte Farbe ist, als daß meine Vorstellung, die ich unabhängig vom Muster gebildet habe, die rechte ist?
     Wenn ich nach Diktat schreibe, oder Geschriebenes lese: mache ich den Übergang vom Laut zum Buchstaben, oder vom Buchstaben zum Laut, durch || auf dem Weg über ein Muster? – “Ja, aber Du kannst
43
doch nicht den Laut vom Buchstaben ablesen, wenn Du nicht schon weißt, daß der & der Laut dem || diesem Buchstaben entspricht”. – Überlege: Worin besteht dieses Wissen?
      “Aber soll das also heißen, daß das Muster – das rote Täfelchen z.B. – ein ebenso willkürliches Zeichen ist, wie das Wort ‘rot?’” – Wenn ich mich mit irgend einem Menschen || irgend jemand, dessen Sprache ich nicht verstehe, verständigen wollte || müßte &, sagen wir, einen roten Gegenstand zu erhalten wünschte, (so) würde ich unbedingt zur Verständigung || zur Verständigung unbedingt auf etwas Rotes zeigen. (Dies Zeichen wäre immer das gleiche, die Wörter für diese Farbe aber nicht. || ganz verschieden.)
     Und ein geschriebenes Wort Kopieren ist doch wohl etwas Anderes, als es || eine geschriebene Vorlage Kopieren ist doch wohl etwas Anderes, als nach Diktat zu schreiben. – Wahr ist es, daß es mancherlei gibt, was wir ‘Zeichen’ nennen, & mancherlei Arten, sie zu verwenden. Unrichtig || Unrecht ist nur die vorschnelle || übereilte, dumme, || blödsinnige, Klassifikation, die auf einem Verkennen unserer Aufgabe beruht. (Braithwaite)



		
 	 			 	
1
     Man kann ein rotes Täfelchen als Muster für das Malen eines rötlichen Weiß, oder eines rötlichen Gelb
44
(etc.) verwenden – aber kann man es auch als Muster für das Malen eines Tones von Blaugrün (z.B.) verwenden? – Wie, wenn ich jemand, mit allen äußern Zeichen des genauen Kopierens, einen roten Fleck blaugrün ‘wiedergeben’ sähe? – Ich würde sagen: “Ich weiß nicht, wie er es macht!”, oder auch: “Ich weiß nicht was er macht.”. – Aber angenommen, er ‘kopierte’ nun diesen Ton von Rot bei verschiedenen Gelegenheiten in eben diesem Blaugrün, & etwa andere Töne von Rot regelmäßig in andern blaugrünen Tönen – soll ich nun sagen, er kopiere hier, oder er kopiere nicht? – Nein, wie Du willst.
     Was heißt es aber, daß ich nicht weiß ‘was er macht’? Sehe ich denn nicht, was er macht? Aber ich sehe nicht in ihn hinein. – Nur dieses Gleichnis nicht! Wenn ich ihn rot in rot kopieren sehe, was weiß ich denn da? Weiß ich, wie ich es mache? Freilich, man sagt: ich male eben die gleiche Farbe. – Aber wie, wenn er sagt: “& ich male die Quint zu dieser Farbe”? Sehe ich einen besonderen Vorgang der Vermittlung, wenn ich die ‘gleiche’ Farbe
45
male?
     Nimm an, ich kenne diesen Menschen als einen ehrlichen Menschen; er gibt, wie ich es beschrieben habe, ein Rot durch ein Blaugrün wieder – aber nun nicht immer den gleichen Ton || den gleichen Ton immer durch den gleichen, sondern einmal durch diesen, einmal durch jenen || einen, einmal durch einen andern Ton. Soll ich sagen: “ich weiß nicht, was er macht”? – Er macht, was ich sehe, || – aber ich würde es nie tun; ich weiß nicht, warum er es tut; seine Handlungsweise ‘ist mir unverständlich’.



		
 	 			 	
1
     Wenn ich französische Vokabeln durchgehe, um zu sehen, || mich zu prüfen, ob ich sie verstehe; ist es mir nicht ein || kein Beweis dafür, daß ich ‘rouge” verstehe, wenn ich es durch || mit “rot” übersetzen kann? || übersetze? – “Ja; aber nur, weil Du das deutsche Wort schon anwenden kannst.” – Aber gilt das nicht auch vom roten || für das rote Muster, wenn ich, um mein Verständnis zu zeigen, darauf weise || blicke?



46
		
 	 			 	
1
     Ist denn das ‘primäre Zeichen’ unmißdeutbar?



		
 	 			 	
2
     Wir sagen manchmal: “Ja, wenn das Wort das bedeutet (bedeuten soll), dann ist der Satz wahr.” – Worauf sehen, was meinen, wir hier mit dem Wort “das”?



		
 	 			 	
2
     Der Begriff vom ‘sekundären Zeichen’ ist doch dieser: Sekundär ist ein Zeichen dann, wenn, um mich nach ihm zu richten, ich eine Art von Tabelle brauche, die es mit einem andern (primären) Zeichen verbindet, & über dieses kann ich mich erst nach dem sekundären richten.
     Die Tabelle garantiert mir die Gleichheit aller Übergänge, die ich mir mache || die man in ihr macht, nicht, denn sie zwingt mich ja nicht, sie immer in gleicher Weise zu gebrauchen. Sie ist da, wie ein Feld, durch das Wege führen, aber ich kann ja auch querfeldein gehen.
     Welcher Art ist denn meine
47
Aussage über die Tabelle: sie zwinge mich nicht, sie so & so zu gebrauchen? Diese Erklärung || – Sie führt mir eine Art der Verwendung der Tabelle vor Augen, – an die ich vielleicht nicht gedacht hatte. Ich könnte auch sagen: “Sieh Deine Theorie doch so an – bist Du jetzt noch immer von ihr befriedigt?”



		
 	 			 	
1
     Die Grammatik – könnte || kann man sagen – das sind die Geschäftsbücher der Sprache; aus denen alles zu ersehen sein muß, || sich alles ersehen lassen muß, was die Transaktionen mittels || vermittels unsrer || der Sprache betrifft; – & nicht (bloß) irgendwelche || irgend vage Gefühle über die Bedeutung der Worte. || betrifft. [Nachsatz ausgelassen] || betrifft & nicht bloß vage Gefühle über die Bedeutung der Worte.



		
 	 			 	
2
     Wie gebrauchst Du das Wort, was machst Du damit, – das wird mich lehren, wie Du es verstehst.
     (Gilt besonders für die ‘Deutungen’ mathematischer Theoreme || Begriffe & Sätze.)



		
 	 			 	
3
     Eine Interpretation eines Satzes ist seine Umgebung in der Grammatik.3


48




		
 	 			 	
1
     Rede mir nicht von Interpretationen, Illustrationen, Anwendungen, von Sätzen || von Sätzen, deren genaue Stellung zu diesen Sätzen Du nicht erklärst & zu erklären nicht der Mühe wert erachtest || achtest, weil sie doch nicht eigentlich zur Sache gehörten – obwohl || während doch gerade || eben sie es sind, die Deinen Sätzen für Dich ihr Interesse || Interesse für Dich geben.



		
 	 			 	
2
     Was ist ein Satz? Wodurch ist dieser Begriff bestimmt? – Wie wird dieses Wort, “Satz”, in der nicht-philosophischen Sprache gebraucht? ‘Satz’– || , im Gegensatz wozu?



		
 	 			 	
3
     Wenn wir sagen: “Satz ist jedes Zeichen, womit wir etwas meinen”, so ist die Frage: was meinen wir – & wann meinen wir es? Während der Satz ausgesprochen wird? usw., usw..



		
 	 			 	
4
     Wenn ich frage: “was || Was ist die allgemeine Form des Satzes?”, || – so kann man dawider fragen: haben || Haben wir denn einen allgemeinen Begriff vom Satz?
49
den wir nun noch exakt fassen wollen. || ?



		
 	 			 	
1
     Was tut der, der eine neue Sprache konstruiert (erfindet)? Nach welchem Prinzip geht er vor? Denn dieses || dies Prinzip wird uns zeigen, welches unser Begriff von der ‘Sprache’ ist.



		
 	 			 	
2
     Diese Frage ist fundamental: Wie, wenn wir eine neue Erfahrung, etwa einen neuen Geschmack oder einen neuen Hautreiz kennen lernen: || , ein neues Gefühl, kennen lernen: woher weiß ich, daß, was diese Erfahrung beschreiben wird, ein Satz ist? Oder: warum soll ich das jetzt einen Satz nennen? – Nun mit demselben Recht, womit ich vom ‘beschreiben’ geredet habe || rede, oder von einer neuen ‘Erfahrung’. – Aber warum habe ich das Wort “Erfahrung” gebraucht, – im Gegensatz wozu? (Habe ich denn, was geschehen wird, schon bis zu einem Grade damit || dadurch charakterisiert, daß ich sagte, es sei eine Erfahrung?)
     Wenn ich nun || Und wenn ich sage: aber die Sprache kann sich doch ausdehnen, so ist die Antwort: Gewiß, aber || Aber die Sprache kann sich doch ausdehnen. – Gewiß, aber wenn dieses
50
Wort “ausdehnen” hier einen Sinn hat, so muß ich jetzt schon wissen, was ich damit meine, ( muß angeben || sagen können, ) wie ich mir eine || diese Ausdehnung vorstelle. Und was ich jetzt nicht denken kann, das kann ich jetzt auch nicht ausdrücken, & auch nicht andeuten. Ich möchte in solchen Fällen immer sagen: “Ich kann doch nicht denkend mein (eigenes) Denken transzendieren!” – – Aber was ich in dem Sinne ‘nicht kann’ – wozu soll ich davon reden. (‘Beruhige Dich – könnte ich sagen – das Unmögliche wird ja auch nicht geschehen.’) – Sehen wir also nach, || Sieh also nach, was wir tun, wie wir unsre || diese Worte gebrauchen!



		
 	 			 	
1
     Hier haben wir dieses bohrende Problem: wie es denn möglich ist, auch nur auf den Gedanken zu kommen! An die Existenz von Dingen auch nur zu denken, wenn wir immer nur Vorstellungen – ihre Abbilder – sehen.



		
 	 			 	
2
      “Wie konnte ich nur auf den Gedanken kommen!” müßte doch heißen:
51
Was kann denn überhaupt (für Substanz) in diesen || diesem Gedanken sein? – Aber, das zu sehen, müssen wir sehen, wie wir ihn denn gebrauchen.



		
 	 			 	
2
      “Wie kann es denn Sinn haben von einer mir ganz neuen Art der Sinneswahrnehmung zu reden, die ich vielleicht einmal haben werde. – Wenn Du nicht etwa vom Sinnesorgan reden willst.” Ich habe derlei || solches oft in Diskussionen (mit Ramsey, z.B.) gesagt. Die Antwort war oft || dann von der Art: “Es ist eben doch möglich, so etwas || das || diese Dinge zu denken!” – || (So etwa, wie man sagt: “die Technik leistet heute eben Dinge, die Du Dir gar nicht vorstellen kannst.”) – – || – Nun, was ist da zu machen? Man || man muß herausfinden || – – Nun, da muß man herausfinden, was Du dabei denkst. (Daß Du versicherst, diese Phrase ließe sich denken – was kann || soll ich damit machen || darauf sagen || damit machen || tun? Darauf kommt es ja (auch) nicht an. Ihr Zweck ist ja nicht (der), Nebel in Deiner Seele aufsteigen zu lassen.) Was Du meinst, || – wie ist es herauszufinden? Wir müssen geduldig prüfen, wie dieser Satz ausgewählt werden soll. Wie rund um ihn alles aussieht. – Da wird
52
sich sein Sinn zeigen.



		
 	 			 	
1
      “Wie können mich denn meine (eigenen) Gedanken dorthin führen, wo kein Weg für sie geht? Das wäre (ja), als meinte man, eine Lokomotive, wenn sie nur Brennstoff hat, könne beliebig weit || ins Blaue hinein fahren, || könne ohne Grenzen weiter fahren, & vergäße, || : daß sie nicht weiter fahren kann, als die Gleise liegen.”



		
 	 			 	
2
      “Welchen Begriff habe ich denn von der mir neuen Sinneserfahrung? Habe ich denn überhaupt einen? Ist nun nicht ‘Sinneserfahrung’ so leer wie ‘Ereignis’? “Da geschah ein Ereignis” – weißt Du jetzt etwas darüber, was geschah?” – Aber wenn ich keinen Begriff habe, dann werde ich ja auch nichts mit diesem Wort anfangen können. Und was ich damit anfangen kann, wird ja zeigen, welchen Begriff ich habe || welcher Begriff da ist. Sage also nicht: “Dein Begriff ist leer”, sondern: “Sehen wir nach, was Dein Begriff ist; denn es ist ihm nicht unmittelbar anzusehen, was an ihm ist.”


53




		
 	 			 	
1
      “Ich kann doch nicht in den Gedanken, durch Worte, eine Voraussicht erschleichen, von etwas, was ich nicht kenne.
(Nihil est in intellectu …)

     Als könnte ich in den Gedanken || auf dem Wege der Gedanken gleichsam von hinten kommen, & einen Blick von etwas erhaschen, was ich von vorn nicht ansehen kann. || wozu ich, auf geradem Weg, nicht kommen kann. || , was von vorn zu sehen, (mir) unmöglich ist.”
     – Gegen || Aber gegen wen richte ich mich denn da? – Wenn ich mich nicht selbst verrenne – || : – dann doch gegen eine falsche, d.i. irreführende, Auffassung, gegen falsche, irreführende, Bilder.
     (Die irreführende Gegenüberstellung || Hierzu gehört die irreführende Gegenüberstellung: ‘etwas durch Denken erkennen, durch den Verstand erfassen’ – || und: ‘etwas durch Sinneswahrnehmung erfassen’. Der Verstand, als eine Art Sinn für das Unsinnliche || ätherische .)



		
 	 			 	
2
     Ich könnte sagen: Du hast einen falschen Begriff; – aber || Begriff. – Aber aufklären
54
läßt sich die Sache nicht, dadurch || nicht dadurch, daß wir man gegen Deine Worte ¤ wettert; || daß ich gegen Deine Worte wettere sondern nur dadurch, daß wir versuchen || ich versuche, Deine Aufmerksamkeit von gewissen Worten, Assoziationen || Illustrationen, Vorstellungen, weg, & auf die Verwendung der Wörter hinzulenken.



		
 	 			 	
1
     Du redest, als könnte der Gedanke – von dem Du einen nebelhaften Begriff hast – etwas Unerhörtes leisten; & das muß man eben anerkennen – es ist eben der Gedanke.4
     Hardy sagt in seinem || einem || dem Aufsatz “Mathematical Proof”: “That ‘the finite cannot understand the infinite’ should surely be a theological & not a mathematical war-cry.” Es ist wahr, dies ist ein ungeschickter Ausdruck. || dieser Ausdruck ist ungeschickt. Aber was die Leute || die ihn verwenden damit sagen wollen, ist: “Es muß hier doch mit rechten Dingen zugehen! Woher dieser Sprung vom Endlichen zum Unendlichen?” Und so ganz unsinnig ist jene Ausdrucksweise auch nicht – nur ist jenes || das ‘Endliche’, was || welches das Unendliche nicht soll denken können, – nicht ‘der Mensch’, oder ‘der || unser Verstand’, sondern der Symbolismus, der Kalkül || Algorithmus, || . || sondern der Kalkül.
55
Und wie dieser das ‘Unendliche’ denkt, dies ist wohl einer Untersuchung wert. Und eine solche || so eine Untersuchung ist zu vergleichen der eines ‘chartered accountant’ || genauen Untersuchung & Klärung der die Geschäftsgebarung eines Unternehmens || einer Firma untersucht durch einen …. Ihr || Das Ziel ist eine übersichtliche vergleichende Darstellung aller Anwendungen, Illustrationen, Auffassungen, des Kalküls. Eine allseitige Beleuchtung. (Denn jede einseitige Beleuchtung wirft auch einen Schatten.) & einen um so dunklern, je heller die Beleuchtung ist || der desto dunkler ist, je heller die Beleuchtung.) Die vollkommene Übersicht über alles, was Unklarheit schaffen kann. Und diese Übersicht muß sich über einen weiten Raum || auf ein weites Feld || Gebiet erstrecken, denn die Wurzeln unserer Ideen reichen weit. So eine Untersuchung ist schwer. – “Das Endliche kann nicht das Unendliche verstehen” heißt: So kann es nicht zugehen, wie ihr es, in charakteristischer oberflächlicher Art || Oberflächlichkeit, darstellt.
     Der Gedanke kann, gleichsam, fliegen, er braucht nicht zu gehen. Du verstehst, d.h. übersiehst, Deine Transaktionen nicht, & projizierst, quasi, Dein Unverständnis in die Idee eines Mediums, in dem das Erstaunlichste möglich ist.


56




		
 	 			 	
1
     Man sagt: “Befindet sich ein Körper hier? || Ist hier ein Körper?” – & die Kriterien sind eben die Sinneswahrnehmungen. Aber das ist eine neue Bildung, eine Bildung der Philosophie: “Gibt es hinter diesen Sinneswahrnehmungen – die ja die Kriterien der Existenz des Körpers waren – einen Körper?” – [Zitat aus Faust II. Faust zur Sorge: “… zu tausend Malen”.]



		
 	 			 	
2
      Die seltsame Ähnlichkeit einer philosophischen Untersuchung (vielleicht besonders in der Mathematik) mit einer ästhetischen.5 (Z.B., was an diesem Kleid schlecht ist, wie es gehörte, etc..)



		
 	 			 	
3
      ‘Über sich selbst führt uns kein Zeichen hinaus; und auch kein Argument.’ –6 Was soll das heißen; wer glaubt denn, daß es so sei? – Ist es so – || : Im Allgemeinen brauchen wir beim Weiterentwickeln der Benutzung || Verwendung unserer Wörter & Symbole nicht gar zu vorsichtig zu sein; die Technik ihres Gebrauches
57
dehnt sich ganz von selbst aus & wir merken nicht, daß etwas Neues geschieht. – Dann aber gibt es Fälle, wo der Weg sich plötzlich verengt, wo die schwersten Mißverständnisse auf allen Seiten liegen & Vorsicht nötig wird. Hier kann man nicht mehr (sorglos) einem Schlendrian des Sprachgebrauchs folgen – sondern muß sich bei jedem Schritt fragen: ist das noch das alte Spiel, hat sich die Umgebung dieses Ausdrucks nun nicht wesentlich verändert? Schau um Dich! Das Zeichen ist der Wagen mit || auf dem Du fährst; aber geht noch ein Weg?



		
 	 			 	
1
     Der, welcher darauf aufmerksam macht, daß ein Wort in verschiedenen Bedeutungen gebraucht wurde, oder, daß bei dem Gebrauch dieses Ausdrucks uns dieses Bild vorschwebt, & der überhaupt Regeln feststellt, gemäß welchen || denen gemäß Worte gebraucht werden, hat gar nicht die Pflicht übernommen eine Definition || Erklärung des Wortes “Regel” (oder “Wort”, oder “Sprache” oder “Satz”, etc.) zu geben. – Und Regeln, die vom Wort “Regel” handeln || wenn sie das Wort “Regel” betreffen, sind nicht Über-Regeln. D.h., es geht in der Philosophie ganz gemütlich || gemächlich zu; wir
bauen nicht einen (einzigartigen) Monumentalbau || führen nicht einen (einzigartigen) Monumentalbau auf, die richtige || rechte Sprache, sondern wir wollen nur ( bestimmte ) Mißverständnisse beseitigen.



		
 	 			 	
1
     Wie unterscheidet man eine Regel || Regeln im || von Spielen z.B. || etwa von dem, was keine Regel ist? Man gebraucht manchmal den || diesen Satz || die Aussage: “Das ist eine Regel, das nicht:” – will || ”. Will man damit sagen, daß das eine || erstere die Eigenschaft hat, die allen Regeln gemeinsam ist, wodurch sie Regeln sind; || Will man da sagen, daß das eine || erstere die Eigenschaft hat, die allen Regeln gemeinsam ist, wodurch sie Regeln sind; und daß diese Eigenschaft dem andern fehlt? || Man gebraucht manchmal den Satz: “Das ist eine Regel; das nicht.” – Wie geschieht die Abgrenzung? Hat || hat das eine die Eigenschaft, die allen Regeln gemeinsam ist; & das andere hat sie || diese Eigenschaft nicht? Wovon grenzt man (in so einem Falle) etwa ‘Regel’ ab?



		
 	 			 	
2
     In manchen Ballspielen zieht man einen Strich mitten durchs Spielfeld, um die Parteien zu scheiden; begrenzt das Spiel aber weiter || weiters nicht, da es nicht nötig ist.
59




		
 	 			 	
1
     Über die || unsre Sprache sind nicht mehr Bedenken berechtigt, als ein Schachspieler über das Schachspiel hat, nämlich keine.



		
 	 			 	
2
      Es scheint, ich mache es mir in der Philosophie immer leichter & leichter; || – aber die Schwierigkeit ist, es sich leichter machen, & dabei gewissenhaft sein.



		
 	 			 	
3
     Was ist ein Satz? – Vor allem gibt es in unsern Sprachen einen Satzklang. (Daher die Unsinngedichte Lewis Carroll's.) Und wenn wir an verschiedenen Stellen davon reden, ein Ausdruck oder Satz || sagen: das & das zu sagen, habe keinen Sinn, so ist, was keinen Sinn hat, nie eine beliebige Zusammenstellung von Wörtern oder Silben, sondern etwas, was einen Sinn zu haben scheint, was wie ein Satz oder Teil eines Satzes klingt.



		
 	 			 	
4
     Denke Dir aber eine neue Sprache so konstruiert: die Wörter & die Grammatik || : Wörter & Grammatik sind die
60
der deutschen Sprache, || des Deutschen, nur stehen die Wörter im Satz || aber die Wörter im Satz stehen in der umgekehrten Reihenfolge. Ein Satz dieser Sprache klingt also wie ein deutscher Satz, wenn man bei seinem || beim letzten Wort anfängt & zum ersten hin liest. Die Ausdrucksmöglichkeiten haben also die selbe || gleiche Multiplizität, wie im || die des Deutschen. Aber was wir als Satzklang kennen, ist dahin. || verschwunden.



		
 	 			 	
1
      Hat es Sinn zu sagen: || Betrachte diese Notation: || Ausdrucksweise || Ausdrucksform: : Ich habe so viele Anzüge || “Die Zahl meiner Anzüge || Taschentücher ist die, welche || die x3 + 2x ‒ 3 = 0 ergibt”? Hier ist eine Notation, in der es dem Satz nicht ohne weiteres anzusehen ist, ob er Sinn hat oder nicht. || ¤ “Ich habe soviel Taschentücher als x³ + 2x ‒ 3 = 0 ergibt”? Hat dieser Satz einen Sinn? Es ist ihm unmittelbar nicht anzusehen. Du siehst an ihm, wie ein Satz auf dem ersten Blick einwandfrei aussehen kann & als verstünden wir ihn. || Betrachte die Ausdrucksform: “Ich habe so viele Taschentücher, als x3 + 2x ‒ 3 = 0 ergibt¤”, oder || oder “Die Zahl meiner Anzüge ist n und n2 + 2n + 2 = 0¤”. Hat dieser Satz
61
Sinn? Es ist ihm unmittelbar nicht anzukennen. Du siehst || Man sieht an diesen Beispielen || diesem Beispiel, wie ein Satz auf den ersten Blick einwandfrei aussehen kann & als verstünden wir ihn was doch in Wirklichkeit Unsinn ist || etwas auf den ersten Blick wie ein Satz aussehen kann den wir verstehen, || etwas auf den ersten Blick ganz || vollkommen wie ein Satz aussehen kann, den wir wohl verstehen– || , || ; was doch in Wirklichkeit Unsinn ist