---
type: work
title: Ms 109
slug: work-ms-109
period: [1912, 1913]
source: Wittgenstein Source BNE
sourceUrl: "http://www.wittgensteinsource.org/"
collection: Bergen Nachlass Edition
wordCount: 10238
encoding: wittsrg
importedAt: 2026-04-20
---

# Ms 109



## Compiled Understanding

Ms 109. 
Collapse
Drag


 	 			 	


Bemerkungen V.
















		
 	 			 	
11.8.
12 × 3 ≠ 5 ist eine grammatische Regel wie 2 + 3 = 5.


		
 	 			 	
     Ist das Funktionieren || der Mechanismus von „~p” damit erklärt, daß man sagt: ‚~p’ ist wahr wenn ‚p’ nicht wahr ist?


		
 	 			 	
12.
Was sollte diese „Erklärung” für ein Satz sein? Sie ist doch keine grammatische Regel. Ist es nicht sehr charakteristisch daß die Erklärung ausgedrückt (wie in der WF-Notation) einfach zum Zeichen gehört & nur eine Handhabe für den Angriff grammatischer Regeln – Spielregeln – wird?
     Das „W” & „F” verfolgte eine Tendenz aber sie ist vereitelt, dadurch, daß nun doch wieder alles zum Zeichen gehört& WF nur mehr eine Anspielung bedeutet || . WF ist nur mehr eine Anspielung & nicht mehr. Und zwar nur eine Anspielung auf eine andere Notation nicht auf eine Erklärung. – Es ist ja selbstverständlich, || : es kann nicht eine Erklärung der Notation & die Notation geben. Denn die Erklärung wird sofort zur Notation & mehr als diese kann sie auch nicht enthalten.


		
 	 			 	
Denn wenn ich erkläre „‚~p’ ist wahr wenn ‚p’ falsch || nicht wahr ist”, so setzt
das voraus daß ich verstehe was es heißt ‚p’ sei nicht wahr. Dann habe ich aber nichts getan als zu definieren
~p ≝ ‚p’ ist nicht wahr
und daran ändert sich natürlich nichts wenn ich schreibe
~p ≝ ‚p’ ist falsch.
Es kommt nämlich wesentlich darauf an daß es nicht möglich ist das Zeichen p auf der rechten Seite der Definition auszulassen bezw. durch ein anderes zu ersetzen (es sei denn wieder durch eine Definition). Solange das nicht möglich ist kann & muß man auch die Rechte Seite als Funktion auffassen von p, nämlich
‚( )’ ist falsch,
oder wie Russell schreiben würde: ‚ξ̂’ ist falsch.      Das hängt auch damit zusammen daß ja der Tintenstrich nicht falsch ist. (Wie auch das Bild nicht, es sei denn, daß es als Porträt aufgefaßt wird.)
     Das ‚p’ auf der rechten Seite muß nämlich eine Anspielung auf p, als Satz aufgefaßt, sein, & ist nicht der Name des Tintenstrichs „p”.
Wenn ich also auch dem Schriftzug „p” den Namen A gebe & daher schreibe
~p ≝ A ist falsch
so hat das nur einen Sinn, d.h. die rechte Seite kann nur verstanden werden, wenn A für uns als Satzzeichen
steht. Dann aber ist nichts gewonnen, zum mindesten keine Erklärung der Negation.


		
 	 			 	
     Und dasselbe muß der Fall sein wenn man erklärt, „(x)fx” sei wahr wenn f( ) für alle Substitutionen wahr ist. Man muß auch dazu schon den logischen Mechanismus der Verallgemeinerung verstehen. Es ist nicht so daß man erst ahnungslos ist & die Verallgemeinerung nun durch die Erklärung erst zum Funktionieren gebracht wird. Wie wenn man in eine Maschine ein Rad einsetzt & sie dann erst funktioniert (oder die Maschine erst in zwei getrennten Teilen da ist & sie nun erst durch das Zusammensetzen als diese Maschine funktionieren).


		
 	 			 	
13.
Wenn man die allgemeinen Sätze von der Art ‚der Kreis befindet sich im Quadrat’ betrachtet, so kommt  es einem immer wieder so vor als sei die Angabe der Lage im Quadrat nicht eine nähere Bestimmung zur Angabe der Kreis liege im Quadrat (wenigstens nicht, so weit der Gesichtsraum in Betracht kommt) als sei vielmehr das „im Quadrat” eine komplette Bestimmung die an sich nicht mehr näher zu bestimmen sei. Sowie eine
Angabe der Farbe eine Angabe der Härte eines Materials nicht näher bestimmt. – So ist nun das Verhältnis der Angaben über den Kreis natürlich nicht & doch hat das Gefühl einen Grund.


		
 	 			 	
     Man möchte also sagen: mit „der Kreis ist im Quadrat” ist, in einer Beziehung, alles gesagt; an verschiedene mögliche Lagen im Quadrat braucht dabei gar nicht gedacht zu werden.


		
 	 			 	
„Ich habe (ja) nur gesagt, daß der Kreis im Quadrat sein wird, ob er in der Mitte oder weiter in einer Ecke sein werde || wird habe ich nicht gesagt”. ‒ ‒ ‒


		
 	 			 	
„Er ist im Zimmer, ich höre ihn auf & ab gehen.” Hier ist es deutlich, daß das im Zimmer sein eine, komplette, Bestimmung für sich ist zu der die Angabe des Orts im Zimmer nicht als eine nähere Bestimmung hinzutritt sondern als eine neue fremde Bestimmung. || Angabe.


		
 	 			 	
     In den grammatischen Regeln für die Termini des allgemeinen Satzes muß es liegen welche Mannigfaltigkeit er für mögliche Spezialfälle vorhersieht || voraussieht. Was in den Regeln nicht liegt, ist nicht vorhergesehen.



		
 	 			 	
 Alle diese Bilder || Verteilungen könnten verschiedene Verzerrungen || Zerrbilder desselben Sachverhalts sein. (Man denke sich die beiden weißen Streifen und den schwarzen Streifen in der Mitte dehnbar.)


		
 	 			 	
Ist es unmöglich, daß aus einem Satz unendlich viele Sätze folgen, || – in dem Sinn nämlich, daß nach einer Regel immer neue Sätze aus dem einen gebildet werden könnten ad infinitum?


		
 	 			 	
Angenommen die ersten 1000 Sätze dieser Reihe schrieben wir in Konjunktion an. Müßte der Sinn dieses Produktes dem Sinne des ursprünglichen Satzes nicht näher kommen als das Produkt der ersten 100 Sätze? Müßte man nicht eine immer bessere Annäherung an den ersten Satz bekommen je mehr man das Produkt ausdehnte & würde das nicht zeigen daß aus dem Satz nicht unendlich viele andere folgen können da ich schon nicht mehr im Stande wäre || bin das Produkt aus 10¹⁰ Gliedern zu verstehen & doch den Satz verstanden habe dem das Produkt aus 10¹⁰⁰ Gliedern noch näher kommt als das mit || von 10¹⁰ Gliedern.?


		
 	 			 	
Man denkt sich wohl, der allgemeine
Satz ist eine abgekürzte Ausdrucksweise des Produkts. Aber was ist am Produkt abzukürzen, es enthält ja nichts Überflüssiges.


		
 	 			 	
     Denn im Satz müssen die Sätze die aus ihm folgen || seine Folgesätze mitgedacht sein; – also müssen in jenem Satz jedenfalls die ersten 10000 Sätze mitgedacht sein.
     (Hier ist noch eine Undeutlichkeit in der Theorie des Folgens.)


		
 	 			 	
14.
p folgt aus q heißt offenbar || jedenfalls daß q ∙ ~p kein möglicher Satz sein kann sondern eine Kontradiktion ist. – Ist q ∙ ~p ein sinnvoller Satz dann folgt p nicht aus q.


		
 	 			 	
Wenn p aus q folgt so ist q ∙ p = q.


		
 	 			 	
Wie verhält es sich nun mit dem Satz: die Fläche ist von A bis B weiß?  Aus ihm folgt doch daß sie auch von A' bis B' weiß ist. Es braucht sich da ja nicht um sichtbares Weiß zu handeln; und der Schluß von dem ersten Satz auf den zweiten wird jedenfalls immer wieder ausgeführt. Es sagt mir einer „ich habe die Fläche von A bis B damit bestrichen” & ich sage darauf „also ist sie jedenfalls von A' bis B' damit angestrichen”.



		
 	 			 	
Wenn aber aus jenem F(AB) F(A'B') folgt dann muß in F(AB) schon von A' & B' die Rede sein. – „A'”, „B'” müssen also Symbole sein, die aus „A” & „B” konstruiert werden können wie etwa die Unterteilungen eines Maßstabes aus seinen Endpunkten.


		
 	 			 	
Ist denn in (x)fx von a die Rede, da fa aus (x)fx folgt?
     In dem Sinne des allgemeinen Satzes, dessen Verifikation in einer Aufzählung besteht, ja.


		
 	 			 	
Ist es nicht vielmehr so daß aus „der Streifen von A bis B ist weiß” folgt „der  Streifen A'B' ist weiß”, wenn in dem Streifen AB eben die Striche A' und B' gezogen waren. Unendlich ist nur die Möglichkeit dieser Art Figuren || Linienzüge.


		
 	 			 	
Was aus einem Gedanken folgt muß in ihm mitgedacht werden. Denn an einem Gedanken ist nichts dran was wir noch nicht wissen während wir ihn denken. Er ist keine Maschine deren Untersuchung Ungeahntes zu Tage fördern kann oder eine Maschine die etwas leisten kann was man ihr zuerst nicht ansieht. D.h. er wirkt eben logisch überhaupt nicht als Maschine.
Als Gedanke liegt in ihm nicht mehr, als hineingelegt wurde. Als Maschine d.h. kausal wäre ihm alles zuzutrauen, logisch ergibt er nur was wir mit ihm gemeint haben.
     Wenn ich sage das Viereck  ist ganz weiß so denke ich nicht an zehn kleinere in ihm enthaltene Rechtecke die weiß sind & an alle in ihm enthaltenen Rechtecke oder Flecken kann ich nicht denken weil das (ein) Unsinn ist. Ebenso denke ich im || beim Satz „er ist im Zimmer” nicht an 100 mögliche Stellungen die er einnehmen kann & gewiß nicht an alle.


		
 	 			 	
(Eine unendliche Wirklichkeit wäre eine Kardinalzahl die alle anderen Kardinalzahlen übersteigt.)


		
 	 			 	
Ein Gedanke aus dem unendlich viele andere folgen ist || wäre ein Gedanke der mit unendlich vielen anderen unverträglich wäre || ist. Warum aber soll ein Gedanke nicht seinem Wesen nach mit unendlich vielen anderen unverträglich sein, d.h. daß sich nach einer Regel ad¤ inf. Sätze bilden ließen die ihrem Wesen nach mit jenem ersten unverträglich wären. – Jener Gedanke müßte also geradezu zum Inhalt haben daß alle nach einer bestimmten Regel ad inf. gebildeten Sätze wahr sind. Aber wie soll er das denken? Denn er kann sich dann nur auf die Regel beziehen da er
ihre Erzeugnisse nicht in extenso betrachten kann & dadurch ist wieder die || seine Unendlichkeit dahin.


		
 	 			 	
„Wo immer, innerhalb dieses Kreises, Du die Scheibe triffst, hast Du gewonnen”.
„Ich denke, Du wirst die Scheibe irgendwo innerhalb dieses Kreises treffen.”
     Was den ersten Satz betrifft, könnte man fragen: woher weißt Du das, hast || ? Hast Du alle möglichen Orte ausprobiert? Und die Antwort müßte dann lauten: das ist ja kein Satz, sondern eine allgemeine Festsetzung.
     „Wo immer Du die Scheibe treffen wirst, wirst Du zufrieden sein”. „Woher weißt Du das?” – Das ist eine Hypothese.


		
 	 			 	
15.
Auf den ersten Blick gibt es zwei Arten der Deduktion: in der einen ist in der Prämisse von dem || allem die Rede wovon die Konklusion handelt in der anderen nicht. Von der ersten Art ist der Schluß von p ∙ q auf q. Von der anderen der Schluß: der ganze Stab ist weiß also ist auch das mittlere Drittel weiß. In dieser Konklusion wird von Grenzen gesprochen von denen im ersten Satz nicht die Rede war. (Das ist verdächtig.) Oder wenn ich sage: „Wo immer in diesem Kreise Du die Scheibe triffst, wirst Du den Preis gewinnen” & dann „Du hast sie hier getroffen also …” so war der || dieser
Ort im ersten Satz nicht vorausgesehen. Das heißt das Loch || Die Scheibe mit dem Loch in diesem Ort hat zu der Scheibe wie ich sie früher gesehen habe eine bestimmte interne Beziehung & darin besteht es daß das Loch hier unter die vorausgesehene allgemeine Möglichkeit fällt. Aber es selbst war nicht vorausgesehen, es kam in dem ersten Bild nicht vor. Oder mußte doch nicht darin vorkommen. Denn selbst angenommen ich hätte dabei an 1000 bestimmte Möglichkeiten gedacht so hätte es zum mindesten passieren || geschehen können daß die ausgelassen wurde die später eintraf. & || Und wäre das Voraussehen dieser Möglichkeit ⋎ wesentlich gewesen, so hätte die Prämisse durch das Übersehen dieser einen Möglichkeit den unrechten Sinn bekommen & die Konklusion würde nun nicht aus ihr folgen.
     Andererseits wird dem Satz „Wohin immer Du in diesem Kreis triffst …” nichts hinzugefügt wenn man sagt: „Wohin immer Du in diesem Kreis triffst & wenn Du insbesondere den schwarzen  Punkt triffst …”. Aber, war der schwarze Punkt schon da als man den ersten Satz aussprach so war er natürlich mitgemeint; war er aber nicht da so hat sich durch ihn eben der Sinn des Satzes geändert.



		
 	 			 	
 „Dieses Rechteck ist weiß, also ist auch die hinein verlegte Figur  weiß.”


		
 	 			 	
Das folgt nicht denn vielleicht ist sie dann innen schwarz, wenn wir sie hineinverlegen.


		
 	 			 	
„Das Ganze ist weiß, folglich ist auch ein Teil davon der durch eine solche Grenzlinie charakteristisch ist, weiß.” „Das Ganze war weiß, also war auch jener Teil davon weiß, auch wenn ich ihn damals nicht (durch eine Linie) begrenzt darin wahrgenommen habe.” Hatte denn das Ganze || Rechteck keine rechte & linke Hälfte ehe ich sie als solche wahrgenommen hatte? Und doch muß man das sagen.


		
 	 			 	
Der Schluß heißt auch nicht so: „Wo immer auf der Scheibe der Schuß hintrifft, hast Du den Preis gewonnen. Du hast auf der Scheibe dahin getroffen also hast Du den Preis gewonnen”. Denn wo ist dieses da? Wie ist es außer dem Schuß bezeichnet, etwa durch einen Kreis? Und war der auch schon früher auf der Scheibe. Wenn nicht so hat die Scheibe sich ja verändert, wenn aber ja, dann war jener Kreis ohnehin ausdrücklich als eine Möglichkeit des Treffens vorgesehen || wäre er aber schon dort gewesen dann wäre er als eine Möglichkeit … worden. Es muß vielmehr heißen „Du hast die Scheibe getroffen also …”.


		
 	 			 	
Hat es nun nicht einen Sinn zu sagen: Aber wenn man die Scheibe trifft, muß man
sie irgendwo treffen.?
     Oder auch: Wo immer er die Fläche trifft so wird es keine Überraschung sein so daß man sagen würde „das habe ich mir nicht erwartet, ich habe gar nicht gewußt daß es diesen Ort gibt”. Das heißt aber doch es kann keine geometrische Überraschung sein.


		
 	 			 	
     Wenn p aus q folgt, so muß p in q vorausgesehen gewesen sein.


		
 	 			 	
Zu einem früheren Satz ist noch zu sagen daß das da nicht notwendig durch ein Zeichen auf der Scheibe angegeben sein muß & daß es auf jeden Fall ein Näher dem Mittelpunkt oder dem Rand, ein Rechts oben oder Links unten gibt.
     Wie immer die Scheibe getroffen wird stets muß so eine Beschreibung möglich sein.
     (Aber von diesen Beschreibungen gibt es auch nicht „unendlich viele”.)


		
 	 			 	
16.
Wenn man ein Beispiel braucht dafür daß unendlich viele Sätze aus einem folgen so wäre vielleicht das einfachste das, daß aus „a ist rot” die Negation aller Sätze folgt die dem a eine andere Farbe zuschreiben. Diese negativen Sätze werden gewiß in dem einen nicht mitgedacht. Man könnte natürlich sagen: wir unterscheiden doch nicht unendlich
viele Farbtöne; aber die Frage ist: hat die Anzahl der Farbtöne die wir unterscheiden überhaupt etwas mit der Komplexität jenes ersten Satzes zu tun; ist er mehr oder weniger kompliziert || komplex jenachdem wir mehr oder weniger Farbtöne unterscheiden?
     Müßte man nun nicht so sagen: Ein Satz folgt erst aus ihm, wenn er da ist. Erst wenn wir 10 Sätze gebildet haben die aus dem ersten folgen, folgen sie || 10 Sätze aus ihm.


		
 	 			 	
Statt Farben hätte ich Längen nehmen können. Aus „ich bin 170 cm hoch” folgt „ich bin nicht 171 cm hoch”, nicht 172, 173 etc. ad inf.


		
 	 			 	
Was soll es aber dann heißen zu sagen: wenn ein Satz aus dem anderen folgt, so muß der erste im zweiten mitgedacht sein, da es doch nicht nötig ist im Satz „ich bin 170 cm hoch” auch nur einen einzigen der anderen mitzudenken. Hier muß ein Unsinn vorliegen.


		
 	 			 	
Ich möchte sagen ein Satz folgt erst dann aus dem anderen wenn er mit ihm konfrontiert wird. Jenes u.s.w. ad inf. bezieht sich nur auf die Möglichkeit der Bildung von Sätzen die aus dem ersten folgen, ergibt aber keine Zahl solcher Sätze.


		
 	 			 	
Könnte ich also einfach sagen: || ? Unendlich
viele Sätze folgen darum nicht aus einem Satz weil es unmöglich ist unendlich viele Sätze hinzuschreiben (d.h. ein Unsinn ist, das zu sagen.)


		
 	 			 	
Eines ist wohl klar, es kann der Satz der aus p folgt der Grammatik des p nicht fremd sein. Der Satz könnte nicht überrascht sein daß der andere aus ihm folgt.


		
 	 			 	
„Wenn aus F1(a) [ = a hat die Farbe F1] folgt ~F2(a) so mußte in der Grammatik des ersten Satzes auch schon die Möglichkeit des zweiten vorausgesehen sein (wie könnten wir denn || auch sonst F1 & F2 Farben nennen).”


		
 	 			 	
„Wenn der zweite Satz dem ersten sozusagen unerwartet gekommen wäre so könnte er nie aus ihm folgen.”


		
 	 			 	
„Der erste Satz muß den anderen als seine Folge erkennen.
     Oder vielmehr es muß dann beide eine Grammatik vereinigen & diese muß dieselbe sein wie ehe dem Schließen.”


		
 	 			 	
(Es ist sehr schwer hier keine Märchen von den symbolischen Vorgängen || von den Vorgängen im Symbolismus zu erzählen, wie an anderer || der anderen Stelle keine Märchen
über die psychologischen Vorgänge⋎ denn alles ist ja einfach & allbekannt (und nichts Neues zu erfinden). Das ist ja eigentlich das Unerhörte an der Logik daß ihre außerordentliche Schwierigkeit darauf beruht daß nichts zu konstruieren sondern alles schon da & bekannt ist.)


		
 	 			 	
„Welchen Satz p nicht als seine Folge erkennt, der ist nicht seine Folge.”


		
 	 			 	
D.h. aus der kompletten Grammatik des Satzes p muß || müßte auch hervorgehen welcher Satz aus p || ihm folgt, & würde nun ein neuer Satz gefunden der aus p folgt so würde damit die Bedeutung || der Sinn von p geändert werden.


		
 	 			 	
Wenn z.B. aus „a ist grün” folgt „a ist nicht rot” so muß „a ist grün” den zweiten Satz || Ausdruck als seinen Verwandten anerkennen.¤


		
 	 			 	
Die Grammatik ist nicht unendlich kompliziert, weil sie die endlose Bildung von Zahlzeichen zuläßt.


		
 	 			 	
Ist es nicht einfach so: Aus der Grammatik des Satzes – & aus ihr allein, muß es folgen || erhellen || hervorgehen ob ein Satz aus ihm folgt. Keine Einsicht in einen neuen Sinn kann das ergeben; – sondern nur die Einsicht in den alten Sinn. – Es ist nicht möglich einen neuen Satz zu finden der aus
jenem folgt, den man nicht hätte bilden können (wenn auch ohne zu wissen ob er wahr oder falsch sei || ist) als jener gebildet wurde. Entdeckte man einen neuen Sinn & folgte dieser aus jenem || dem ersten Satz so hätte dieser Satz damit seinen Sinn geändert.


		
 	 			 	
Man überlege, welchen Grund hat man ein neues Phänomen Farbe zu nennen wenn es sich nicht in unser bisheriges Farbenschema einfügt.


		
 	 			 	
Das was man ursprünglich Satz nennt ist eine gewisse Leier die von verschiedenster Art sein kann, d.h. die verschiedenartigsten Funktionen || verschiedenartigste Funktion || verschiedenen Arten sein kann, d.h. verschiedene Funktionen erfüllen kann. 2 + 2 = 4, Ich sehe einen gelben Fleck in einer blauen Umgebung, Vor mir liegt ein Buch auf dem Tisch, Jedes Ding ist sich selbst gleich, etc., gelten als Sätze.


		
 	 			 	
Hypothesen nenne ich solche Sätze für welche es gilt daß man sich immer irren kann.


		
 	 			 	
17.
Was in der Philosophie sagbar ist muß immer hausbackener werden; & das einzige nicht Hausbackene ist die Grenze der Sprache.


		
 	 			 	
Denn immer wieder denkt man: ja wie soll ich dieses Letzte aussprechen?

Aber das Letzte soll ich eben nicht aussprechen, sondern das ist die Mauer an die wir stoßen. || das Ende an das wir kommen.


		
 	 			 	
Ich sage jemandem: es liegt hier ein gelbes Buch vor mir. Aber das kann ich nicht bestimmt wissen. Was ich dagegen bestimmt wissen kann, kann ich das mitteilen? – Sind nicht die Sätze im engeren Sinne nur Schnitte von Hypothesen & selbständig existenzunfähig?


		
 	 			 	
Ich möchte sagen: die alte Logik hat viel mehr Konvention & Physik in sich als man geglaubt hat. Wenn das Substantiv der Name eines Körpers ist das Verbum etwa zur Bezeichnung einer Bewegung, das Adjektiv der Eigenschaft eines Körpers dient, dann sieht man wohl wie voraussetzungsvoll diese Logik ist & kann annehmen daß diese ursprünglichen Voraussetzungen auch noch tiefer in die Anwendung dieser Worte, in die Logik der Sätze reicht.


		
 	 			 	
Das Kreuzworträtsel wäre die beste Illustration dafür, wie man eine Annahme aus einem Grunde halten kann, der seinerseits wieder einen Grund hat, der einen Grund hat etc., etc., daß es unmöglich wird eine einzelne Entscheidung zu rechtfertigen bis || ehe nicht alles beisammen ist. Denn ich
glaube daß hier ein a steht weil es ein Wort mit 3 Buchstaben gibt das … lautet; aber dieses halte ich für das richtige weil am Ende ein r steht & es ein Wort mit 5 Buchstaben gibt dessen 4ter ein r ist; aber dieses Wort wähle ich wieder, weil u.s.w..


		
 	 			 	
Angenommen ein Kreuzworträtsel hätte zwei Lösungen die allen Bedingungen entsprächen, wäre davon eine die Lösung? Das hat eine Bedeutung in der Theorie der Grammatik.


		
 	 			 	
Man könnte glauben daß es günstig ist in der Logik recht || möglichst „bestimmte” Sätze zu Beispielen zu nehmen. In Wahrheit aber muß ein Satz wie „dieser Anzug ist mir etwas zu groß” oder „ich sehe meinem Vater ähnlich” für uns ebensogut taugen. – Beispiele taugen für uns nur dann nicht, wenn sie einer anderen Art von Sätzen angehören, als der die wir betrachten wollen. Vage Sätze würden uns also dann nicht taugen wenn wir sie für eine eigene logische Art von Sätzen hielten & sie augenblicklich nicht betrachten wollten. (Aber dann müßten wir sie ja doch einmal betrachten.)



		
 	 			 	
Die Aristotelische Logik ist ein Spiel, das sich auf Sätze anwenden läßt.


		
 	 			 	
Alles was man verlangen kann, ist, das Spiel komplett kennen zu lernen. (Die Anwendung ist dann zu tun || machen nicht zu sagen || reden.)


		
 	 			 	
Immer ist hier das Gleichnis gut von der Laterna magica mit dem Film & den vereinzelten Bildern auf der Leinwand; oder von dem Körper der sich dreht & blitzartig hie & da beleuchtet wird. Denn das ist ja eigentlich gar kein Gleichnis sondern es verhält || es verhält sich in der Logik der Hypothesen wirklich so.


		
 	 			 	
18.
Es werden immer Facetten der Hypothese verifiziert.


		
 	 			 	
Die Erlebnisse d.h. die primären Ereignisse sind mit der Hypothese vereinbar. (The hypothesis accounts for them.)
     Man könnte etwa sagen: die Hypothese erklärt sie.


		
 	 			 	
Ist es nun nicht etwa so daß das was die Hypothese erklärt selbst nur wieder durch eine Hypothese ausdrückbar ist. D.h. natürlich, gibt es überhaupt primäre Sätze; die als endgültig verifizierbar sind &
nicht die Facetten einer Hypothese sind? (Das ist etwa als würde man fragen „gibt es Flächen die nicht Oberflächen von Körpern sind?”.)


		
 	 			 	
Am ehesten ließe sich das im Verlauf eines Experiments sehen, wenn man die unmittelbaren Erfahrungen beschreiben wollte, die im Experiment den Ausschlag geben || die Entscheidung bringen || die im Experiment für oder gegen die Hypothese entscheiden.
     Denn es kommt doch am Ende darauf hinaus daß man einen Zeiger auf einem Teilstrich sieht( || , oder einen Lichtpunkt in einem Fernrohr) || , etc.
     Gibt es nun nicht Sätze die dieses rein „Subjektive” (was natürlich nicht subjektiv ist) beschreiben, – jene Haken woran alles endlich angehängt ist?
     Aber können solche Sätze zur || der Mitteilung dienen?
     Wären es nicht Sätze die dem Sprechenden als primäre, dem Angesprochenen || Anderen aber als Hypothesen gälten?


		
 	 			 	
19.
Es kann jedenfalls kein Unterschied sein zwischen einer Hypothese als Ausdruck einer unmittelbaren Erfahrung gebraucht & einem Satz¤ im engeren Sinne.


		
 	 			 	
Merkwürdig ist dann aber die Bedeutung der Wahrheitsfunktionen angewandt
auf Hypothesen statt primären Sätzen:
     Der Unterschied entspräche, natürlich, dem der Bedeutungen des Wortes Wahr (& Falsch) in jenen beiden Fällen.


		
 	 			 	
20.
Es gibt jedenfalls einen Unterschied zwischen Sätzen von denen man sagt es ist wahrscheinlich der Fall & solchen von denen man es nicht mit Sinn sagen kann.


		
 	 			 	
Es ist ein Unterschied zwischen einem Satz wie „hier liegt eine Kugel vor mir” & „es schaut so aus als läge eine Kugel vor mir”. – Das zeigt sich auch so: man kann sagen „es scheint eine Kugel vor mir zu liegen” aber es ist sinnlos: „es scheint eine Kugel hier liegen zu scheinen”. Wie man auch sagen kann „hier liegt wahrscheinlich eine Kugel” aber nicht „wahrscheinlich scheint mir hier eine Kugel zu liegen”. Man würde in so einem Fall sagen „ob es scheint, mußt Du doch wissen”.


		
 	 			 	
Man möchte etwa auch sagen: „Ich weiß schon etwas, nämlich, was ich sehe; ich weiß nur nicht, ob es eine Kugel ist”. Hat es denn aber einen Sinn zu sagen „ich weiß, was
ich sehe”? – Angenommen ich sehe einen gelben Kreis, könnte man dann nicht sagen, || : Wenn das nicht schon wieder eine Hypothese ist (da es ja einen physiologischen Vorgang behauptet) dann hat es überhaupt keinen Sinn. Denn damit es ein Satz ist, müssen Kreis, gelb, etc. schon vorgefaßte Begriffe sein. – Man könnte fragen: wie weiß ich || kann ich wissen, daß das Gesichtsbild mit diesen Begriffen übereinstimmt – es sei denn daß ich jetzt diese Worte als Beschreibung dieses Gesichtsbilds bestimme, dann ist freilich kein Wunder daß sie stimmen. Aber ist es denn willkürlich ob ich ja oder nein antworte wenn mich jemand fragt: „siehst Du dort ein Licht”? Andrerseits ist es doch klar daß ich apodiktisch sagen kann „nein, ich sehe keins” oder „ja, ich sehe eins”. Es wäre doch offenbar unsinnig zu sagen „Wahrscheinlich sehe ich ein Licht”. (Es sei denn daß es sich wieder um ein physikalisches || das physikalische Faktum handelt wonach aber nicht gefragt wurde.) Man würde doch antworten: „Du mußt doch wissen ob Du ein Licht siehst oder nicht”. („Du mußt doch wissen, ob es Dir so scheint.”)
     Und nun ist es wohl auch Unsinn zu sagen, die Übereinstimmung
(oder Nicht-Übereinstimmung) zwischen Satz & Welt || Realität sei willkürlich durch eine Zuordnung geschaffen. Denn, wie ist diese Zuordnung auszudrücken? Sie besteht darin, daß der Satz „p” sagt, es sei gerade das der Fall. Aber wie ist dieses „gerade das” ausgedrückt? || gegeben? Wenn durch einen andern Satz so gewinnen wir nichts dabei; wenn aber durch die Realität, dann muß diese schon in bestimmter Weise – artikuliert – aufgefaßt sein. Das heißt: man kann nicht auf einen Satz & auf eine Realität deuten & sagen: „das entspricht dem”. Sondern dem Satz entspricht nur wieder das schon artikulierte || Artikulierte.


		
 	 			 	
     Was hat es nun mit der allgemeinen Regel auf sich die das Wort „Gemischtwarenhandlung” auf einem Haus zum Satz macht? Das ist klar: wir verstehen dieses Wort wenn es in einem (gewöhnlichen) Satz vorkommt; wenn ich es dagegen allein auf einen Zettel auf meinem Schreibtisch schreibe, so sagt es nichts, & man könnte etwa wenn man es so sieht, fragen: nun, was ist's damit?
Es ist dann eben ein einzelnes Rad das wir zwar als Teil eines Mechanismus kennen, das aber hier, außerhalb jedes Verbandes, keinen
Zweck erfüllt. Jenes Wort auf dem Haus aber erfüllt den Zweck einer Mitteilung. In welchem Verbande steht es nun? – Man könnte sagen das Charakteristische eines Zeichens ist, daß es sich von vornherein muß lernen lassen, wie der Eisenbahner || Lokomotivführer die Eisenbahnsignale lernt. Was er da lernt ist eben die „allgemeine Regel”. Ich will also sagen: Er lernt dabei nicht nur Wörter einer Sprache, sondern auch eine Grammatik. Wäre z.B. „halt” eines dieser Wörter, so genügte es allein gar nicht denn es bedarf einer Regel zu wissen welcher Zug nun halten soll.
     Das Schiffssignal „Stop” ist auch ein einwörtiger Satz; wo ist hier der Satzzusammenhang? Oder soll man || ich so sagen: Das Wort „Stop” hat nur im Schiff Sinn nicht wenn ich es allein auf irgend einen Zettel schreibe; Wenn andrerseits das Wort an seinem Ort durch kein anderes zu ersetzen wäre, so wäre es wiederum sinnlos.

     Das Schild „Bass & Ale” zeichnet mir gewisse Häuser aus vor anderen welche es nicht tragen. Und selbst wenn es auf allen Häusern angebracht wäre als Zeichen daß tatsächlich überall diese Getränke zu haben sind so müßte es doch denkbar
d.h. in unserer Grammatik vorgesehen sein, daß ein Haus es nicht trüge. Denn gehörte es als selbstverständlich zu einem Haus dann könnte es nichts ausdrücken || aussagen.


		
 	 			 	
Hätte das Wort außer allem Zusammenhang Sinn, dann genügte es daß es im Wörterbuch steht; d.h. es brauchte sonst nirgends erwähnt zu werden. Es würde so zu sagen genügen daß man es ein für allemal weiß. (Man könnte dann sagen „wozu steht das || dieses Wort da? Ich weiß es ja ohnehin schon.”) – Dieses Wort sollte aber wahr & falsch sein können, dann nur ein für allemal das eine oder das andere; es müßte dann sozusagen von der Natur des Satzes 2 + 2 = 4 sein.


		
 	 			 	
21.
In dem, was den Satz mit der gegebenen Tatsache verbindet ist nichts Hypothetisches.


		
 	 			 	
Es ist doch klar daß eine Hypothese von der Wirklichkeit – ich meine von der unmittelbaren Erfahrung – einmal mit ja, einmal mit nein beantwortet wird. Wobei || ¤ (wobei freilich das „ja” & „nein” hier nur Bestätigung & Fehler der Bestätigung ausdrücken) & daß man dieser Bejahung
& Verneinung Ausdruck verleihen kann.


		
 	 			 	
Die Hypothese wird, mit der Facette an die Wirklichkeit || Realität angelegt, zum Satz.


		
 	 			 	
Wie ist es mit den Sätzen die in Dichtungen vorkommen. Hier kann doch gewiß von einer Verifikation nicht geredet werden & doch haben diese Sätze Sinn. Sie verhalten sich zu den Sätzen für die es Verifikation gibt wie ein Genre-Bild zu einem Portrait. Und dieses Gleichnis dürfte wirklich die Sache richtig || vollständig darstellen.


		
 	 			 	
Entsprechen diese Sätze etwa dem was Frege und Meinong Annahmen nannten?


		
 	 			 	
Denn in jenen erdichteten Sätzen haben doch die Wörter Bedeutung wie in den anderen, rot, blau, rechts, links, Kopf, Fuß, bedeuten dasselbe wie sonst. D.h. es ist eine Verbindung mit der Wirklichkeit vorhanden. In einem Sinne wenigstens; – aber es fehlt die Verbindung mit dem Jetzt & Hier. (Erinnern wir uns aber, wie die Bedeutung eines Wortes fixiert ist.)


		
 	 			 	
Wenn ich ein Bild anschaue so sagt es mir etwas auch wenn ich keinen Augenblick glaube (mir einbilde) die Menschen
seien wirklich oder es habe wirkliche Menschen gegeben wovon || von denen dies ein verkleinertes Bild sei. „Es sagt mir etwas” kann aber hier (natürlich) nur heißen es bringt eine gewisse Einstellung in mir hervor.


		
 	 			 	
Meine Stellung gegen das Bild ist auch keine hypothetische so daß ich mir etwa sagte „Wenn es solche Menschen gäbe, dann …”.


		
 	 			 	
Und ist es nicht unsinnig zu sagen „das Wort ‚Rot’ bedeutet in der Dichtung was es auch sonst bedeutet”? Was bedeutet es denn? Kann || Darf man denn sagen „es bedeutet dieses” & auf einen roten Gegenstand zeigen? Ist hier nicht nur eine Anwendung dieses Wortes zu sehen. Läßt sich denn das vergleichen mit dem Fall wenn jemand sagt „das ist der Ludwig || N”. Und doch kann ich jemandem der wüßte daß „rot” eine Farbe bezeichnet aber nicht wüßte welche das Wort auf jene Art erklären. „‚rot’ bedeutet hier was es sonst bedeutet” könnte nur heißen: es bedeutet dieselbe Farbe. Denn ehe man nicht die Wortart des Wortes „rot” versteht, versteht man auch nicht die Erklärung „das ist rot”.



		
 	 			 	
Ist der Satz || die Sprache ein Bild so kann ihn nicht erst die Meinung dazu machen. Die Meinung macht ihn nur zum Porträt.


		
 	 			 	
22.
Engelmann sagte mir, wenn er zu Hause in seiner Lade voll von seinen Manuskripten krame so kämen sie ihm so wunderschön vor daß er denke sie wären es wert den anderen Menschen gegeben zu werden. (Das sei auch der Fall wenn er Briefe seiner verstorbenen Verwandten durchsehe.) Wenn er sich aber eine Auswahl davon herausgegeben denkt so verliere die Sache jeden Reiz & Wert & werde unmöglich. Ich sagte wir hätten hier einen Fall ähnlich folgendem: Es könnte nichts merkwürdiger sein als einen Menschen bei irgend einer ganz einfachen alltäglichen Tätigkeit wenn er sich unbeobachtet glaubt zu sehen. Denken wir uns ein Theater, der Vorhang ginge auf & wir sähen einen Menschen allein in seinem Zimmer auf & ab gehen, sich eine Zigarette anzünden, sich niedersetzen u.s.f. so daß wir plötzlich von außen einen Menschen sähen wie man sich sonst nie sehen kann; wenn wir gleichsam || quasi ein Kapitel einer Biographie mit eigenen Augen sähen, – das müßte unheimlich & wunderbar zugleich sein. Wunderbarer als irgend etwas was ein Dichter auf der Bühne spielen oder sprechen lassen könnte. Wir würden das
Leben selbst sehen. – Aber das sehen wir ja alle Tage & es macht uns nicht den mindesten Eindruck! Ja, aber wir sehen es nicht in der Perspektive. – So wenn E. seine Schriften ansieht & sie herrlich || wunderbar findet (die er doch einzeln nicht veröffentlichen möchte) so sieht er sein Leben, als ein Kunstwerk Gottes, & als das ist es allerdings betrachtenswert, jedes Leben & Alles. Doch kann nur der Künstler das Einzelne so darstellen daß es uns als Kunstwerk erscheint; jene Manuskripte verlieren mit Recht ihren Wert wenn man sie einzeln & überhaupt wenn man sie unvoreingenommen, das heißt ohne schon vorher begeistert zu sein, betrachtet. Das Kunstwerk zwingt uns – sozusagen – zu der richtigen Perspektive, ohne die Kunst aber ist der Gegenstand Natur wie jede || ein Stück Natur wie jedes andre & daß wir es durch die Begeisterung erheben können das berechtigt niemand es uns vorzusetzen. (Ich muß immer an eine jener faden Naturaufnahmen denken die der, der sie aufgenommen interessant findet weil er dort selbst war, etwas erlebt hat, der dritte aber mit berechtigter Kälte betrachtet; wenn es überhaupt gerechtfertigt ist ein Ding mit Kälte zu betrachten.
     Nun scheint mir aber, gibt es
außer dem Künstler || der Arbeit || Tätigkeit || Funktion des Künstlers noch eine andere, die Welt sub specie äterni einzufangen. Es ist – glaube ich – der Weg des Gedankens der gleichsam über die Welt hinfliegt & sie so läßt wie sie ist, – sie von oben im || vom Fluge betrachtend || sie vom Fluge betrachtend || ⌇sie von oben vom Fluge betrachtend.


		
 	 			 	
Daß die Sprache ein Bild hervorbringt zeigt sich schon darin, daß Bilder – im gewöhnlichen Sinn des Wortes – sich ihr natürlich einfügen.
     Die Illustration in einem Buch ist dem Buch nichts Fremdes, sondern gesellt sich ihm zu wie ein verwandter Behelf einem anderen, – wie etwa eine Reibahle dem Bohrer.


		
 	 			 	
Wenn einen die Häßlichkeit eines Menschen abstößt so kann sie einen im Bild (im gemalten) gleichfalls || ebenso abstoßen, aber auch in der Beschreibung, durch Worte || in den Worten.


		
 	 			 	
Wenn einer fragt was bedeutet das Wort „rot” & ich antworte „dieses” & zeige auf einen roten Gegenstand so ist klar daß das Wort auch dann seine Bedeutung gehabt hätte, wenn der rote Gegenstand nicht bei der Hand gewesen (wäre),
ja wenn nichts Rotes auffindbar gewesen wäre. Er gehörte also nicht zu jenem Zeichen & wenn auf ihn zur Erklärung gedeutet wird so hilft er, ein neues Zeichen bilden. Der rote Gegenstand tritt mit dem Wort zu einem Zeichen zusammen.


		
 	 			 	
Das ist selbstverständlich: wir können Namen von Personen erdichten aber nicht Namen, etwa, von Farben.


		
 	 			 	
Wir haben in der Dichtung || dem Erdichteten bloß das Spiel der Gedanken & Vorstellungen. Soweit die Wirklichkeit in dieses Spiel eingreift greift sie als Zeichen ein || wirkt sie als Zeichen.


		
 	 			 	
Die Übereinstimmung der Gedanken als solche mit der Wirklichkeit ist nicht auszudrücken. Nimmt man das Wort Übereinstimmung im Sinne der … eines wahren Satzes mit der Wirklichkeit dann stimmt die Sache nicht weil es auch falsche Gedanken gibt. Ein anderer Sinn aber ist durch die Sprache nicht wiederzugeben. Wie alles Metaphysische ist die (prästabilierte) Harmonie zwischen dem Gedanken & der Wirklichkeit || Gedanken & Wirklichkeit durch die Grenze der Sprache uns gegeben.



		
 	 			 	
Das Alltäglichste, der Satz, ist Objekt unserer Untersuchung. (Der Satz, wie ihn jeder spricht.)


		
 	 			 	
Der Satz „Ich will nach Wien fahren” hat Sinn auch wenn Wien ohne daß ich davon erfahren hätte von einem Erdbeben zerstört worden sein sollte. Der Satz „ich freue mich den N.N. zu sehen” hat Sinn auch wenn dieser Mensch nicht mehr leben sollte, ja selbst wenn er nie gelebt hätte. Hier handelt es sich um Hypothesen.


		
 	 			 	
Die Grammatik konstituiert einen Mechanismus; denn indem sie gewisse Verbindungen erlaubt & andere verbietet, tut sie dasselbe was die Lager, Führungen (& überhaupt alle Teile) des Mechanismus tun: sie lassen bestimmte || gewisse Bewegungen zu & bestimmen so die Bewegung (der Teile).


		
 	 			 	
Der Satz im engeren Sinne verhält sich zur Hypothese wie eine Projektion eines Körpers zum Körper.


		
 	 			 	
Ob der Körper den ich sehe eine Kugel ist kann zweifelhaft sein, aber daß er von hier etwa eine Kugel zu sein scheint, kann doch nicht zweifelhaft sein. – Der Mechanismus der Hypothese würde nicht funktionieren, wenn der Schein auch noch zweifelhaft wäre;
wenn also auch nicht eine Facette der Hypothese unzweifelhaft verifiziert würde. Wenn es hier Zweifel gäbe, was könnte den Zweifel heben?
Wenn auch diese Verbindung locker wäre so gäbe es auch nicht Bestätigung einer Hypothese, die Hypothese hinge dann gänzlich in der Luft & wäre zwecklos (& damit sinnlos).


		
 	 			 	
23.
Ich habe noch immer nicht die Maschinerie der Hypothese & des Satzes erfaßt.


		
 	 			 	
Wenn ich von Etwas sage „das fühlt sich wie eine Schneide an” so bilde ich damit unmittelbar mein Gefühl ab.


		
 	 			 	
Es ist eine ungemein wichtige Sache daß ich mich bei dem Gebrauch der Sprache nicht erinnere wie ich sie gelernt habe.
     Ich sage „hier sehe ich eine schwarze Kugel”. Ich weiß nicht wie ich „schwarz” & „Kugel” gelernt habe. Meine Anwendung der Wörter ist unabhängig von diesem Erlernen. Es ist so als hätte ich die Wörter selbst geprägt. Und nun kommt wieder die alte Frage: Wenn die Grammatik die von den Wörtern handelt für ihre Bedeutung wesentlich ist, muß ich die grammatikalischen
Regeln die von einem Wort handeln da alle im Kopf haben, wenn es für mich was || etwas bedeuten soll? Oder ist es hier wie im Mechanismus: Das Rad das still steht oder auch sich dreht das Rad in einer Lage weiß nicht welche Bewegung ihm noch erlaubt ist, der Kolben weiß nicht welches Gesetz seiner Bewegung vorgeschrieben ist; & doch wirkt das Rad & der Kolben nur durch jene Gebundenheit || jenes Geführtsein || Beschränkung seiner Freiheit || Gebundensein.


		
 	 			 	
[ || (Die Wahl der || unsrer Worte ist so wichtig weil es gilt die Physiognomie der Sache genau zu treffen weil nur der genau gerichtete Gedanke auf die richtige Bahn führen kann. Der Wagen muß genau || haargenau auf die Schienen || Schiene gesetzt werden, damit er richtig weiterrollen kann.)


		
 	 			 	
Soll ich also sagen: Die grammatischen Regeln wirken in der Zeit? (Wie jene Führung)


		
 	 			 	
Also: Das Wort „Kugel” wirkt nur durch die || in der Art seiner Anwendung. Und es wäre die seltsame Frage denkbar „wie kann ich denn dann gleich wissen was ich mit ‚Kugel’ meine, ich kann doch nicht die ganze Art der Anwendung auf einmal im
Kopf haben?”.


		
 	 			 	
Und wenn mich jemand fragt „siehst Du dort eine schwarze Kugel”, so muß ich doch diese Anwendung des Wortes vor Augen haben um ihn verstehen & ihm antworten zu können.


		
 	 			 	
Nun ist es seltsam, daß ich das Gefühl habe, als trüge man die grammatischen Regeln auf irgend eine Weise mit sich herum wenn man das Wort gebraucht || ich die grammatischen Regeln auf irgend eine Weise mit mir herum wenn ich das Wort gebrauche. Wie ich nicht überrascht bin daß sich das Rad nur drehen kann & ich seine Bewegungsfreiheit– || , gleichsam– || , mit einem Blicke übersehe (& kenne.) || , wie ich eine Bewegungsfreiheit kenne.
     So, möchte ich sagen, weiß ich in irgend einem Sinn schon daß hinter der Halbkugel die ich sehe, eine zweite gleich große ist & nicht etwa eine Spitze, ich weiß daß die Kugel von der Seite gesehen auch als Kreis erscheint etc. etc.. Oder kann es mir doch durch das was ich in || mit mir herumtrage ableiten.


		
 	 			 	
Das Schließen in schwierigeren Fällen geht tatsächlich so vor sich, indem || in (der Zeit vor sich, daß) ich die Regeln anschauen die Prämissen nachschlagen muß & so den sprachlichen Apparat wie eine Maschine
gebrauche.


		
 	 			 	
Und ist es nicht ähnlich mit dem Schachspiel; || : in irgend einem Sinne kann man sagen, ich wisse die Regeln des Schachspiels (habe sie im Kopf) die ganze Zeit während ich spiele. Aber ist dieses „sie im Kopf haben” nicht wirklich nur eine Hypothese. Habe ich sie nicht nur in so fern im Kopf als ich sie in jedem besonderen Falle anwende? – Gewiß, dies Wissen ist nur das hypothetische Reservoir woraus das wirklich gesehene Wasser fließt.


		
 	 			 	
Das Problem || Die Frage was unmittelbar mit unserem in Beziehung steht ist: Was heißt es || ist die Frage nach dem Sinn der Aussage „ich kann Schach spielen”?
     Ist es nicht auf genau derselben Stufe wie „ich kann dieses Buch aufheben”? oder „ich kann lesen”?


		
 	 			 	
„Ich weiß, wie ein Bauer ziehen darf” „Ich weiß, wie das Wort ‚Kugel’ gebraucht werden darf.”


		
 	 			 	
Wenn ich sage „ich kann dieses Gewicht aufheben || heben” so kann man antworten „das wird sich zeigen, wenn Du es versuchst” & geht es dann nicht so kann man sagen „siehst Du, Du
konntest es nicht”, & ich kann darauf nicht antworten || sagen „doch, ich konnte es als ich es sagte nur als es zum Aufheben kam, konnte ich es nicht”. D.h.: dieses Können ist nicht ein Erlebnis: ob man es kann wird sich || die Erfahrung zeigen. Anders ist es wenn ich sage „ich verstehe diesen Befehl” dies ist, oder scheint ein Erlebnis zu sein. „Ich muß wissen ob ich ihn (jetzt) verstehe” aber nicht: Ich muß wissen ob ich das Gewicht jetzt heben kann. ‒ ‒ ‒ Wie ist es nun in dieser Beziehung || Hinsicht mit dem Satz „ich kann Schachspielen”? Ist das etwas was sich zeigen wird oder kann man sagen „als ich es behauptete, konnte ich Schach spielen nur jetzt kann ich es nicht”. (Ich sehe jetzt || hier von dem Fall ab wo man zur Zeit als man es behauptete eine bestimmte Regel im Kopf hatte die man dann vergaß. Denn (im allgemeinen) wenn ich sage ich kann Schachspielen, so denkt man in diesem Augenblick an gar keine der Regeln.) Ist nicht das was mich rechtfertigt nur, daß ich mich erinnere früher Schach gespielt zu haben? Und etwa daß ich wenn aufgefordert zur Probe die Regeln || Zugregeln der Figuren im Geiste durchfliegen kann.


		
 	 			 	
Ist es nicht auch so für den || beim Gebrauch des Wortes „Kugel”? Ich gebrauche das
Wort instinktiv. Aufgefordert aber Rechenschaft zu geben || zu sagen ob ich es verstehe rufe ich mir gleichsam zur Probe gewisse Vorstellungen hervor.


		
 	 			 	
„Siehst Du ein Reh dort?” „Oh ja, deutlich!” Welch ein komplizierter Gegenstand, wieviele Ansichten sind möglich & doch verstehe ich augenblicklich. Oder kann doch augenblicklich auf die Frage reagieren.
     Denn ich habe die Sprache instinktiv gebraucht. Als Instrument, wie den Stock mit dem ich etwas beiseite schlage was mich am Gehen hindern will.


		
 	 			 	
Was ist aber das Geschäft der logischen Untersuchung, ist es die Wirkungsweise des Nervenmechanismus zu untersuchen, wie, auf welchen Bahnen, der Reflex zustande kommt? Nein.
     Dann bleibt ihr aber nichts übrig als der Sprache eigene Gesetze zu erforschen denn die sind das Spiegelbild ( || – auf welchem Weg immer – von Gesetzen der Welt.


		
 	 			 	
Es droht in dieser Untersuchung immer der psychologische Abgrund. (Den || Dessen Gefahr man aber nur dann überwinden kann, wenn man ihn klar ins Auge gefaßt hat.)
(Es kann nicht darauf ankommen ob die Sprache instinktiv oder halb destinktiv gebraucht wird. Wir sind hier im Sumpf || Morast der graduellen Unterschiede nicht auf dem harten || festen Grund der Logik.)


		
 	 			 	
(Wenn ich die Logik paraphrasiere bin ich freilich auch in der Gefahr wie die Katze um den heißen Brei zu gehen.)


		
 	 			 	
Könnte man sagen: Es kommt nicht darauf an wieviele grammatische Regeln der Anwendung er beim Gebrauch eines Wortes im Kopfe habe || hat, sondern welche Regeln er dir gefragt angibt || wenn befragt nennt.


		
 	 			 	
Wenn ich sage „sieh dort ist eine Kugel”, oder „dort ist ein Kegel” so kann die Ansicht (ein Kreis) auf beides passen & wenn ich sage „ja ich sehe es”, so unterscheide ich doch zwischen den beiden (verschiedenen) Hypothesen.
     Wie ich im Schachspiel zwischen einem Bauern & dem König unterscheide auch wenn der gegenwärtige Zug einer ist den beide machen könnten & wenn selbst eine Königsfigur als Bauer fungierte.
     Das Wort „Kugel” ist mir bekannt & steht in mir für etwas, das heißt, es bringt mich in eine
gewisse Stellung zu ihm || sich (wie ein Magnet eine Nadel in seine Richtung bringt).


		
 	 			 	
„Siehst Du dort eine Kugel?” „Nein – ach ja, aber man sieht nur ein Stück, das Übrige ist bedeckt”.


		
 	 			 	
Dieses „Übersehen der Wirkungsweise” eines Rades ist es nicht darin vorhanden, wenn wir mit einem Wort eine Vorstellung verbinden? Haftet der Vorstellung die etwa das Wort rot in uns erweckt auch jene Unbestimmtheit an, die erst, quasi, geschriebenen Regeln bedarf um ihr einen bestimmten || den richtigen Freiheitsgrad zu geben?


		
 	 			 	
Jedenfalls aber machen geschriebene Regeln die Sprache nicht weniger unmittelbar, denn sonst könnten sich geschriebene Regeln – die langen Schlußketten der Mathematik – nicht ohne Bruch in unsere Sprache einfügen. || Jedenfalls aber ist die Sprache ohne geschriebene Regel || geschriebener Regeln nicht unmittelbarer, denn sonst könnten sich geschriebene Regeln – die langen Schlußketten der Mathematik – nicht ohne Bruch in unsere Sprache einfügen.


		
 	 			 	
24.
Das ist klar: die Grammatik ist das Leben des Satzzeichens.


		
 	 			 	
Ist es nun nicht so: Würde man die Dinge sich selbst bezeichnen
lassen so wären unmögliche || unsinnige Verbindungen || Zeichenverbindungen nicht erst zu verbieten sondern unmöglich.
Aber wenn die Vorstellungen Zeichen sind so geschieht eben dasselbe: Etwas Dunkleres als Schwarz kann ich mir nicht vorstellen & keine klingende Farbe etc. – Ich meine die grammatischen Regeln wirken sich erst mit der Zeit aus wenn das Wort in verschiedenen Verbindungen gebraucht wird aber die Grammatik der Vorstellung || Vorstellungen ist sozusagen zwangsläufig. Aber das ist auch eine schiefe Darstellung.
     Wenn ich sage „unsinnige Zeichenverbindungen wären nicht zu verbieten”, so meine ich es wäre unmöglich sie zu verbieten weil sie sich nicht beschreiben lassen.


		
 	 			 	
Wie weiß ich was der Begriff Kugel alles beinhaltet, – wenn ich das Wort „Kugel” gebrauche, & doch wissen muß || weiß was ich damit meine?
     Da geschieht doch folgendes: für manche der Konsequenzen muß ich mich an die Geometrie (also Grammatik) wenden & andere sind in der Vorstellung (schon || selbst) klar.



		
 	 			 	
Man könnte fragen: Wie mach ich's denn nur ein Wort immer richtig anzuwenden, schau ich immer in der Grammatik nach? Nein, daß ich etwas meine – was ich meine, hindert mich einen Unsinn zu sagen; – aber was meine ich denn? ¤ Die alte Frage. Ich sage: ich rede vom Teilen eines Apfels oder || aber nicht vom Teilen der Farbe Rot weil ich beim Teilen eines Apfels mir etwas denken kann, etwas vorstellen, etwas wollen kann beim Ausdruck „Teilen einer Farbe” nicht. Und ist es etwa so daß man bei diesen Worten nur noch keine Wirkung auf andere Menschen beobachtet hat?! – Und auch das ist nicht so unsinnig, es muß aber die Wirkung des Satzes || der Satz immer ein Bild der Wirkung sein um die es sich hier handelt.


		
 	 			 	
Wenn das Reden ein Spiel mit Worten ist so läßt sich der Unsinn so leicht spielen wie der Sinn. Aber es geht eben noch etwas anderes (dabei) vor sich; so daß, wenn ich sage „rot ist in die Hälfte geteilt” ich das Spiel eigentlich gar nicht spiele.


		
 	 			 	
„Woher weiß ich daß ich Rot nicht teilen kann?” – Die Frage selbst heißt nichts. Ich möchte sagen: Man || Ich muß mit der Unterscheidung von Sinn & Unsinn
anfangen. Vor ihr ist nichts möglich. Denn sonst kann ich überhaupt nicht reden.)


		
 	 			 	
[Ich bin jetzt in einer ungeheuren Verwirrung.]


		
 	 			 	
Was ich sage kommt || käme eigentlich immer darauf hinaus daß Sprechen & Denken nicht einerlei sind. Andererseits aber was ich hier unter denken verstehe kein || nicht wesentlich ein menschlicher (tierischer) Vorgang ist || sein kann weil der mich hier || in der Logik nicht interessiert. – Und doch muß der Denkprozeß autonom sein denn er muß alles in sich enthalten was den Gedanken sinnvoll macht. Was dazugehört daß der Satz sinnvoll werde, was zum Satz gehört damit das der Fall ist muß alles innerhalb des Gedankens liegen. Wenn ich sage „ich möchte hier einen roten Kreis sehen” so kann, ob das Sinn hat, nicht (von einer außerhalb des Gedankens liegenden Existenz abhängen) || davon abhängen ob es einen roten Gegenstand irgendwo gibt & überhaupt kann der Sinn eines Satzes nicht von einer außerhalb des Gedankens liegenden Existenz abhängen.
Damit wäre der Sinn sofort
problematisch geworden; & was problematisch ist kann nicht der Sinn || Gedanke sein.


		
 	 			 	
Ich will sagen: denk nicht daß das Denken im Kopf vor sich gehen muß (wie die Verdauung im Magen). Das Denken ist für mich nicht ein menschlicher sondern ein sachlicher Prozeß.


		
 	 			 	
Nein, was problematisch ist, ist nicht der Gedanke (das ist etwas anderes, nicht der Gedanke.)


		
 	 			 	
Aus der Gedankenwelt komme ich in Gedanken nie heraus.


		
 	 			 	
Wenn man jemanden || jemand Naiven fragen würde, was ein Gedanke ist || wie ein Gedanke vor sich geht so würde er sagen es ist eine Kette von Vorstellungen von Dingen, & Worten.


		
 	 			 	
25.
Immer in dem Versuch die Sprachgrenze zu finden, bis zu ihr zu reden & sie so zu zeigen || weisen, stolpere ich über sie, in den Unsinn hinein.


		
 	 			 	
Wodurch unterscheidet sich die Wirkungsweise des Wortes ‚Kugel’ von der des Wortes ‚Kegel’, doch nicht durch die Verschiedenheit ihrer Klangbilder || Klang- oder Schriftbilder, doch nur durch
die grammatischen Regeln die von ihnen gelten oder durch die verschiedenen Vorstellungen die mit ihnen verknüpft || verbunden sind.


		
 	 			 	
(Fügt sich nicht auch eine Rechnung unseren Gedanken ein?)


		
 	 			 	
Wie unterscheidet sich Sinn & Unsinn?


		
 	 			 	
Da scheint es als könnte man so etwas sagen wie: Die Wortsprache läßt unsinnige Ausdrücke zu, die Sprache der Vorstellung aber nicht unsinnige Vorstellungen. (Natürlich kann das, so wie es da steht, nichts heißen.)
     Kann ich nicht antworten: oh doch, ich kann mir unsinnige Vorstellungen machen nämlich solche, mit denen ich nichts denke.


		
 	 			 	
Wenn ich mich entschlösse (in meinen Gedanken) „Abrakadabra || N” statt „rot” zu sagen, wie würde es sich zeigen daß „Abrakadabra” an dem Platz des „rot” steht. Wodurch ist der Platz || die Stelle eines Wortes bestimmt? Angenommen etwa ich wollte auf einmal alle Wörter meiner Sprache durch andere ersetzen wie könnte ich wissen welches Wort an der Stelle welches' steht. Sind es da die Vorstellungen die bleiben & den Platz des Wortes fixieren || halten. So daß an einer Vorstellung
quasi ein Haken ist & hänge ich an den ein Wort so ist ihm damit || dadurch der Platz angewiesen? Ich glaube es nicht || kann es nicht glauben. Ich kann mir nicht denken daß den Vorstellungen im Denken ein anderer Platz zukommt als den Worten.


		
 	 			 	
Die Naive Auffassung würde vielleicht sagen: dieses Wort füllt denselben Platz aus wie jenes frühere wenn ich mit ihm dasselbe meine wie mit dem ersten. Aber damit ich etwas meinen kann, muß es da sein & ist es so || da || vorhanden so gehört es zum Gedanken (denn es ist eine Bedingung der Existenz dieses Gedankens).


		
 	 			 	
Man kann das Wort „existieren” so auffassen daß „rot existiert” bedeutet es gibt etwas || ein Ding das rot ist (dies ist ein wirklicher Satz oder doch eine Hypothese) oder man faßt ihn so auf daß damit gemeint ist, der Satz „a ist rot” hat Sinn.


		
 	 			 	
Die Frage „habe ich diese Farbe schon einmal gesehn” ist unsinnig wenn ich in einem primären Sinne frage, & nicht das Gedächtnis als einzigen Richter anerkenne. (Das gehört unmittelbar hierher.)


		
 	 			 	
Es hängt damit zusammen: Wenn ich mir eine Farbe zu sehen erwarte & es kommt eine & ich sage das ist die,
die ich erwartet habe: Läßt sich fragen „woher weißt Du das, die Farbe war ja nicht da wie Du sie erwartet hast”?
     Im primären Sinn ist das Wiedererkennen nicht einfach das Kriterium || Symptom || Anzeichen der Gleichheit sondern der Ursprung des Begriffs der Gleichheit. Und zwar sowohl das Wiedererkennen der Erinnerung wie das des Erwartens.


		
 	 			 	
(In gewissem Sinne verlieren alle Dinge ihre Farbe wenn sie durch ¤ || in der Sprache eingefangen werden.)


		
 	 			 	
Das Wiedererkennen einer Erwartung in den Tatsachen ist keine || nicht die Kontrolle der Ähnlichkeit oder Gleichheit sondern das Gleichsein.


		
 	 			 	
Wie verträgt sich das aber mit der gesonderten Betrachtung von Erwartung & Ereignis || Erfüllung (Gedanken & Tatsachen)?


		
 	 			 	
„Das ist die Farbe die ich mir erwartet habe”: da gibt es keine Täuschung. Es gibt keine Täuschung, weil es auch keine Möglichkeit der Entdeckung einer Täuschung gibt. || weil es kein mögliches Daraufkommen auf eine Täuschung gibt.



		
 	 			 	
Kann man (denn) die Erwartung mit der eingetroffenen Tatsache vergleichen? Man sagt ja die Tatsachen stimmen mit der Erwartung überein oder nicht überein; aber dieses Übereinstimmen bezieht sich nicht auf Eigenschaften der Erwartung (des Vorganges der Erwartung) & Eigenschaften des Ereignisses, vielmehr drückt sich die Übereinstimmung durch eine Übereinstimmung der Zeichen aus. Ich nenne die Farbe eines Flecks „rot” wenn sie die Erwartung er werde rot sein befriedigt.
     Wir sind hier an einer Grenze der Funktion der Sprache. Dort quasi wo die Sprache die Realität abstrahiert || verabstrahiert.


		
 	 			 	
Es ist aber nicht so als wenn || ob ich sagte: „ich habe Lust auf einen Apfel, was immer also diese Lust beruhigen || stillen wird werde ich einen Apfel nennen”. (also etwa auch ein Schlafmittel)


		
 	 			 	
Der Zusammenhang zwischen Wiedererkennen & Namengebung erzeugt jene Funktion der Sprache & ihre Grenzen.


		
 	 			 	
26.
Ich sehe ein Buch & sage, es ist rot so drücke ich in dieser || durch diese Namengebung das Wiedererkennen in der Sprache aus, es ist also nicht durch
einen Satz auszudrücken.


		
 	 			 	
Es ist irgendwo ein Mißverständnis über die Funktion der Sprache das es uns so schwer macht hier richtig zu sehen.
     Es dürfte das Mißverständnis sein das || welches uns dazu führt zu glauben daß die Bedeutung des Wortes „rot” erklärt ist wenn || indem wir auf einen roten Gegenstand zeigen & sagen „das ist rot”. (oder auch: „‚rot’ bedeutet das”)


		
 	 			 	
Es ist falsch den Gedanken ein Bild einer Realität zu nennen denn so ist es als vergliche man den Gedanken mit einer Realität auf ihre Ähnlichkeit. Während eine Ähnlichkeit überhaupt keine Rolle spielt wohl aber eine Identität, die eben durch die || jene Art der Namengebung angezeigt || gezeigt wird.


		
 	 			 	
Was ich erwarte ist nicht dem ähnlich was die Erwartung erfüllt sondern es ist das was die Erwartung erfüllt.


		
 	 			 	
Ich erwarte nicht etwas Ähnliches wie das was dann eintritt sondern dasselbe was eintritt.
So heißt es in der Sprache: ich erwarte es & es geschieht.


		
 	 			 	
Es hat auch einen Sinn zu sagen es sei nicht das geschehen was ich erwartet habe sondern etwas Ähnliches im Gegensatze aber zu dem Fall wo das geschieht was erwartet wurde. Und das zeigt (zu) welchem Mißbrauch der Sprache || welcher Art der Mißbrauch der Sprache ist zu welchem wir hier verleitet werden.


		
 	 			 	
27.
Es ist jenes Mißverständnis – glaube ich – das ich oben erwähnt habe.


		
 	 			 	
Es ist hier ein ähnliches Mißdeuten der Funktion eines Satzes wie im Falle „ich habe er hat Zahnschmerzen” || der Sätze „ich habe Zahnschmerzen” & „er hat Zahnschmerzen”.


		
 	 			 	
Wie Wenn man nun sagt: Das Rot das Du Dir vorstellst ist doch gewiß nicht dasselbe (die selbe Sache) wie, das, was Du wirklich vor Dir siehst, – wie kannst Du dann sagen ‚das ist das selbe was ich mir vorgestellt habe’? – Zeigt denn das nicht nur, daß was ich ‚dieses Rot’ nenne eben das ist, was meiner Vorstellung & der Wirklichkeit gemein ist? Denn das Vorstellen des Rot ist natürlich anders
als das Sehen des Rot aber darum heißt ja auch das eine „vorstellen eines roten Flecks” & das andere „sehen eines roten Flecks”. In beiden Ausdrücken (verschiedenen) Ausdrücken aber kommt dasselbe Wort „Rot” vor & so muß dieses Wort nur das bezeichnen was beiden Vorgängen zukommt.
     Ist es denn nicht dasselbe in den Sätzen „hier ist ein roter Fleck” & „hier ist kein roter Fleck”. In beiden kommt das Wort „rot” vor, also kann dieses Wort nicht das Vorhandensein eines roten Gegenstandes || von etwas Rotem bedeuten. – (Der Satz „das ist rot” ist nur eine Anwendung des Wortes „rot” gleichberechtigt mit allen anderen, wie mit dem Satz „das ist nicht rot”.)
     (Das Wort „rot” hat eben – wie jedes Wort – nur im Satzzusammenhang eine Funktion. Und ist das Mißverständnis das, in dem Wort allein schon den Sinn eines Satzes zu sehen glauben?)


		
 	 			 	
[Das Nachdenken über philosophische Fragen liefert sozusagen || in gewissem Sinne das Material, – der Einfall, die Synopsis.]


		
 	 			 	
Wenn man sagt, ich könne das Wort „rot” nicht sinnvoll gebrauchen wenn ich nie etwas Rotes gesehen hätte so ist das Unsinn || falsch wenn es sich
hier um den physischen || physikalischen Vorgang des Sehens handeln soll. In || Mit irgend einem Sinne könnte man sagen: das Wort „rot” hätte für mich keinen Sinn wenn ich mich nicht erinnerte || erinnern könnte schon rot gesehn zu haben; aber auch hier brauche ich mich nicht an einen bestimmten Fall zu erinnern wo ich rot || etwas Rotes gesehen habe & so bleibt || bliebe nur übrig daß ich mir Rot muß vorstellen können. Aber auch diese Vorstellung ist nicht die Halluzination eines roten Körpers || Gegenstands. Wenn sie es aber wäre!! Und so bleibt – scheint es mir – nur übrig daß ich das Wort im Satz der von der Vorstellung handelt muß sinnvoll anwenden können.


		
 	 			 	
Der Vergleich des Satzes mit einem Maßstab kommt uns wieder näher & scheint nun ja weiter nichts darzustellen als das Verhältnis von Gedanken & Wirklichkeit || Realität das sich im Satz dadurch || so darstellt daß der Ausdruck der Erwartung lautet „ich erwarte daß p eintritt” & der Ausdruck der Erfüllung „p ist eingetreten”. p ist – im strengsten Sinne – das Gemeinsame zwischen Maßstab & Gemessenem.


		
 	 			 	
Das Gemeinsame zwischen Gedanken & Realität, das sich sprachlich
durch gemeinsame Bestandteile des Ausdrucks ausdrückt || Gemeinsames im Ausdruck || in den Ausdrücken zeigt, läßt sich – eben darum – nicht durch Sätze darstellen (beschreiben). (Hier sind wir wieder an der Sprachgrenze.)


		
 	 			 	
Man kann nicht in der Sprache das Wesen der Sprache beschreiben.


		
 	 			 	
Wenn das was wir „denken” nennen in einer Art Krabbeln im Kopfe bestünde so könnten wir das natürlich mit der Sprache darstellen wie jeden anderen Vorgang; nur was am Denken unmittelbar durch die Sprache seinen Ausdruck findet || ausgedrückt wird, kann die Sprache nicht von außen betrachten.


		
 	 			 	
Wie komisch wäre es zu sagen: ein Vorgang sieht anders aus, wenn er geschieht als, wenn er nicht geschieht. Oder: „ein roter Fleck sieht anders aus wenn er da ist, als wenn er nicht da ist, aber die Sprache abstrahiert von diesem Unterschied, denn sie spricht von einem roten Fleck ob er da ist oder nicht”.


		
 	 			 	
Wie unterscheidet sich das Rot eines Flecks den wir vor uns sehen von dem des || dieses Flecks wenn wir ihn uns bloß vorstellen? – Aber wie wissen wir denn
daß es das Rot dieses Flecks ist wenn es von dem ersten verschieden ist? – Woher wissen wir denn daß es dasselbe Rot ist wenn es verschieden || nicht dasselbe ist? – Dieser Galimathias zeigt daß hier ein Mißbrauch der Sprache vorliegt.


		
 	 			 	
Wie ist es möglich daß ich erwarte, & das was ich erwarte kommt?! Wie konnt' ich es erwarten, da es nicht da war?


		
 	 			 	
Die Realität ist keine Eigenschaft die dem Erwarteten noch fehlt & die nun hinzutritt wenn es eintritt. – Sie ist auch nicht wie das Tageslicht das den Dingen erst ihre Farbe gibt wenn sie ¤ im Dunkeln schon gleichsam farblos vorhanden sind.
     Alle diese grammatischen Formen stellen den Gegensatz Erwartung & Erfüllung nicht dar. Die Sprache stellt ihn nur so dar, wie sie ihn immer darstellt durch den Gegensatz der Sätze „ich erwarte p” & „p ist eingetroffen”.


		
 	 			 	
Wie konnte ich es erwarten, & es kommt dann wirklich; – als ob die Erwartung ein dunkles Transparent wäre & mit der Erfüllung
das Licht dahinter angezündet würde. Aber jedes solche Gleichnis ist falsch weil es die Realität als einen beschreibbaren Zusatz zur Erwartung || zum Gedanken darstellt, was unsinnig ist.
     (Es ist das im Grunde derselbe Unsinn, wie der, der die vorgestellte Farbe als matt im Vergleich zur wirklichen darstellt.)


		
 	 			 	
Du siehst also, möchte ich sagen, an diesen Beispielen, wie die Sprache tatsächlich funktioniert. – Aber auch das stellt die Sache falsch dar, denn es scheint dann daß man sich die Funktion der Sprache anders vorgestellt hat (sie sich anders vorstellen konnte) & nun resignieren muß. Aber es ist richtig zu sagen: Du siehst also, wie die Worte wirklich gebraucht werden.


		
 	 			 	
Die ganze Antwort auf mein Problem liegt darin, daß ich nicht fragen kann: „woher weißt Du daß das wirklich das ist, was Du Dir erwartet hast”. – Denn weder kann man es an einem Dritten (einem Gefühl der Befriedigung) erkennen. (sonst müßte zum Voraus durch eine Regel bestimmt sein die sagt daß, immer wenn dieses Gefühl eintritt …. Aber das setzt wieder die Möglichkeit einer Annahme voraus.) Noch erklärt es etwas wenn ich sage, ich erkenne das Erwartete wieder. Das ist nur ein hinzugesetztes || ein hinzugefügtes Wort,
das uns nicht hilft.


		
 	 			 	
Denn könnte man diese Frage beantworten (hätte die Frage einen Sinn), so enthielte die Antwort eine Beschreibung von Gedanken & Wirklichkeit, & der Bedingung ihrer Übereinstimmung.


		
 	 			 	
Man könnte das auch so auffassen || ansehen: Es ist möglich den Gedanken zu beschreiben & die Tatsache die ihm entspricht; dann zeigt es sich daß der Gedanke in der Sprache (denn nur in ihr kann ich ja ﹖ darstellen) p lautet & die Tatsache: daß p der Fall ist. Wenn Du willst kannst Du das als || Das kannst Du wenn Du willst als die Funktion der Sprache charakterisierend auffassen.


		
 	 			 	
Gibt es noch eine andre Art den Gedanken zu beschreiben, als das Zeichen zu geben wodurch gedacht wurde? Nein! – Gäbe es || es noch eine andere Art wie würden sich die beiden vertragen? Sie dürften sich ja nicht widersprechen was aber jene gibt müßte diese auch geben.


		
 	 			 	
Ist zwischen der Vorstellung eines Erinnerungsbildes & der eines Erwartungsbildes ein Unterschied? Ich kann
doch z.B. erwarten die Farbe zu sehen die ich mich erinnere dort & dort gesehen zu haben. Ich erinnere mich z.B. meine Schwester || einen Menschen heute in einer bestimmten Stellung gesehn zu haben & kann mir nun vorstellen daß sie morgen wieder in dieser Stellung da & da erscheinen wird. Ändert da das Vorstellungsbild seinen Charakter wenn ich von der Erinnerung zur Erwartung übergehe? Ich glaube, offenbar nicht.


		
 	 			 	
Ich habe gesagt es hat keinen Sinn zu fragen „woher || wie weißt Du daß Du Dir gerade das erwartet hast”. (Man würde das || da wohl antworten: „ich muß doch wissen was ich mir erwartet habe”. Könnte man aber auch so antworten: Ja, ich habe die Erwartung || Vorstellung noch vor mir & sie & die Farbe hier sind ganz gleich?


		
 	 			 	
Kann man nun sage