---
type: work
title: Ms 120
slug: work-ms-120
source: Wittgenstein Source BNE
sourceUrl: "http://www.wittgensteinsource.org/"
collection: Bergen Nachlass Edition
wordCount: 10161
encoding: wittsrg
importedAt: 2026-04-20
---

# Ms 120



## Compiled Understanding

Ms 120. 
Collapse
Drag


 	 			 	






XVI







		
 	 			 	
⇒[Fortsetzung des Heftes XV.]
19.11.37.
Bin heute sehr erregbar. Sehne mich weg & etwas unter Menschen zu kommen mit denen ich reden kann. Möge Gott geben, daß ich leben kann & es zum Guten führt!


		
 	 			 	
20.11.
Bin durch die Sache mit Anna Rebni beunruhigt. (Bei den Eintragungen in das Tagebuch denke ich oft, ob das auch ein gutes Licht auf mich werfen wird.)
     Bin, auf einen Einfall hin, zu Anna Rebni gegangen, || & habe ihr etwas || einige Kuchen mitgebracht. Ich sagte ihr, daß ich Friede mit ihr haben wolle; & noch einiges Andre. Wir gingen – gut auseinander. – Fühle mich nicht zur Arbeit fähig. Meine Gedanken sind in dieser
Richtung wie ausgelöscht. Ob das vorübergehend ist oder auf lange Zeit – oder ganz – weiß ich nicht.


		
 	 			 	
“Rot ist doch diese Vorstellung. –” (Dabei schau ich auf etwas Rotes.) Aber wundert es Dich nicht, daß Du ihr einen Namen geben kannst? Wozu dieses Aussprechen || Hervorbringen von Lauten, während Du die Vorstellung hast? Zu was ist sie || es nütze? Und es ist uns dabei gar nicht, als hätten wir etwas einen Namen zugeordnet, sondern als hätten wir nur einfach gesagt wie das, was wir sehen, ist. (Nämlich) so als wäre das Wort ‘rot’ und die Farbe eins. || Eins. Und das heißt, || : wir reagieren mit dem Wort ‘rot’. “Aber doch
auf die rote Farbe!” Ich || Ja ich könnte sagen: gleichgültig auf welche Farbe, wenn sie mir nur ‘rot’ vorkommt. Aber was heißt das hier, eine Farbe käme mir rot vor? Ich habe ja keine anderen Muster dieser Farbe; also kommt mir vor sie heiße ‘rot’.
     Ich kann doch nicht sagen: sie kommt mir vor, wie sie mir vorkommt. || sie scheint mir zu sein, wie sie mir zu sein scheint. Und doch ist es mir, als könnte ich sagen: “Ob ich mich nun irre, oder nicht – diese Farbe erscheint mir rot.” Es ist, als sagte ich einen bestimmten Charakter von der Farbe des Gegenstandes aus, den roten Charakter. Als applizierte ich immer wieder die Röte
die ich sehe, auf etwas Anderes || anderes, zöge sie gleichsam immer wieder der Farbe an. (Als hätte es Sinn von Beethoven zu sagen “er ist ein Beethoven!”, Watson machte mich auf eine Stelle in Omar Kayam aufmerksam “and this … || round mug men call ‘the sky’” [beiläufig].)


		
 	 			 	
     “Diese Vorstellung ist doch ‘rot’” als könnte ich bloß durch einen Akt während der Definition von ‘rot’ unterscheiden ob ich die Vorstellung oder den Körper, oder seine Farbe, mit “rot” meine. Freilich gibt es ein: die Farbe eintrinken und anderes; aber wie hilft mir das beim Definieren? Inwiefern habe ich der Farbe den Namen gegeben, wenn ich auf die Farbe beim Definieren meine
Aufmerksamkeit gerichtet hatte? Die Definition ist doch zu künftigem Gebrauch da, – & wie nützt dabei jener seelische Akt? Man könnte sagen: Was Du beim Definieren meinst, wenn dies Meinen ein seelischer Akt sein soll, ist für den Gebrauch & daher für die Bedeutung der Definition ganz gleichgültig. Es wird drauf ankommen, was Du mit dieser Definition machst. Was Du also “rot” benannt hast, zeigt der Kalkül mit diesem Wort. Ich verstehe natürlich, daß die verschiedenen Arten des Zeigens & des Anwendens der Aufmerksamkeit beim Definieren nützlich sein kann; z.B. zum Einprägen der Definition. Aber es ist ein Aberglaube, daß man durch einen bestimmten seelischen Akt beim
Definieren nicht z.B. der Wange sondern der Empfindung den Namen “Zahnschmerz” gibt. Als führte man den Namen dadurch diesem & nicht jenem Gegenstande zu. Als erhielte ihn nun der eine & nicht der andere. Als könne man beim Definieren durch einen Akt des ‘Meinens’ diesem & nicht jenem den Namen anheften. – Damit ist nicht zu verwechseln: ich kann durch einen seelischen Akt eine || diese assoziative Verbindung herstellen & nicht eine andere. Aber: ob es mir gelungen ist die & die Verbindung herzustellen, zeigen die Folgen. D.h. ob ich mir etwas durch diese Art des Ansehens einpräge zeigt sich, wenn mein Gedächtnis
auf die Probe gestellt wird.



		
 	 			 	
     In der Religion müßte es so sein, daß jeder Stufe der Religiosität eine Art des Ausdrucks entspräche, die auf einer niedrigeren Stufe keinen Sinn hat. Für den jetzt auf der niedrigern Stufe Stehenden ist diese Lehre, die auf der höheren Bedeutung hat, null & nichtig; sie kann nur falsch verstanden werden, & daher gelten diese Worte für diesen Menschen nicht.
     Die Lehre z.B. von der Gnadenwahl, bei Paulus, ist auf meiner Stufe Irreligiosität, ein häßlicher Unsinn. Daher gehört sie nicht für mich da ich das mir gebotene Bild nur falsch anwenden
kann. Ist es ein frommes & gutes Bild, dann für eine ganz andere Stufe, auf der es gänzlich anders im Leben muß angewandt werden, als ich es anwenden könnte.


		
 	 			 	
21.11.
Heute Nacht onaniert. Wie schlecht ist es? ich weiß es nicht. Ich denke mir, es ist schlecht, aber habe keinen ⋎ Grund.


		
 	 			 	
     “Ich erinnere mich, das & das gesehen zu haben.” “Ich muß doch wissen, ob ich mich erinnere.” Nein; ist es nicht möglich, daß man Dir sagen muß: Du glaubst Dich zu erinnern, d.h. nämlich, Du bist geneigt zu sagen Du ‘erinnertest’ Dich. Aber || , aber in diesem Fall kann man nicht sagen: Du erinnerst Dich.




		
 	 			 	
Von der Erinnerung zu sagen, sie sei ein inneres Erlebnis, beschreibt nur einen Teil der Grammatik dieses Wortes.


		
 	 			 	
     Denn welches Kriterium haben wir dafür, daß er das Wort “erinnern” (oder “rot”, oder “Vorstellung”, etc.) richtig anwendet? Und wenn wir uns dächten er wende es regellos einmal so einmal so an, wäre das noch: eine Sprache sprechen?


		
 	 			 	
     Er gibt sich eine hinweisende Definition; wir nehmen an, er erinnere sich dann an sie – aber das soll nicht heißen, er erinnere sich ‘richtig’, sondern er habe ein Erinnerungserlebnis;
aber wie tritt in dieses jene Definition ein? Etwa so, daß er sagt “ich erinnere mich damals, das so genannt zu haben.” Aber es muß doch auch ohne Worte gehen! Gut, dann sag, wie! Man kann wohl sagen: Es kommt ihm vor als erinnere er sich diese Definition gegeben zu haben, aber das hat dann mit jener tatsächlichen Definition nichts zu tun. Man könnte es etwa so ausdrücken: er gebe später wieder eine Definition, & sie sei erinnerungsbetont. (Dies Wort || Der Gebrauch dieser Wörter vermeidet nur die Beziehung auf ein tatsächliches früheres Ereignis.) Also: Er habe eine Definition gegeben; später gibt er wieder Definitionen und sie sind erinnerungsbetont, oder enthalten
selbst einen Hinweis (durch die Sprache etwa) auf ein früheres Ereignis. – Erstens: Werden wir das nun Sprache nennen, wenn sein Gebrauch, nach andern Kriterien beurteilt regellos ist? – Aber können wir nicht von einer inneren Sprache reden? Wir können es; aber wir haben nun keinen Grund das Bild von der ‘Sprache’ auf seinen Fall anzuwenden. Es ist eine leerlaufende Hypothese. – Zweitens: Werden wir denn noch sagen er habe ein Erinnerungserlebnis, wenn, das sein Benehmen ist? Und wir können ja nicht sagen: Er müsse freilich wissen, ob es eins sei, oder Gott müsse es wissen, wenn nicht er. Das heißt, Gott wüßte dann
daß er das Erlebnis habe, welches man für gewöhnlich “Erinnerungserlebnis” nennt. Nun gibt es aber kein Erlebnis, welches man bedingungslos, ich meine, ohne Bezug auf andere Tatsachen Erinnerungserlebnis nennt.
     Es gibt – z.B. – ein bestimmtes Erlebnis, das Einfallen eines Namens, den wir im Gedächtnis gesucht haben || nach einem kurzen Besinnen: ich meine nämlich den Fall, wenn wir sagen || man sagt: “Wie hieß das nur? – – Ach ja: – ‘Kobaldblau’.” Dies könnte man ein Erinnerungserlebnis nennen. Würden wir es aber so nennen, wenn jemand sich dann immer auf ganz falsche Wörter oder selbst || auch unsinnige Lautreihen ‘besänne’? Und angenommen jemand wollte sagen: “Doch; das könnten auch echte
Erinnerungserlebnisse sein” – wäre die Antwort nicht: Man kann es natürlich so nennen – etwa die Geste “Erinnerungsgeste” – aber es hat nun alles was uns am Erinnern interessiert eingebüßt. Man sieht nun daß es nur eine Zutat war, zu dem, was dem Erinnern wesentlich war || ist.


		
 	 			 	
“Ich muß doch wissen, ob ich Schmerzen habe” – Heißt das: ich muß doch wissen, daß, was ich habe ‘Schmerz’ heißt? Nein – wird man sagen – es heißt, ich muß wissen, daß, was ich habe Schmerz ist. Vergleiche: ich muß doch wissen, daß das ein Sessel ist. – Da kann man das Verschiedenste wissen: daß man
sich darauf setzen kann, daß es sich zu einem Sessel aufklappen läßt etc. etc.. Du meinst eigentlich: “Ich muß doch wissen, was ich habe”. Wohl – aber was hast Du denn? Du kannst doch darauf nur mit Worten oder Gesten antworten. – Richtig ist nur zu sagen: Es heißt nichts zu fragen: “Bist Du sicher daß Du Schmerzen hast?” Aber nicht weil der Andre selbstverständlich sicher ist. Die Redeweise: “Ich muß doch wissen – – –” wird allerdings gebraucht (daher der Wirrwarr) aber überlege, bei welchen Gelegenheiten man sie etwa verwendet. (Der Arzt sagt: “Aber es tut ja gar nicht so weh!”)


		
 	 			 	
22.11.
Ich zähle jetzt die Tage,
meines Aufenthaltes. Noch etwas weniger als 3 Wochen. Ob ich sie erleben werde. – Ich fürchte mich vor allem; vor dem Aufenthalt, vor der Reise durch Deutschland; sogar etwas vor Wien, & vor der Zukunft. Ja, ich bin jetzt, sozusagen, beschissen. Fühle mich verloren. Gott wende es!
     Sich in die Welt finden – darauf kommt es an. Nicht von ihr fordern. Sondern sich in sie finden, wie sie ist. D.h., || : nicht sich einen Roman vormachen, & dann über den Mangel an Übereinstimmung der Welt mit ihm erstaunt & beleidigt sein. Aber ich tue dies eben doch. Ich fühle mich ziemlich elend.


		
 	 			 	
     Unter Erinnerungserlebnis stellt man sich vor allem || zuerst
vor: Erinnerungsbild. Nun gibt es natürlich Erinnerungsbilder, – ich kann mir leicht welche vor die Seele rufen. Aber wie rufe ich es mir vor die Seele? Und wenn ich es nun fixiere, ist es die Erinnerung?
     Man sagt (etwa): ich sehe mich mit einem Freund da & da spazieren gehen. Aber – wie weiß ich daß ich's bin & mein Freund. Ist das Portrait so gut getroffen || die Portraitähnlichkeit so groß? Natürlich nicht. Aber ich sage, daß ich's bin & || mit meinem Freund. Ich mache diesen Übergang vom Bild zu Worten, oder von diesem Bild zu gewissen andern; etc..


		
 	 			 	
     Und, wenn ich sage: “Ich habe ein Erinnerungsbild
vor mir” – wie weißt Du, was ich erlebe? Du kannst ja – wie man sagt – nicht in mich hineinschauen (das kann nur ich). Aber erinnere Dich, wie Du || ich & Du das || dies Wort haben gebrauchen lernen! Also mache ich mir wohl eigentlich nur selbst eine Mitteilung nicht einem || dem Andern || Dir. Aber wie teilt es mir etwas mit, bei oder nach einem Erlebnis gewisse Laute (etwa den Satz: ich habe ein ‒ ‒ ‒) auszustoßen? || auszustoßen? (etwa den Satz: ich habe ein ‒ ‒ ‒)


		
 	 			 	
     Was nennt man denn für gewöhnlich eine Mitteilung? Da mußt Du an Mitteilungsspiele denken.


		
 	 			 	
     Oder hätte ich gar zu mir selber statt “ich habe ein “Erinnerungsbild” nur sagen sollen: “Ich habe das”?
(oder gar nur: “Das.”?)


		
 	 			 	
Ziehe den ganzen Tag herum – was nicht recht ist – weil ich mich innerlich bedrückt fühle. Es ist als ob ein Gewicht in der Magengegend auf mir läge; aber ich glaube nicht, daß das vom Essen kommt. Ich möchte fliehen, aber es wäre unrecht & ich kann es gar nicht. Vielleicht aber könnte ich es auch – ich könnte morgen packen und den nächsten Tag abfahren! Aber möchte ich es? Wäre es richtig? Ist es nicht richtig, hier noch auszuhalten? Gewiß. Ich würde mit einem schlechten Gefühl morgen abfahren. ‘Halt es aus’, sagt mir eine Stimme. Es ist aber auch Eitelkeit dabei, daß ich aushalten will; & auch etwas
Besseres. – Der einzige triftige Grund hier früher oder gleich abzureisen wäre der, daß ich anderswo jetzt vielleicht besser arbeiten könnte. Denn es ist Tatsache, daß der Druck, der jetzt auf mir liegt mir das Arbeiten fast || beinahe unmöglich macht & vielleicht in einigen Tagen ganz || wirklich unmöglich. Und dann verliere ich hier meine Zeit (d.h. meine Arbeitszeit). Und das ist für mich schlimm. Ist es aber nicht, gerade die Reiseunruhe, die mir das Arbeiten so ungemein schwer macht? Könnte || Kann ich nicht versuchen mich zu beruhigen? Schlechter Schlaf, wenig Licht, das sind Hindernisse.
		
 	 			 	
23.11
     Ich könnte mir denken, daß
ein primitiver Philosoph einem anderen Menschen den Kopf einschlägt im Drang zu erfahren, ob er nicht auch Vorstellungsbilder habe.



		
 	 			 	
     “Entweder es schwebt ihm nun ein solches Bild vor || hat ihm ein solches Bild vorgeschwebt, oder nicht – ein Drittes gibt es nicht.”



		
 	 			 	
Konnte heute besser arbeiten. Gott sei Dank. Obwohl ich es nicht verdient habe.
		
 	 			 	
24.11.
Der See ist nun eingefroren & ich kann nicht mehr rudern …war ein Irrtum. Es ging noch; muß über den Fluß gehen. Schlechter & langer Weg.



		
 	 			 	
25.11.
Bin ängstlich, hier von Eis eingeschlossen zu werden. Über den Fluß kann man nicht mehr gehen, weil da das Eis weggeschwemmt ist. Die Angstgedanken hindern mich an der Arbeit || am Arbeiten.
     Hatte große körperliche Anstrengung, gestern & heute um ins Dorf & zurück zu kommen. Bin dadurch so müde, daß ich gar nicht denken kann.


		
 	 			 	
     “Wir können es nicht wissen – aber er hat dieses Erlebnis oder er hat es nicht.”
     Was heißt denn dieses “Er hat es, oder er hat es nicht” hier? Wir lassen ja alles offen – & doch behaupten wir etwas. Und zwar geben wir die Auswahl
aus zwei Bildern. Wir sagen: es muß so oder so ausschauen. Wir zeichnen gleichsam diese Bilder vor Dich hin. Hier hast Du die Sachlage, jetzt wähle! Dies ist gleichsam ein Taschenspielerkunststück, denn es nimmt gerade das Problematische ‘for granted’ & behauptet dann etwas, was ohnehin jeder zugeben muß || zugibt. || jeder zugibt.
     “Der, der die Reihe ganz sieht, sieht, ob diese Ziffer in ihr vorkommt oder nicht”. “Der, welcher in die Seele jenes Menschen sieht, sieht da entweder, daß dort diese Vorstellung ist, oder nicht.” – Aber es handelt sich hier gar nicht darum, daß etwas in etwas, einer Seele (oder dergl.) verborgen ist &, von Gott, etwa, gesehen werde. In diesem Bild
schon liegt die Mißdeutung unserer Grammatik.
     Man spricht davon: “den Blick nach Innen wenden”; man tut dies oft, indem man die Augen zumacht. Und wir fühlen Kummer & manchmal auch Freude innen. Die ‘innere’ Stimme des Gewissens erscheint uns manchmal von innen, manchmal von außen zu sprechen. Man könnte auch sagen, das Wort “innen” & “innere” so gebraucht, steht für eine körperliche Geste die auf eine oder andere Weise durch ein Gefühl im Innern der Brust (hauptsächlich) verursacht scheint. Wir drücken unsre Hand auf's Herz & machen verschiedenerlei Bewegungen, mit Kopf & Schultern als spürten wir etwas dort. Wenn ich aber dagegen etwas
sehe oder höre– || , wie ja beinahe ununterbrochen während meines wachen Lebens, paßt hier die Bezeichnung ‘inneres Erlebnis’?


		
 	 			 	
     Wenn ich sage: ich habe ein bestimmtes Vorstellungsbild, also könnte es der Andere auch haben, || – zu wem sage ich das? Hat es Sinn zu mir selbst zu sagen: “Ich habe …”? Wenn ich es nun sage so scheint es ähnlich zu sein der Aussage: Wenn eine Uhr in dieser Lade liegen kann, dann auch in jener. Die Uhr in dieser Lade zeigt uns nämlich (dann) wie eine Uhr in einer Lade liegt, wie wir uns das vorzustellen haben. Und es wird also dargestellt, als zeigten mir meine Schmerzen, wie ich es mir
vorzustellen habe, daß der Andre Schmerzen hat.
     Wenn ich mir aber nach meinen Schmerzen die Schmerzen des Anderen vorstellen sollte, so wäre es etwa Schmerzen, die, wie ich es dann ausdrücken müßte, ich im andern Körper habe. Denn ich habe erlebt daß ein Schmerz von einem Ort zum andern gewandert ist. Aber erlebe ich, daß ich sie habe? Aber was heißt das? Einem Anderen sage ich: “Ich habe Schmerzen”, für mich selbst stöhne ich bloß. Und das Stöhnen entspricht etwa dem Wort “Schmerzen” aber von ‘ich’ ist keine Rede. Mein Stöhnen kann auch den Andern anzeigen daß ich Schmerzen habe, dadurch nämlich, daß ich stöhne.
     Wenn aber bei meinen Schmerzen
ich (d.h. mein Körper) stöhne & nicht der Andre so geschieht es nicht weil ich mir zum Stöhnen meinen Mund ausgesucht || gewählt habe. D.h. ich will nicht dadurch etwas ausdrücken daß gerade ich und nicht ein Andrer stöhnt.


		
 	 			 	
     Ich sehe einen roten Fleck an & sage: “Das bin doch ich, der das sieht. –” – Aber vor allem, was bedeutet hier der “das” sieht? (Und es bedeutet nicht: was ich damit meine.) Laß ich aber die Bedeutung des “das” in der Schwebe, was hat dann der Satz noch für Sinn?


		
 	 			 	
     “Wenn ich Schmerzen haben kann, kann sie der Andre auch haben; || . Sowie ich sie haben kann, kann sie der Andre
haben.” – Aber ich kenne gar nicht das Etwas, was vor mir auf ihn übergehen kann.
     Jener Satz heißt doch eigentlich: Du mußt doch verstehen, was es heißt, der Andre habe Schmerzen, wenn Du weißt wie es ist, wenn Du sie hast! (Wie: “Du mußt doch verstehen, was es heißt, in dieser || jener Lampe ist ein Docht, wenn ich Dir zeige, daß in dieser einer ist.) Aber wie wenn ich den Übergang nicht machen kann? Oder vielmehr: was heißt es denn ihn machen? Wenn es ein ‘augenblickliches’ Verstehen ist, ist es auf der gleichen Stufe wie ein Gestikulieren || eine Gestikulation, woher ich, etwa, das Gesicht schmerzlich verziehe & dabei eindringlich auf den Andern deute. (Denk daran wie
man einem kleinen Kind sagt seine Puppe habe ‘weh weh’).
     Aber ich könnte verschiedene Übergänge machen, & das zeigt daß man nicht sagen kann, || : das & das bezeichnet man mit “Schmerz” & Du weißt was “ich habe”, “Du hast” etc. bedeutet, so weißt Du, was es heißt: “er hat Schmerzen”.


		
 	 			 	
     Wenn Du jemand das Wort “haben” erklärst & nun bei einer Gelegenheit, wenn er Schmerzen hat auf die schmerzhafte Stelle zeigst & sagst: “Nicht wahr Du hast etwas hier? Und was Du hast, das hat auch ein Anderer” – so wird er Dich wohl nicht verstehen.





		
 	 			 	
     Man muß lernen den Ausdruck “Ich habe Schmerzen” als einen so übertragenen ansehen wie: die Gerade S schneidet || || schneidet den Kreis K in zwei imaginären Punkten.


		
 	 			 	
26.11.
     Alle Schwierigkeiten kommen hier daher, daß unsere Ausdrucksweise uns ein Bild (an)bietet, das uns eine andere Art der Benutzung || Verwendung der Ausdrücke als die wirkliche erwarten läßt. || daher, daß wir uns Bilder machen, die uns eine andere Verwendung der Ausdrücke || Worte als die tatsächliche erwarten lassen. Hier ist ein fortwährender Widerstreit.


		
 	 			 	
     Ein Bild wird herauf beschworen,
das eindeutig den Sinn zu bestimmen scheint. Die wirkliche Verwendung des Wortes scheint etwas Verunreinigtes derjenigen gegenüber, die das Bild klar angibt. || uns zeigt. Es geht hier wieder wie in der Mengenlehre: Die Ausdrucksform scheint für einen Gott zugeschnitten zu sein der weiß, was wir nicht wissen können; || , er sieht die ganzen unendlichen Reihen & sieht in die Seele des Menschen hinein. Für uns freilich sind diese Ausdrucksformen quasi Ornate, Kronen, Zepter etc. die wir zwar anlegen können, mit denen wir aber nicht viel anfangen können da uns die Macht fehlt, die allein dieser Kleidung Sinn & Zweck geben würde.
		
 	 			 	
     In der wirklichen || tatsächlichen Verwendung der Ausdrücke machen wir quasi kleinliche Umwege, gehen durch krumme Nebengassen, während wir wohl die breite gerade || gerade breite Straße vor uns sehen, sie aber freilich nicht benützen können, weil sie leider permanent gesperrt ist.



		
 	 			 	
Ich zähle die Tage, die ich noch hier bleiben soll. Aber es ist schlecht solche Tage zu zählen! Nicht nur sind sie gute & wichtige Tage für mich, sie unterscheiden sich in sofern nicht von allen früheren, als mir damals geradeso leicht etwas hätte geschehen können wie in den nächsten 14 Tagen!
Nur fühle ich mich jetzt müde & gleichsam aufgerieben. Ich ziehe schwer an dem Wagen & fühle Angst davor, daß ich ihn nicht mehr bis zum Haus werde ziehen können.
     Nur Ruhe in Gott würde mir helfen können.



		
 	 			 	
     “Nichts im Gesichtsfeld deutet darauf hin, daß es || Gesichtsraum deutet darauf hin, daß er von einem Auge gesehen wird.” – Ja, wie wäre es denn, wenn's anders wäre? Wo ist der Gegensatz zu dem was ich beschreibe?


		
 	 			 	
27.11.
      ›Ich will mit dem Satz “Ich habe Schmerzen” nicht auf eine bestimmte Person im Raum zeigen.‹


		
 	 			 	
Konnte heute – Gott sei Dank! wieder besser arbeiten.
     War bei Anna Rebni Milch holen. Sie ist, trotz unserer Aussprache, wenig freundlich & fremd.
		
 	 			 	
28.11.
Lasse mich wegen meines Seelenrheumatismus von religiösen Geistern anstrahlen. Jetzt wieder von Claudius. Ich glaube es ist richtig, daß ich das tue, obwohl keinerlei Besserung zu sehen ist. Aber es ist wohl auch keine, so ohne weiteres, zu erwarten.
     Ich fühle immer, was nie ein frommer Mensch fühlt, daß Gott dafür verantwortlich ist, was ich bin. Es ist das Gegenteil von Frömmigkeit. Immer wieder möchte ich sagen:
“Gott, wenn Du mir nicht hilfst, was kann ich tun!” Und obwohl ich damit in Übereinstimmung mit manchem bin, was in der Bibel steht, so doch nicht mit der Einstellung frommer Männer. Ich kann aber diesen Teil meines Denkens nicht – oder nicht direkt – bekämpfen, sondern ich kann nur trachten mich (gleichsam, Gott hin, Gott her) anständig, nicht gemein, feig, ungut zu benehmen. Und gelingt mir das, so mag sich auch eine Denkart ändern – mein Gebrauch des Wortes “Gott”.
Du mußt trachten – never mind God. Wie es sich dann mit Lohn & Strafe verhält, – das ist eine andere Sache, auf die Du doch keinen Einfluß nehmen kannst.
     Im übrigen kann es dir
nützen dich von anderen Geistern bestrahlen zu lassen & dabei zu trachten, geduldig deine eigene Unklarheit zu leiden.


		
 	 			 	
     Bei “Er hat …” schwebt uns die menschliche Gestalt vor, aber nicht bei “Ich habe …”.


		
 	 			 	
Zu “Er hat …” gehört eine zeigende Gebärde; aber nicht zu “Ich habe”.


		
 	 			 	
Kommt es nicht Alles drauf hinaus, daß die Worte: “Ich habe …” einem Stöhnen oder Schrei entsprechen? Daß, wenn ich aus Mitleid stöhne man daraus nicht entnehmen kann, wer der Leidende ist; sondern dafür ein Zeigen oder dergl. nötig ist || wäre, während der Schrei des Leidenden
(uns) zu ihm führt.


		
 	 			 	
Gibt es aber nicht beide Fälle: einmal soll das “ich” die Aufmerksamkeit auf einen bestimmten Ort lenken; wenn die Frage wäre “wer will noch Kuchen haben” & Einer schreit “Ich, ich!” – anderseits, wenn ich dem Arzt sage: “ich habe starke Schmerzen”, so ist das “ich” sozusagen gänzlich unbetont.


		
 	 			 	
     Man kann eben sagen: Ich kann sagen, daß ich Schmerzen habe, ohne zu wissen, wer sie hat. || Ich könnte über Schmerzen klagen ohne zu wissen wer sie hat.


		
 	 			 	
Aber so viel weißt Du denn doch, || : daß Du nicht der Andre bist!
     Ich denke aber gar nicht an den Andern.





     Wir könnten auch dies Sprachspiel mit dem Wort “Schmerz” gelernt haben, daß jeder es nur für seinen Schmerz gebraucht; nicht sagt “Ich habe Schmerz” sondern einfach “Schmerzen!” oder auch “Hier sind Schmerzen”. Würde er bei diesen Worten auf einen Andern zeigen so würden wir den Fall so behandeln als fühle er im andern Körper Schmerzen: D.h. || , d.h.: wir würden || werden etwa den andern Körper behandeln aber den Sprecher fragen ob nun noch Schmerzen daseien. Statt “er hat Schmerzen” würden wir etwa sagen: “er will sagen ‘Schmerzen’”. Vergleiche ‘vouloir dire’ statt ‘meinen’.


		
 	 			 	
     Es handelt sich hier um die Tatsache, daß wir uns an den wenden, der die Klage ausstößt. Der Schmerzen hat ist der, dessen Mund klagt.





		
 	 			 	
29.11.
– – – . – – Ich will natürlich sagen: “Ich habe …” & nicht: “Er hat …”. (Obwohl ich die Wahrheit dieser Aussage damit nicht bestreite.) Und “Ich” steht allerdings in meiner Aussage an der gleichen Stelle wie in der andern “er”; aber diese beiden Worte sind nicht || funktionieren nicht auf gleiche || in gleicher Weise; sie verhalten sich nicht zu einander wie die Bezeichnungen zweier verschiedener Personen: “der hier” und “der dort”.
     Ich habe ja die Worte “Ich habe” nicht so gelernt daß man mir etwa gesagt hätte: beobachte wer Schmerzen hat & wenn Du's bist zeig auf Dich etc.. Sondern
diese meine Worte sind die direkte Übersetzung einer ausgestoßenen Klage.
     Ich könnte wohl sagen: Ich will daß jemand zu mir kommt & nicht von mir fortgeht; ich will ihn zu mir herziehen und nicht von mir wegschicken.


		
 	 			 	
     “Der Andre hat …” sage ich auf Grund von Beobachtung eines gewissen || dieses oder jenes Menschen, “ich habe …” aber nicht.



		
 	 			 	
     Es ist merkwürdig daß dieserlei Betrachtung immer den Anschein des Psychologischen hat; während das, was wir zu finden trachten eine || irgendeine übersehene grammatische Eigenheit ist, irgend ein
kleiner aber sehr bestimmter Zug in der Anwendung eines || des Wortes. Dieser drückt gleichsam auf einen Nerv & wir spüren unbestimmte ausstrahlende Schmerzen.



		
 	 			 	
      Konnte heute nur sehr wenig arbeiten. War müde & ich bin auch in meiner Arbeit stecken geblieben.



		
 	 			 	
     Dennoch kann der Schmerzerreger nur gefunden werden, indem ich mich in die mehr oder weniger wagen unklaren Beunruhigungen versenke.


		
 	 			 	
     Ich sage “Ich habe …” & meine, “Ich habe …”. Aber die Frage ist wie
dieser Ausdruck gebraucht wird.


		
 	 			 	
     Was heißt es ihn im Gegensatz zu “er hat …” gebrauchen?
     Ich will immer auf den Einwand, ich gebrauche “Ich habe …” im Gegensatz zu “Er hat …” antworten, dies sei nicht mehr so, ich denke an keine Andern, mein Mund sage die Worte “Ich habe …” die keine Person bezeichnen, & ich wähle den Mund nicht, der so spreche.
     Dieser Mund sagt: “Ich habe …” & daraufhin wird dieser Mensch bedauert.


		
 	 			 	
     Das eine Sprachspiel ist auf jemand zeigen & sagen “Er hat”. Das andere, ganz anders, … … .



		
 	 			 	
     Man kann sich ein Spiel mit “Ich habe …” denken worin “Er hat …” nicht vorkommt.


		
 	 			 	
     Es bleibt dabei: ich zeige nicht auf eine Person.


		
 	 			 	
30.11.
Bin bedrückt; & sehne mich fort. Trachte die Zeit gut zu benützen die Du noch hier bist! Aber ich habe Furcht, daß ich nicht mehr von hier weg komme; daß mir ein Unglück zustößt, Krankheit, oder daß ich auf der Reise Unglück habe!
     Das immer wechselnde, schwierige Wetter, Kälte, Schnee, Glatteis u.s.w. & die Finsternis & meine Müdigkeit machen alles sehr schwer. Ich
gehe keuchend den Berg hinan.


		
 	 			 	
     Das Wort “ich” bezeichnet ‘im Munde einer bestimmten Person’ diese Person. Kann ich aber sagen: “es bezeichnet in meinem Munde mich”?



		
 	 			 	
     Der, dessen Mund sagt, er habe Schmerzen, dessen Ohren muß man Trost zusprechen; sagt er aber er habe im Zahn eines Andern Schmerzen so muß man den Zahn des Andern behandeln.
     Oder: Den Ohren muß man Trost zusprechen, deren Mund sagt “ich habe Schmerzen”, etc..


		
 	 			 	
     Weiß ich, wer Schmerzen hat, wenn ich weiß, daß ich sie habe?



		
 	 			 	
“Aber Du weißt doch jedenfalls, daß sie nicht der Andre hat!¤” – Erstens weiß ich das nicht ‒ ‒ ‒


		
 	 			 	
     Ich erkenne doch nicht, daß ich ich & nicht der Andre bin.


		
 	 			 	
     Erkenne ich, daß ich die Schmerzen habe & nicht der Andre, & sage demgemäß: “ich habe …”? – “Aber Du erkennst doch, daß Du sie hast, denn Du sagst es doch || ja!” –


		
 	 			 	
     “Wenn ich sie fühle, muß ich sie haben.”


		
 	 			 	
     Wie ist es denn: meint jeder Mensch mit dem Worte “Ich” was anderes? nämlich
jeder sich selbst also einen Anderen als der Andere? Meine ich, z.B., mit “ich”: L.W.? Ich sage: “ich habe …”.


		
 	 			 	
     Lernt er den Gebrauch von “Ich habe …”, indem ihm gesagt wird: wenn diese Person Schmerzen hat, dann sagst Du || sollst || mußt Du sagen “ich habe …”?


		
 	 			 	
     Er lernt in Worten klagen. Er lernt statt zu stöhnen Worte aussprechen.
		
 	 			 	
Am Abend leichter, nicht bedrückt. Früher voll Trotz & Zorn. Ohne Gottvertraun.


		
 	 			 	
1.12.
     Er lernt nicht auf jemand zeigen, noch eine Person
benennen, sondern er, wie jeder, lernt diese || die gleiche Wortform aussprechen.


		
 	 			 	
     Es kann Einer doch || doch jemand sagen: “Das sehe ich jetzt rot, aber gestern hab ich es grün gesehen” und unter Umständen z.B. wenn wir eine physiologische Erklärung dafür haben, werden wir diese Aussage gelten lassen. – Wenn aber nun Einer immer wieder solche Aussagen machte, er erinnere sich das gestern anders gesehen zu haben, obwohl sonst keine Kriterien dafür vorlägen – da würden wir endlich von dem Ausdruck “er erinnert sich” übergehen zum Ausdruck “er sagt, er erinnert sich”.
Und wir würden etwa hinzusetzen: “aber was das eigentlich heißt, weiß ich nicht”. Wenn nun jemand sagte: “Nun, er hat eben das besondere innere Erlebnis, das wir “Erinnerungserlebnis” nennen¤, so wären wir hier plötzlich geneigt das als eine irrelevante Bemerkung beiseite zu schieben, wir wüßten mit der Idee dieses || des inneren Erlebnisses nun nichts (mehr) anzufangen & wären geneigt sie ganz aus dem Spiel zu lassen. || & sind geneigt, sie fallen zu lassen.
     Es wird hier plötzlich müßig von ‘einem bestimmten inneren Erlebnis’ zu sprechen.


		
 	 			 	
     Nimm einmal ein Erlebnis,
was Du Erinnerungserlebnis nennen würdest. Um Dir vor die Seele zu rufen, was Du so nennst, erinnerst Du Dich etwa eines Geschehnisses vom vergangenen Tag. Ja, nun weißt Du also was ‘Erinnerungserlebnis’ heißt. Aber weißt Du es denn gewiß || sicher – ist es nicht möglich, daß Dir morgen ein ganz anderes inneres Erlebnis einfällt, wenn Du versuchst Dir vor die Seele zu rufen, was ‘Erinnerungserlebnis’ heißt? Du wirst Dir dieses Erlebnis also besehen, & beschreiben, worin es besteht. Da wirst Du sehen, daß es verschiedenerlei ‘Erinnerungserlebnis’ gibt & ihre Beschreibung wird etwa darin bestehen, daß Du die Worte angibst, die man in diesem Fall zu sagen geneigt ist, die Gebärde, die man
macht, das Bild was uns vorschwebt.
     Nimm nun irgend ein solches Erlebnis & frage Dich, ob Du es unter allen Umständen ‘Erinnerungserlebnis’ nennen würdest. Wenn Du Dich z.B., nach der Aussage aller || der andern Menschen, gänzlich irrtest, so würdest Du wohl in einem oder in wenigen Fällen dennoch sagen: “Ich hatte das Erinnerungserlebnis …, wenn sich auch meine Erinnerung als falsch erwiesen hat.” Wenn ‒ ‒ ‒


		
 	 			 	
Arbeite schlecht. Soll ich noch 10 Tage hier bleiben, wenn es nicht besser geht? Ist es nicht unsinnige Zeitvergeudung?


		
 	 			 	
     Wenn sich aber Deine Erinnerung zum Untersuchen vergangener Ereignisse || der Vergangenheit als wertlos
erwiese, weil sie immer wieder mit allen übrigen Kriterien stritte, – würdest Du noch denselben Respekt für jene Erlebnisse haben? || , wie unter normalen Umständen?


		
 	 			 	
      Man sagt in so einem Fall etwa: “ich muß es geträumt haben”. Und hier ist wieder der Gebrauch von “ich muß” interessant.
		
 	 			 	
     Mein Erinnerungserlebnis kann sehr wohl darin bestehen, || z.B. dies sein, daß ich mir die Worte sage: || Mein Erinnerungserlebnis kann sehr wohl das Erlebnis sein des Aussprechens der Worte: || Mein Erinnerungserlebnis kann sehr wohl das Erinnerungserlebnis sein des Aussprechens der Worte: “Ich erinnere mich …” Und diese Worte haben ihren Sinn doch || offenbar nur durch ihre besondere Verwendung. Und so ist es charakteristisch für das Erinnerungserlebnis, daß es selbst nichts ist, außer in einer bestimmten Umgebung.


		
 	 			 	
Was wäre unser Interesse für diesen seelischen Zustand, für diese Art der Geste usw.. Dies nimmt sein Interesse offenbar
nur von seiner Verbindung mit andern Tatsachen her.


		
 	 			 	
     Würden wir es Sprachspiel nennen, wenn jener Mensch beim Betrachten der Zeichen seines Tagebuchs beliebige Bilder entwürfe? – Aber bedeutet das kein seelisches Erlebnis in ihm || ﹖Aber würde das kein seelisches Erlebnis in ihm bedeuten? Und warum soll das nicht Sprache sein, wohl aber eine andre Art der Erlebnisse? || was mit einer andern Art von Erlebnissen verknüpft ist? Wenn diese || jene Bilder nun erinnerungsbetont wären (was immer das heißen mag), was macht sie daran für uns wichtiger? – Nichts; wenn nicht ihr || der Zusammenhang mit den Tatsachen, wie wir sie kennen, & ihre || die weitere Verwendung der Bilder.





		
 	 			 	
     ‘zeichnerisches Gedächtnis’.
     Unter welchen Umständen würden wir die Zeichnungen Erinnerungsbilder nennen?


		
 	 			 	
Denke an meine frühere Liebe, oder Verliebtheit, in Marguerite & an meine Liebe für Francis. Es ist ein schlimmes Zeichen für mich daß meine Gefühle für M. so gänzlich erkalten konnten! Freilich ist hier ein Unterschied; aber meine Herzenskälte besteht. Möge mir vergeben werden; d.h. aber: möge es mir möglich sein, aufrichtig & liebevoll zu sein.


		
 	 			 	
2.12.
      Heute nacht onaniert. Gewissensbisse, aber auch die Überzeugung, daß ich zu schwach bin, dem Drang & der Versuchung
zu widerstehen, wenn sie sich mir || die & die Vorstellungen sich mir darbieten, ohne daß ich mich in andere flüchten kann. Gestern abend noch hatte ich Gedanken über die Notwendigkeit der Reinheit meines Wandels! (Ich dachte an Marguerite & Francis.) –


		
 	 			 	
     Der Zahnarzt fragt: “Haben Sie hier Schmerzen?” Der Patient: “Ich habe gar nichts – Au weh!”



		
 	 			 	
     “Es gibt doch eine subjektive Regelmäßigkeit, eine Regelmäßigkeit die nur für mich existiert.” –
     D.h.: wir verwenden das Wort “Regelmäßigkeit” manchmal so, daß wir sagen: jemand stelle sich
eine Regelmäßigkeit vor, er sehe etwas regelmäßiges, es scheine ihm regelmäßig u.s.f.. Aber das heißt nur nicht daß er ein Objekt vor sich hat || : er habe || er hat ein Objekt vor sich, – das keiner von uns kennt & das er “Regelmäßigkeit” nennt. Spielt er außer dem Spiel, was ich sehe, noch eins mit sich selbst, wovon ich nichts weiß, so weiß ich auch nicht ob was er treibt “ein Spiel spielen” genannt werden soll. Spricht er außer der öffentlichen Sprache mit sich selbst noch eine private von der ich nichts weiß, warum sage ich es sei eine Sprache? || wie weiß ich daß es eine Sprache ist? || Er spielt also scheint es außer dem Spiel, was ich sehe, noch eins mit sich selbst, wovon ich nichts weiß – aber warum nenne
ich das ‘Spiel’?
     D.h.: Wir gebrauchen das Bild vom ‘privaten Objekt’, welches nur er & kein Anderer sehen kann. Es ist ein Bild – werde Dir klar darüber! Und nun liegt es im Wesen dieses Bildes, daß wir noch weitere Annahmen über dies Objekt & was er damit tut, machen; (denn) es genügt uns nicht zu sagen: Er hat ein privates Etwas & tut etwas damit.
     Er beschreibt uns z.B. einen Traum & wir sagen: er sieht ein Bild vor sich & beschreibt es uns: Aber dann meinen wir doch mit dem ‘Bild’, was wir gewöhnlich so nennen, wenn Mehrere ein || das Bild sehen können. Aber
vielleicht sagst Du: “Nein ich meine kein materielles Bild sondern nur das Gesichtsbild || den Gesichtseindruck eines solchen Bildes”. – Aber dann hätte es ja wieder seinen Sinn statt dieses Ausdrucks den Ausdruck “Bild welches nur er sehen kann” zu gebrauchen! Nein wir gebrauchen hier als || das Gleichnis (Bild) eines ‘materiellen’ Bildes, etwa desjenigen welches wir (selbst) nach seiner Beschreibung herstellen könnten.


		
 	 			 	
Freilich wenn das Wasser im Topf kocht so steigt der Dampf aus dem Topf & auch das Bild des Dampfes aus dem Bild des Topfes.
     Aber wie wenn man sagen
wollte im Bild des Topfes müsse auch etwas kochen?


		
 	 			 	
     Sagen wir nun aber: “wir wissen natürlich nicht eigentlich, wie sein Bild aussieht” so machen wir dadurch unsre Annahme wieder zunichte & man kann fragen: wenn Du also gar nicht weißt was er vor sich hat, mit welchem Rechte nennst Du es dann ein “Bild”? Wenn es z.B. eine Fläche mit beliebigen Farbflecken wäre hättest Du dann noch ein Recht zu sagen: er beschriebe uns diesen Komplex mit seinen Worten?
     Wenn Du sagst er sähe ein privates Bild vor sich, so mußt Du nun von außen hinein
arbeiten. Tust Du das nicht so verliert Deine Annahme jeden Sinn. Freilich, Du siehst es nicht als Annahme, weil es scheint daß unsere Sprache es sagt, oder Du bleibst auf halbem Wege stehen. D.h. Du mußt etwas innen annehmen was uns das Äußere erklären hilft || erklärt. || zur Erklärung des Äußeren. || was zur Erklärung des Äußeren dient.
     “Er hat ein privates Objekt. Weiter wissen wir aber nichts darüber.” – Aber was wissen wir denn wenn wir das wissen? –


		
 	 			 	
     Wenn ich die Ausdrücke gebrauche: “Er sieht die & die Vorstellung vor sich”, “Das scheint mir richtig” … , || – so ist es hier als redeten wir von einem privaten Objekt. Unsre Ausdrucksformen legen dies Bild nahe; oder auch: gebrauchen dies Bild.



		
 	 			 	
     Was wäre dagegen zu sagen,
daß das “u” ein doppeltes “i” ist (die Punkte läßt man aus) und daß eben so ein doppeltes “i” anders ausgesprochen wird.


		
 	 			 	
3.12.
     Sagt man nun eigentlich etwas vom “u” aus, wenn man sagt, es sei ein Doppel-i, ohne etwas über die Geschichte des “u” oder seine Aussprache sagen || behaupten zu wollen? [Dies hängt mit all dem Obigen zusammen, ich weiß aber noch nicht ganz, wie.]


		
 	 			 	
     Wenn Du sagst, er sähe ein privates Bild vor sich das er beschreibe, so machst Du immerhin eine Annahme || einige Annahmen über das, was er vor sich hat. || so hast Du immerhin eine Annahme gemacht über das, was er vor sich hat. Und das
heißt: || , daß Du es näher beschreiben kannst, oder beschreibst. Gibst Du zu, daß Du gar keine Ahnung darüber hast, was, oder vor welchen Art das, was er vor sich hat, sein könnte, – was verführt dich dann dennoch, zu sagen, er habe etwas vor sich. Ist das (dann) nicht, als sagtest Du von Einem: Er hat etwas – aber ob es Geld, oder Schulden, oder eine leere Kasse || ein leerer Beutel ist, weiß ich nicht.


		
 	 			 	
     Ist es nicht so, das Du Dir zuerst von dem was er vor sich hat eine bestimmte Vorstellung machst, – sie || die dann für grundlos erklärst, – aber nun dennoch festhältst, er habe etwas vor sich? || , Du wissest, er habe etwas vor sich?


		
 	 			 	
     Woher die Idee, daß
Einer ein privates Bild vor sich hat? “Nun, daher, daß ich eines habe!” – Aber hast Du denn ein Bild vor Dir?! Das sagst Du ja nur! Und es ist so wenig & so viel Grund diese Wendung in Deinem Fall zu gebrauchen, wie in dem des Andern.
     “Aber ich stelle mir doch z.B. etwas lebhaft vor, sehe es also vor mir & der Andre der neben mir steht sieht es nicht, also gehört es mir allein zu.” – Aber es ist ja nur eine Metapher zu sagen Du sähest etwas “vor Dir” oder “in Dir”; das Gleichnis vom “inneren Auge”. Und wenn sich der Andre dasselbe vorstellt, warum sollst Du nicht sagen, er habe dasselbe
vor sich? – “(Aber) er || Er kann doch nicht die gleichen || identischen Schmerzen haben die ich habe!” – Warum nicht? Was ist das Kriterium der Identität || Gleichheit? Und wie ist es: Kann er sie nur nicht mit Dir zugleich haben, aber dann wenn Du sie abgelegt hast; oder kann er das überhaupt nie haben? (Seltsam, was man sich doch für Vorstellungen macht!)
     “Aber wenn ich mir etwas vorstelle, oder auch wirkliche Gegenstände sehe, so habe ich doch etwas, was mein Nachbar nicht hat.” – Ich verstehe Dich. Du willst nur Dich schonen & sagen: “Nur ich habe doch dieses.” – Aber wozu diese Worte?
sie taugen zu nichts¤. – Ja kannst Du nicht auch sagen: “Es ist hier von einem ‘Sehen’ (und daher auch von einem ‘Haben’) & von einem Subjekt, also auch vom Ich, nicht die Rede.” Könnte ich Dir nicht sagen: Das, wovon Du redest & sagst, nur Du habest es – inwiefern hast Du es denn? Besitzt Du es? Du siehst es nicht einmal. Ja müßtest Du nicht davon sagen, || : niemand habe es? Es ist ja auch klar, || : wenn Du logisch ausschließt, daß ein Andrer etwas hat, so verliert es auch seinen Sinn zu sagen, Du habest es? || . (Im Gegensatz wozu?)
     Aber was ist dann das, wovon Du redest? || ! Ich sagte ja: ich wisse in meinem Innern wovon Du redest. Aber daß hieß nun nicht, ich könne
den Gegenstand zeigen, von dem Du gesprochen hast; aber ich weiß, wie Du diesen Gegenstand aufzufassen, zu sehen, wie Du ihn sozusagen durch (den) Blick & (durch) Gesten zu bezeichnen meintest. Ich weiß in welcher Weise man in diesem Fall vor sich & um sich stiert || schaut, und anderes. Ich glaube man kann sagen: Du redest, wenn Du im Zimmer sitzt, von dem ‘visuellen Zimmer’, oder der ‘visuellen Landschaft’. Das, was keinen Besitzer hat, ist das ‘visuelle Zimmer’. Ich kann es so wenig besitzen, als ich darin herumgehen kann, oder es anschauen, oder darauf zeigen kann.

[→ 2 Seiten]
		
 	 			 	
     Es || Das ist ja klar: Es || es hat keinen Sinn zu sagen, wenn man von der Vorstellung redet, || : “Ich habe dieses Bild.” (Wo “dieses” nicht “das folgende” bedeutet). Das kann man nun dadurch || so erklären, oder ausdrücken, man kann ihm diese Deutung geben daß || indem man sagt: das Bild gehöre wesentlich mir allein zu. Denn dann || . Dann || ; daher hat es keinen Sinn darauf zu deuten || kann ich nicht drauf zeigen, da ja niemand weiß worauf ich deute; & es hat keinen Sinn zu sagen, ich habe es, da es ja niemand Andrer haben kann.
     (Denk an die “Härte des logischen Zwanges” und ähnliches.)





		
 	 			 	
4.12.
Auf Zetteln geschrieben, was ich später nachtragen muß. Heute zum ersten Mal wieder über den See gegangen (mit Sigurd1 der Sicherheit halber). Das Eis ist noch nicht sehr gut; viele || einige schwache Stellen. Bin aus unbekanntem Grunde sehr müde; schläfrig. Vielleicht wegen der plötzlichen strengen Kälte seit heute || gestern nacht.
     Fühle meine Gemeinheit bei vielerlei Anlässen.
		
 	 			 	
5.12.
      [⟶ 2 Seiten] Es gehört in sofern nicht mir an, als es niemand anderem angehören kann; oder: es gehört insofern nicht mir an, als ich (ja) darauf die gleichen Ausdrucksformen || gleiche Ausdrucksform verwenden will, wie (z.B.) auf das materielle Zimmer selbst, in dem ich sitze. Dieses kann doch beschrieben
werden, ohne daß dabei von einem Besitzer des Zimmers die Rede wäre. Und es ist doch auch ganz gut möglich, daß das Zimmer keinen Besitzer hat. Dann aber kann das visuelle Zimmer keinen Besitzer haben. “Denn es hat keinen Herrn außer sich & keinen in sich”– || , könnte man sagen.
← ﹖ Denke Dir doch ein Landschaftsbild (etwa einer || eine Phantasielandschaft) & darauf ein Haus – & jemand fragte: “wem gehört das Haus?”. (Es könnte übrigens die Antwort sein: “Dem Bauern der hier auf der Bank vor dem Haus sitzt” – aber hier hat ‘gehören’ eine andre Grammatik als gewöhnlich, denn der Bauer kann z.B. sein Haus nicht benützen.)



		
 	 			 	
⍈
Du willst sagen: “Ich sage zwar, || : “ich habe jetzt die & die Vorstellung’, aber die Worte ‘ich habe’ sind nur ein Zeichen für den Andern; die Vorstellungswelt ist ganz in der Beschreibung der Vorstellung dargestellt.” –


		
 	 			 	
6.12.
Sehr kalt; bin etwas verkühlt; arbeite schlecht. Gehe jetzt über den See. Bin sinnlich, schwach & gemein.


		
 	 			 	
¥

      Du meinst “Ich habe” ist beinahe mehr wie: “Jetzt Achtung!” Du || & bist geneigt zu sagen, es sollte eigentlich anders ausgedrückt werden. Etwa, einfach, indem man mit der Hand ein Zeichen gibt & dann beschreibt. [⟶ 10 Seiten]
     Da es gleichgültig ist ob die Vorstellung ein Phantasiebild ist oder das Gesichtsbild wirklicher Gegenstände,
so will || kann ich annehmen ich ¤ schaute || sähe in ein Teleskop & beschriebe durch Worte, aber warum nicht indem ich || durch Zeichnen, eine || die Konstellation, die ich sehe. (Vielleicht schaue ich auch nicht in ein wirkliches Teleskop sondern presse nur mein Auge an ein Okular & dies ruft in mir Gesichte wach.) Und da werde ich dem Andern nicht sagen müssen “Ich sehe …”, das wird selbstverständlich sein.
     Man möchte sagen, das “ich habe” ist nur eine Art Index der Beschreibung.
     Aber hier ist noch alles falsch. – Es sind nur Anläufe zu irgend einer Formulierung.
7.12.






		
 	 			 	
Fundamental ist dies: Wenn ich sage “Ich besitze ein Haus das so & so aussieht” oder “ich besitze dieses & dieses Haus”, – so könnte gefragt werden: gehört dieses Haus wirklich Dir, gehört es nicht vielleicht einem Andern?” – – dies heißt nichts wenn ich sage: “ich besitze die & die Vorstellung”.
     Wie habe ich denn den Ausdruck “Ich habe die Vorstellung …” gebrauchen gelernt? Zeigte man mir wie es ist, wenn ich eine Vorstellung habe?
     Wann sage ich denn ich hätte die & die Vorstellung? Soll ich sagen: “Wenn ich glaube sie zu haben”? Hier gibt es eben kein Kriterium.
     Daher ist es ja
auch eine Schwierigkeit, daß wir sagen: “ich beschreibe meine Vorstellung”.


		
 	 			 	
     Wenn ich sonst etwas besitze, so besitzt es mein Körper. Wie besitze ich eine Vorstellung?


		
 	 			 	
     Wer besitzt sie? – Der sagt, daß er sie hat?


		
 	 			 	
     Wenn ich sage, daß ich sie besitze, so brauche ich ja nicht zu wissen, wer sie besitzt. – “Aber Du weißt doch (immerhin) daß Du sie besitzt & nicht ein Andrer.” (Dieser falsche || unsinnige Einwand immer wieder! || .) Es heißt nichts zu sagen “ich wisse || weiß, daß ich diese Vorstellung besitze”, auch nicht: “ich weiß, daß ich
eine solche Vorstellung besitze”.


		
 	 			 	
     ‘Ich weiß, daß ich die Vorstellung … habe’ – Soll das heißen: ich weiß daß ich diese & nicht eine andre habe, oder soll es heißen, || : ich weiß daß ich diese Vorstellung habe? Keines von beiden heißt etwas. a) Wie wäre es wenn ich eine andre, oder keine Vorstellung hätte & mir nur einbildete diese zu haben? – b) Wie wäre es, wenn diese Vorstellung eine Andrer habe || hätte? Aber halt! Das ist ja durchaus möglich. Ich wolle eben nicht sagen: “diese, die ich so & so beschreibe”, sondern, || : “diese, die ich vor mir sehe”, oder: “diese” (wobei ich zeige || hinweisend)!


		
 	 			 	
     Es hat keinen Sinn zu sagen
: “ich weiß nicht ob ich die Vorstellung … habe” – & das || dies deutet man falsch || wieder unrichtig, indem man sagt, man müsse es wissen.


		
 	 			 	
Ein Mensch sagt: “ich habe Schmerzen” – dann sagen wir unter gewissen Umständen, || : er, der es sagt, habe Schmerzen. Die || ; die Person, die es sagt, habe Schmerzen.


		
 	 			 	
     Könnte man sich nicht denken, daß Einer sagte: das Schachspiel bestehe eigentlich darin daß sich die Figuren || die Figuren sich so & so bewegten – daß Menschen sie mit ihren Fingern berühren, dabei denken, sprechen etc., gehöre nicht zum Spiel?


		
 	 			 	
     Wenn ich den Gebrauch des Wortes “Ich” beschreiben
will: genügt es wenn ich beschreibe wie die Personen A, B, C, D, etc., das Wort verwenden – oder muß ich auch sagen wie ich es verwende? Wird also in der Beschreibung des Sprachspiels das Wort “ich” auch in dieser Weise vorkommen? – “Ja willst Du denn sagen, daß Du, L.W., eine besondere Verwendung für dieses Wort hast?” – Nein; aber ich wollte auch nicht sagen “ich, L.W.”, sondern bloß “ich”.‒ ‒ ‒ Diesen Streich kann uns dieses Wort spielen.


		
 	 			 	
     “Wenn ich Schmerzen habe, so sind doch da einfach Schmerzen, & von einer Person ist überhaupt nicht die Rede.” || & von einer Person kommt
nichts vor.” – Du möchtest also einfach sagen “Schmerzen!” – dies beschreibt – würdest Du sagen – das ganze Faktum. Aber, erstens, ist das eine Beschreibung? & zweitens wozu ist sie nütze? Du vergleichst offenbar die Sachlage || Situation der, in welcher Du eine Beschreibung von Zeichen gewisser Sachverhalte zu geben hast. Die Vorstellung ist eine Welt, die beschrieben wird || werden soll; wie etwa Amerika in einem Geographiebuch beschrieben wird. Sie könnte auch von einem Grammophon gesprochen werden. – Inwiefern ist das aber eine Beschreibung einer Welt; & wozu ist sie nütze?


		
 	 			 	
     Denke Dir zwei Beschreibungen: in einer sage ich: an dem & dem Ort der Erde
steht ein Haus das so & so aussieht, eingerichtet ist etc.¤ – & anderseits: “Es gibt irgendwo im Weltraum ein Haus … (folgt die Beschreibung)” oder: “Stell dir ein solches Haus vor: …”. Die Verwendung dieser Beschreibungen ist ganz verschieden. || der Beschreibung, sie ist für jeden Fall eine andere.
     (Wie, wenn Einer sagte: die Beschreibung des Hauses ist eigentlich alles worauf etwas ankommt; das Übrige sei ein Wink für den der sie hört.)
     Es ist ein falscher Vergleich der || eine falsche Vergleichung die uns irreführt.


		
 	 			 	
     Oder eigentlich hundert falsche || irreführende Vergleichungen scheinen sich hier zu treffen: Man hält etwa für hinweisende Erklärung, was keine ist, & etwas für Beschreibung was keine ist, &
etwas für eine Personsbezeichnung, was keine ist & etwas für ein Wissen was keines ist. (‘innen & außen’)


		
 	 			 	
     Vorsichtig wie auf brüchigem Eis muß man vorwärts gehen; überall nach der Verwendung fragen, nirgends dem Schein des Ausdrucks trauen. Denn jeder der geläufigen Ausdrücke legt eine andere als die tatsächliche Verwendung nahe.


		
 	 			 	
      Wieder etwas arbeiten können. Mit Anna Rebni alles im Gleichen; schlecht. Je länger ich über die Sache denke, desto unbegreiflicher wird sie mir. Bin eitel & gemein.


		
 	 			 	
8.12.
     Hundert irreleitende Bilder kommen hier zusammen, &
das macht die Schwierigkeit dieser Sache aus. || der philosophischen Situation aus. Wohin wir treten, wankt wieder der Boden. Die ‘großen’, schwierigen Probleme der Philosophie sind es nicht etwa dadurch daß hier ein unerhört feiner || subtiler & geheimnisvoller Sachverhalt ist den wir erforschen sollen, sondern dadurch, daß sich an dieser Stelle eine große Menge von irreführenden Ausdrucksformen kreuzen.


		
 	 			 	
[← 10 Seiten]2 Etwa, einfach, indem man mit der Hand ein Zeichen gibt & dann beschreibt. – Wenn man, wie hier, mit dem Ausdruck || den Ausdrücken unsrer gewöhnlichen Sprache (die doch ihre Schuldigkeit tun) unzufrieden
ist || nicht einverstanden ist so sitzt uns ein Bild im Kopf das || ist ein Bild da, das mit dem unsrer || der gewöhnlichen Ausdrucksweise streitet. Während wir versucht sind zu sagen, unsre Ausdrucksweise beschreibe die Tatsachen nicht so, wie sie wirklich sind. – Als ob (z.B.) der Satz “Er hat Zahnschmerzen || Schmerzen” noch auf andre Weise falsch sein könnte, als dadurch, daß er nicht Zahnschmerzen hat. Man will also etwa sagen: “er hat eigentlich nicht Schmerzen” – ohne damit sagen zu wollen, daß er nicht Schmerzen habe. Als sage die Ausdrucksform 'was || etwas Falsches, obwohl der Satz, zur Not, etwas Richtiges behauptet.
     Denn so sehen ja die
Streitigkeiten zwischen Realisten, Idealisten, Solipsisten || Idealisten, Solipsisten, Realisten¤ aus. Die einen || Einen greifen die normale Sprache an als griffen sie eine Behauptung an, die Andern || andern verteidigen sie als konstatierten sie offenbare Fakten (der gesunden Vernunft).


		
 	 			 	
     Schreibe ruhig, was Du schreiben willst, & klänge es noch so einfältig! – & dann denke nach, warum Du das hast schreiben wollen. (Beinahe wie: erst erzähle Deinen Traum, so wie er ist und dann denke ihn.)


		
 	 			 	
     Warum sagte ich, || : das “ich habe” sei nur für den Andern? D.h. doch: nicht für mich, der seine Vorstellung beschreibt || ich meine || die eigene Vorstellung beschreibe. Und das soll doch heißen, || : ich
brauche diesen Hinweis nicht – also wohl: ich wisse, daß es meine Vorstellung ist. – || ist, die ich beschreibe. – – –Ich sehe es für allzu selbstverständlich an, daß mir diese ‘Beschreibung’ etwas nützt. || irgend etwas für mich bedeutet. Inwiefern ist sie nicht bloß ein Lärm der die || eine Vorstellung begleitet? D.h.: was kann denn ich mit ihr machen.


		
 	 			 	
     “Was kann er denn mehr erfahren, als: || – || mehr wissen, als: || – wie er sich verhält? Und das erfährt er durch die Beschreibung der Vorstellung.” Hier wird diese || meine Beschreibung aufgefaßt, als || wie die Beschreibung einer Welt || eines Universums, einer Welt.
     Tatsächlich erhält er eine Beschreibung, mit der er noch verschiedenerlei anfangen kann. Das “ich habe” läßt sich etwa mit einem Orientierungspfeil
auf einer Landkarte vergleichen, der die Nord-Süd Richtung anzeigt. Und der gehört doch auch mit zur Karte; wenn man auch sagen könnte: nicht zur Karte als Bild.


		
 	 			 	
      Das Christentum gründet sich nicht auf eine historische Wahrheit, sondern es gibt uns eine (historische) Nachricht & sagt: jetzt glaube! Aber nicht glaube diese Nachricht mit dem Glauben, der zu einer geschichtlichen Nachricht gehört, – sondern: glaube, durch dick und dünn & das kannst Du nur als Resultat eines Lebens. Hier hast Du eine Nachricht! – verhalte Dich zu ihr nicht, wie zu einer andern historischen Nachricht! Laß
sie eine ganz andere Stelle in Deinem Leben einnehmen. – Daran ist nichts Paradoxes!
		
 	 			 	
9.12.
Sähe ich ganz ein wie gemein & klein ich bin, so würde ich bescheidener werden. Niemand kann mit Wahrheit von sich selbst sagen, daß er Dreck ist. Denn wenn ich es sage, so kann es in irgendeinem || einem Sinne wahr sein, aber ich kann nicht selbst von dieser Wahrheit durchdrungen sein: sonst müßte ich wahnsinnig werden, oder mich ändern.
Mit Anna Rebni Kaffee getrunken; es war nicht so wie früher, aber es war auch nicht schlecht.
     So sonderbar es klingt: Die historischen Berichte der
Evangelien könnten, im historischen Sinn, erweislich falsch sein, & der Glaube verlöre doch nichts dadurch: aber nicht, weil er sich etwa auf ‘allgemeine Vernunftwahrheiten’ bezöge! sondern, weil der historische Beweis (das historische Beweis-Spiel) den Glaubenden || Glauben gar nichts angeht. Diese Nachricht (die Evangelien) wird glaubend (d.h. liebend) vom Menschen ergriffen: Das ist die Sicherheit des || dieses Glaubens || Für-Wahr-Haltens; nichts anderes || Anderes.
     Der Glaubende hat zu diesen Nachrichten weder das Verhältnis zur historischen Wahrheit (Wahrscheinlichkeit), noch das zu einer
Lehre von ‘Vernunftwahrheiten’. Das gibt's. – (Man hat ja sogar zu verschiedenen Arten dessen, was man Dichtung nennt, ganz verschiedene Einstellungen!)





		
 	 			 	
     Es ist wohl wahr, daß er || der Andre mit der Beschreibung meines Gesichtsbildes eine vollständige Beschreibung erhält, – denn das “ich habe” fügt ja der Beschreibung nichts hinzu.
     Aber ich will sagen: “Was kann er mehr haben, als eine vollständige Beschreibung? || !” & vergesse || wir wollen sagen: “Was kann er mehr haben, als eine vollständige Beschreibung? || !” & wir vergessen, daß was wir Beschreibung nennen, verschiedene Stellen im Sprachspiel einnehmen kann.
     Wir verwundern uns
nicht, daß die Beschreibung einer Landschaft andere Anwendungsmöglichkeiten erhält wenn wir ihr einen Hinweis darüber hinzufügen, wie wir dorthin gelangen können.– Die Beschreibung des Gesichtsbildes aber ist in einem andern Fall, denn sie beschreibt– || , möchten wir sagen– || , eine Welt –– & zwar, weil der Gesichtsraum || das Gesichtsbild an nichts grenzt.


		
 	 			 	
     Wir können zu keiner Lösung des philosophischen Problemes || der philosophischen Schwierigkeit kommen, ehe wir nicht das Blut sozusagen, von der Darstellungsart || den Wortausdrücken || von den Worten¤ || von den Sätzen, die uns gefangen halten wollen, abziehen; || , indem wir unsre Aufmerksamkeit darauf richten, woher wir denn
diese Darstellungsart genommen haben, indem wir sie auf das richten, was als Vorbild dieser Darstellungsart gedient hat. || , indem wir sie auf das Vorbild (zu) dieser Darstellungsart richten. || haben, also auf das Vorbild zu dieser Darstellungsart. || ; also auf das Vorbild, welches wir benützt haben. || ; also auf das || dasjenige, was wir als Vorbild benützt haben. || ; also auf das, was wir als Modell zu ihr benützt haben. || ; also auf das, was das Modell zu ihr war. || ; also auf das, was uns zum Modell für sie gedient hat || hatte.


		
 	 			 	
     [Nachtrag] Auf eine neue Möglichkeit kommen, wie etwas hat geschehen können, ist auch eine Entdeckung. Und darum
meint man manchmal || oft, man habe nun den wirklichen Sachverhalt entdeckt, wenn man nur eine neue Möglichkeit gefunden hat, wie es sich verhalten könnte. || wie es sich auch verhalten konnte.


		
 	 			 	
     Du denkst, Du mußt doch wohl ein Kleid weben, || : weil Du vor einem,– zwar leerem, – || (zwar leerem) Webstuhl sitzt & die Bewegungen des Webens machst.


		
 	 			 	
     Man könnte auch sagen: der Besitzer des visuellen Zimmers müßte doch wesensgleich mit ihm sein, aber er befindet sich nicht in ihm, noch gibt es ein Außen.


		
 	 			 	
     “Das visuelle Zimmer hat keinen Besitzer” heißt soviel als:
es hat keinen Nachbar.


		
 	 			 	
     Wie aber wird der Ausdruck “das visuelle Zimmer” gebraucht?
     Wie, wenn Du jemandem sagst: “Ich habe diese Vorstellung: …” & nun eine Vorstellung beschreibst, während Du Dich in sie versenkst – – Also || also hast Du diese Vorstellung – aber die Vorstellung ist nicht Objekt eines Subjekts. Man kann auch sagen: Der Körper vor Deinen Augen ist Objekt & Dein Sinn Subjekt. Aber im Gegensatz dazu ist die Vorstellung nicht Objekt: man kann von ihr nicht sagen, sie werde gesehen, noch steht sie sonst vor einem Subjekt, denn sie grenzt an nichts, ist nicht Teil eines Raumes. Ich stehe vor diesem Ofen,
aber nicht vor der Vorstellung von diesem Ofen.
     Es steht etwa mein visueller Körper vor dem visuellen Ofen – aber mein visueller Körper kann nicht sehen. Darum möchten wir ja sagen || haben wir ja den Eindruck: es gibt hier kein Subjekt – & also auch kein Objekt.
		
 	 			 	
     Man sagt aber: “ich habe jetzt diese Vorstellung vor mir: …”. Es handelt sich offenbar um zwei Arten des Gebrauchs des Wortes “vor” & der andern Raumausdrücke.
     Im Gesichtsraum gibt es z.B. kein “hinter mir”. D.h., man kann nicht sagen: “vor mir sehe ich …, hinter mir …”. Ich kann nicht in ihm stehen oder gehen, noch, mich umdrehen & einen
andern Teil des Raumes sehen. Das sind aber lauter grammatische Anmerkungen.
      Denke Dir, jemand, der auf die Sonne schaut, hätte plötzlich die Empfindung, daß nicht sie sich bewegt, || : sondern || , daß wir an ihr vorüberziehen. Nun möchte || will er sagen, er habe einen neuen Bewegungszustand gefunden || gesehen, in dem || welchem wir uns befinden; & denke, || : er möchte nun durch Gebärden zeigen, || macht nun Gebärden, welche zeigen sollen, || : welche Bewegung er meint, & daß es nicht die der Sonne ist. Womit hätten wir es (hier) zu tun? mit zwei Arten der Verwendung || Anwendung des Wortes “bewegen” || “Bewegung”. || Hier hätten wir es mit zwei Arten der Verwendung || Anwendung des Wortes “bewegen” || “Bewegung” zu tun.
     Was der, der gleichsam das ‘visuelle Zimmer’ entdeckt zu haben schien, – was der gefunden hatte, war einerseits eine neue
Ausdrucksform, anderseits eine Empfindung. – – – – – – – [über der Verwendung der Raumwörter im || für den visuellen & physikalischen Raum.]


		
 	 			 	
     “Aber wenn ich mir etwas vorstelle, so habe ich doch etwas, was mein Nachbar nicht hat.” Du kannst es so ausdrücken, aber auch anders. – Das heißt: Du kannst davon reden, daß er die gleiche || identische Vorstellung hat, wie Du, daß ihr dasselbe vor Euch seht, oder auch(,) jeder eine andre aber in gewisser Hinsicht gleichartige Vorstellung hat. Und ich könnte auch sagen: Du kannst es so empfinden, aber auch anders.
     Du deutest die
andere || neue Auffassung als (ein) Sehen eines neuen Gegenstandes. Du deutest eine grammatische Bewegung, die Du machst, als quasi physikalische Erscheinung. (Fragen wie: “Sind Sinnesdaten der Baustoff des Universums?”)
     Wir machen ja wirklich eine neue Erfahrung.


		
 	 			 	
Aber es ist nicht einwandfrei, zu sagen Du habest eine ‘grammatische Bewegung’ gemacht. Du hast vor allem eine neue Auffassung gefunden. Nicht anders als hättest Du eine neue Art der Malerei erfunden, ein neues Metrum.


		
 	 			 	
     Wenn von einem Bild die Rede sein soll & man doch nicht soll sagen können “Ich sehe dieses Bild.” – was muß ich mir da von diesem Bild denken? Es muß || Dazu muß es wesentlich in mir & vor meinem inneren Auge sein, daß ich drauf nicht zeigen kann.


		
 	 			 	
     Man kann doch einen Spiegel besitzen; besitzt man dann auch das Spiegelbild, was sich
in ihm zeigt?


		
 	 			 	
     Wann sage ich denn, ich habe eine Vorstellung? Nun, wenn ich sie habe – oder: nun, wenn ich es sage.


		
 	 			 	
     “Man sollte eigentlich sagen: …” – Warum soll man eigentlich einen andern Ausdruck gebrauchen, || , – wenn dieser || der gewöhnliche es auch tut? Doch darum, weil uns das Bild, das in unserm gewöhnlichen Ausdruck enthalten ist (jetzt) nicht paßt; weil wir, aus irgendwelchen Gründen, eine andre Ausdrucksform || Darstellungsform || Auffassung anstreben; aber nicht darum, weil dieser || ein andrer Ausdruck nun das Faktum richtiger || genauer beschreibt || der Sache besser angepaßt wäre.
		
 	 			 	
10.12.
Mein letzter Abend hier im || in meinem Haus. Ob ich noch einmal hier leben werde? Den Leuten hier habe ich es noch nicht klar genug gemacht wie leicht möglich es ist, daß ich nie wiederkommen werde. Es ist auch schwer klar zu machen, aber ich muß es noch machen.
		
 	 			 	
12.12.
Auf dem Schiff nach Bergen. Große Kälte, & etwas unwohl. Gestern ordnete ich das Letzte in meiner Hütte, ging dann nach Skjolden & nahm Abschied von Allen. Habe nicht gearbeitet.


		
 	 			 	
     “Die Sprache dient || Sätze dienen ja dazu, zu beschreiben, was der Fall ist” || wie es sich verhält || wie sich alles verhält” denken wir. Der Satz als Bild. Und das ist recht schön,
aber es gibt doch Blumenstücke || Stilleben, Portraits, Landschaftsbilder, Landkarten, Diagramme, etc. etc..


		
 	 			 	
     Wie machen wir es denn, das ‘visuelle Zimmer’ zu sehen, ich meine das, was eine Welt ist & kein Subjekt außer sich hat || & keinem Subjekt gehört? Denn es ist ja eben darum daß wir denken, wir entdeckten es, weil wir uns seiner nicht immer bewußt sind. – Einerseits sehe ich dabei || da natürlich alles, so || ganz wie gewöhnlich; ich schaue umher, auch auf meinen Körper, denke: “ich kann meine Augen nicht sehen” – – Aber es gibt ja wohl alle möglichen solcher Arten meine
Um