---
type: work
title: Ms 131
slug: work-ms-131
source: Wittgenstein Source BNE
sourceUrl: "http://www.wittgensteinsource.org/"
collection: Bergen Nachlass Edition
wordCount: 9966
encoding: wittsrg
importedAt: 2026-04-20
---

# Ms 131



## Compiled Understanding

Ms 131. 
Collapse
Drag


 	 			 	
10.8.46.

     Warum sagt man “Er weiß, was er meint”? Woher weiß man, daß er's weiß?
     Wenn er es weiß, ich aber nicht weiß, was er meint, – wie wäre es, wenn ich's wüßte? Ja, wenn ich's wüßte & er nicht? Wie müßte sich Einer benehmen, damit wir sagen würden: “Er weiß, was der Andre erlebt”?


		
 	 			 	
     Muß es aber einen Fall geben, den wir, konsequenterweise, so beschreiben würden? Es ist nicht einmal klar, daß irgendeine Erscheinung mit den Worten beschrieben werden müßte “A hat Schmerzen im Körper des B”
     D.h.: man kann zwar sagen “Wäre das nicht eine folgerechte Anwendung dieses
2
Ausdrucks!” || dieser Ausdrucksweise! aber ich mag, oder mag nicht geneigt sein, sie folgerecht zu nennen.


		
 	 			 	
     Von den Melodien Schuberts kann man sagen, sie seien voller Pointen, & das kann man von denen Mozarts nicht sagen; Schubert ist barock. Man kann auf gewisse Stellen einer Schubertschen Melodie zeigen & sagen: siehst Du, das ist der Witz dieser Melodie, hier spitzt sich der Gedanke zu.


		
 	 			 	
     Auf die Melodien der verschiedenen Komponisten kann man jenes Prinzip der Betrachtung anwenden: jede Baumart sei in anderem Sinne ‘Baum’. D.h.: Laß Dich
3
nicht irreführen dadurch, daß man sagt, alles dies seien Melodien. Es sind Stufen auf einem Weg, der von etwas, was Du keine Melodie nennen würdest zu etwas führt, was Du auch keine nennen würdest. Wenn man bloß die Tonfolgen & den Wechsel der Tonarten ansieht, so erscheinen alle diese Gebilde allerdings in Koordination. Siehst Du aber das Feld an, in dem sie stehen, || (also ihre Bedeutung), so wird man geneigt sein zu sagen: Hier ist die Melodie etwas ganz anderes als dort (sie hat hier einen andern Ursprung, spielt eine andere Rolle, u.a.).


		
 	 			 	
     “Als Du zu reden anfingst, dachte ich, Du meintest …” In dieser Äußerung bezieht man
4
sich auf die Vergangenheit. – Etwa mit Unrecht? – Freilich nicht. So wenig wie, wenn man erzählt: “Ich träumte …” || “Ich hatte gerade vor dem Aufwachen einen Traum: …”


		
 	 			 	
     Man sagt natürlich auch: “Du hast mich gleich von Anfang verstanden. Ich hab's an Deinem Gesicht gesehen.”


		
 	 			 	
     In Dir ist eben dasselbe geschehen, was in mir geschehen ist!” Dasselbe was || x? Rot & grün sind nicht dieselbe Farbe, aber wir könnten einen Begriff X haben der gerade diese beiden zusammennähme (wenn das, z.B., für unsere Zwecke wichtig wäre).


		
 	 			 	
     Erinnere Dich besonders des
5
Ausdrucks in der Traumerzählung: “Und ich wußte, daß …” Man könnte denken: Es ist doch merkwürdig, daß man träumen kann, man habe gewußt. Man sagt auch: “und ich wußte im Traum, daß …”


		
 	 			 	
Nicht alles, was ich tue, tue ich mit einer Absicht. (Ich pfeife etwas vor mich hin, etc., etc..) Wenn ich aber jetzt aufstünde & aus dem Haustor ginge || träte & || dann wieder zurückkäme, & auf die Frage “Warum hast Du das getan” antwortete “Aus gar keinem besondern Grund”, oder “Nur so¤”, so fände man das seltsam. Und jemand, der oft so etwas täte ohne besondere Absicht, der würde sehr von der Norm abweichen. Müßte er das sein,
6
was man “geistesschwach” nennt?


		
 	 			 	
     Denke Dir nun Einen, von dem man sagen würde: er könne sich nie an eine Absicht erinnern, außer indem er sich || , oder nur dadurch, daß er sich an die Äußerung einer Absicht erinnert.
     Einer könnte, was wir normalerweise ‘mit bestimmter Absicht’ tun, ohne eine solche tun, es erwiese sich aber dennoch nützlich. Und wir würden vielleicht in diesem || in so einem Falle sagen, er habe mit unbewußter Absicht gehandelt. Er steigt z.B. plötzlich auf einen Stuhl & dann wieder herunter. Auf die Frage “Warum?” hat er keine Antwort; dann aber berichtet er
7
er habe vom || von dem Stuhl aus das & das bemerkt, so daß es scheint, als wäre er, um dies zu beobachten, hinaufgestiegen.


		
 	 			 	
     Könnte nun ein ‘Bedeutungsblinder sich nicht ähnlich verhalten?


		
 	 			 	
     Wo wir sagen “Ich dachte damals, Du meintest …” sagt er manchmal “Mir schwebte, als Du das sagtest das Bild vor …”, & nun zeichnet er etwa das || ein Bild. Und natürlich kann so ein Bild auch zur Erklärung seines Verhaltens dienen, beim Hören der Worte. || , als er die Worte hörte. || zur Erklärung dienen seines Verhaltens als er die Worte hörte.


8



		
 	 			 	
     Er würde z.B. sagen: “Es schwebte mir damals dies Bild vor” & es zeichnen & dann: “Es sieht dem so & so ähnlich”. Und nun läßt sich vielleicht leicht eine Erklärung finden, warum ihm bei dieser Gelegenheit ein Bild eingefallen ist, das dem … ähnlich sieht. (Es wäre hier also wieder wie oben Bewußtes durch Unbewußtes ersetzt.)


		
 	 			 	
“Es ist schön”, “häßlich”, “gut” & “schlecht” ist bessere Propaganda, als “Tu das!”, “Tu das nicht!”
     “Der moderne Mensch sitzt so” (Loos). “Das tut man nicht!” “…ist gut” ist objektiv.
9
Und was heißt das? Was ist der Prototyp des Objektiven? Womit vergleicht man die ethische Aussage, wenn man sie “objektiv” nennt?


		
 	 			 	
     “Nun, ‘objektiv’ heißt einfach: unabhängig von uns”. Und an was für eine Abhängigkeit denkt man da? Nun, “ … || “Das ist gut” ist kein Geschmacksurteil. Gewiß; aber worin liegt der Unterschied? Ist die Antwort nun einfach wieder, daß gut objektiv sei. – Man will sagen: “Gut” ist wie “rot”, nicht wie “angenehm”. Wohl, aber inwiefern ist “gut” wie “rot”? Denn in mancher Beziehung ist der Begriff ‘gut’ ähnlicher dem Begriff ‘angenehm‘.


		
 	 			 	
Betrachte die beiden Fälle:
10
1) Ich gebe jemandem einen zweideutigen || doppelsinnigen Befehl (z.B. “geh zur Bank!”) Er macht Anstalten ihn im einen Sinne zu befolgen; ich stelle ihn zur Rede; er sagt || versteht mich nun & sagt: “Ich dachte Du meintest ….”
2) Ich erzähle Einem etwas & er sagt: “Ich dachte zuerst, Du sprachst von …” Es scheint mir nun daß die Worte “Ich dachte Du meintest …” in 1) nicht als Beschreibung von etwas damals Erlebtem aufgefaßt werden müssen, wohl aber die entsprechenden Worte im zweiten Fall. So daß also der Bedeutungsblinde das erste sagen, das zweite aber nicht sagen könnte.
     Statt dem ersten könnte man einfach sagen: “Ach, Du meinst … , nicht …!”, oder “Ach, Du meinst diese Bank!”, || – & tut nun, was
11
er verlangt.


		
 	 			 	
     “Als ich sagte ‘Er ist ein Esel’, meinte ich …” Was für eine Verbindung haben jene Laute mit diesem Menschen? – Gefragt “Wen meinst Du?”, werde ich seinen Namen nennen, ihn beschreiben, seine Photographie zeigen, etc.. Ist sonst noch eine Verbindung da? Eine die insbesondre zur Zeit des Aussprechens bestand? Aber während des ganzen Satzes, oder nur während ich “Er” sagte? Keine Antwort!


		
 	 			 	
     Das Erlebnis während jener Worte möchte ich sagen – wächst natürlich in diese Erklärung aus || sich eindeutig in diese Erklärung hinein. || wächst automatisch || wie gezwungen in diese Erklärung aus || hinein || ¤ fordert unzweideutig diese Erklärung. || wächst natürlich
12
zu dieser Erklärung heran.


		
 	 			 	
     Der Schwanz des Fuchses & das eine aufgehobene Bein in einer Busch'schen Skizze. – Ich sehe das, wie es gemeint ist. Ich kann mir natürlich nicht den Fuchs dazu in der Vorstellung ergänzen.


		
 	 			 	
     Aber es ist doch so: Ich werde manchmal, im Gespräch etwa, sagen “Er ist ein Esel” & wenn man mich fragte “Hättest Du etwas anderes bei diesen Worten || während dieser Worte erlebt, wenn wir von N statt von M geredet hätten || geredet hätten, statt von M” werde ich zugeben müssen, das müsse nicht der Fall sein. || zugeben müssen, das sei nicht notwendig. || “Nicht notwendigerweise”. Anderseits aber scheint es mir manchmal, als hätte ich während des Aussprechens
13
ein Erlebnis das unzweideutig ihm angehört.
     Die Erlebnisse beim Sprechen scheinen eindeutig mit ihm verbunden zu sein.


		
 	 			 	
     “Freilich dachte ich an ihn: ich || Ich hab ihn vor mir gesehen!” – aber nicht nach seinem Bild erkannt.


		
 	 			 	
     Ich sage plötzlich “Er ist ein Esel”. A: “Wen hast Du gemeint?” Ich: “Den N”. A: Hast Du an ihn || einen || ihn gedacht, während Du es || den Satz sagtest, oder erst als Du die Erklärung gabst?” – Ich könnte nun antworten, daß meine Worte “Er ist …” das Ende eines längeren Gedankenganges gewesen seien. Ich hätte schon die ganze Zeit an N gedacht. Und könnte ich nun
14
sagen: die Worte selbst seien durch kein besonderes Erlebnis an ihn gekettet || geknüpft gewesen, wohl aber der ganze Gedankengang? Ich hätte also mit jenen Worten wohl auch jemand Andern meinen können, & was sie hießen || auf wen sie sich bezogen lag in dem was ihnen voran ging.
     Muß ich aber, um sagen zu können, ich hätte von ihm geredet, ihn gemeint, an ihn gedacht, – mich wirklich an etwas || ein Erlebnis erinnern können, was || das unbedingt mit ihm zusammenhängt. Könnte es mir also nicht vielleicht immer so vorkommen, als wäre während meiner Worte nichts geschehen, das sich nur auf ihn deuten ließe || läßt? Ich denke mir also, ich sei mir immer bewußt,
15
daß meine Vorstellungsbilder vieldeutig seien. || sind. Dabei aber – so nehme ich an – sage ich dennoch: “Ich habe den … gemeint”. Aber ist dies nicht eine widersprechende Annahme? Nein; so verhält es sich ja wirklich. Ich sage “Ich habe den … gemeint”; so setze ich fort.
		
 	 			 	
11.8.
     Religion würde mir eine gewisse Bescheidenheit geben, die mir fehlt. Denn ich bilde mir auf alles halbwegs Menschliche in mir etwas ein, wie auf eine Eigenschaft die mich auszeichnet.


		
 	 			 	
     Ich redete zu meinen Nachbarn über ihren Doktor, dabei schwebt mir ein Bild dieses Menschen vor – ich habe ihn aber nie gesehen, kenne nur seinen Namen, & mache mir vielleicht nach diesem ein Bild von ihm. Wie kann
16
nun dieses Bild charakteristisch dafür sein, daß ich von ihm rede? – Und doch kam es mir so vor, bis ich mich daran erinnerte, daß ich gar nicht weiß, wie dieser Mann ausschaut. Sein Bild repräsentiert ihn für mich also um kein Haar besser als sein Name.


		
 	 			 	
     Wenn ich das Vorschweben der Bedeutung mit einem Traum vergleiche, so ist also unser Reden für gewöhnlich traumlos.


		
 	 			 	
     Erinnere Dich wieder an das Beispiel des wirklich & männlich empfundenen a (Maria als Frauen- & Männername). Für gewöhnlich wird die || diese Endung weder so noch so empfunden.
17



		
 	 			 	
     Der ‘Bedeutungsblinde’ wäre also einer, der immer traumlos reden würde || redete.


		
 	 			 	
     So wie ich eine Schrift habe, hat mancher Zeichner einen Strich.


		
 	 			 	
     Und man kann wirklich sagen || fragen: Was gehen mich seine Träume an? Warum muß mich interessieren, was er träumt, & ob er träumt, während er zu mir spricht, oder mich hört? – Das heißt natürlich nicht, daß sie || diese Träume mich nie interessieren können. Aber warum sollen || sollten sie das Wichtigste im sprachlichen Verkehr sein?


		
 	 			 	
     Die Verwendung des Begriffs ‘Traum’ hier ist nützlich; aber nur, wenn man sieht, daß sie einen || sie noch einen Fehler in sich birgt.
18



		
 	 			 	
     “Ich habe die ganze Zeit gedacht, Du redest von …” – Wie war das nur? – Nun, doch nicht anders, als wenn er wirklich von diesem Menschen geredet hätte. Daß ich später darauf komme, ihn falsch verstanden zu haben, ändert doch nichts an dem, was beim Verstehen geschah. –
     Ist also der Satz “Ich glaubte damals, Du meintest …” der Bericht eines ‘Traumes’, so heißt das, daß ich immer träume, wenn ich einen Satz verstehe.


		
 	 			 	
     Man sagt auch: “Ich habe angenommen Du redest von …” & das klingt schon weniger wie der Bericht eines Erlebnisses.


19



		
 	 			 	
     “Ich dachte, Du redetest von … & habe mich gewundert, warum || daß Du von ihm sagst …” – Dieses Wundern ist wieder in einem ähnlichen Fall: Auch hier wieder das Gefühl, als hätte man mit dem Aussprechen dieses Wunderns || Gedankens das rudimentäre Erlebnis erst ergänzt! || .


		
 	 			 	

∣ Der Gedanke, der sich an's Licht arbeitet. ∣


		
 	 			 	
     Nun, es ist aber doch wahr! Denn manchmal wenn ich sage “Ich dachte …” kann ich berichten, daß ich mir, als ich dachte, eben diese Worte laut oder im Stillen gesagt hatte; oder daß ich damals nicht diese aber andere Worte gebraucht habe, wovon die gegenwärtigen eine sinngemäße Wiedergabe sind. Das kommt doch
20
manchmal vor! Im Gegensatz dazu aber ist der Fall, in welchem mein gegenwärtiger Ausdruck nicht die Wiedergabe von etwas ist. Denn ‘Wiedergabe’ ist er nur, wenn er es nach objektiven Regeln ist. || nur, wenn es Regeln der Abbildung gibt. || , wenn er es nach Regeln der Abbildung ist.


		
 	 			 	
     Die Fähigkeit, oder Neigung || Das Vermögen oder die Neigung, zu sagen, man habe ein isoliert ausgesprochenes Wort in einem, oder in einem andern Sinn || in diesem & nicht in einem Sinne aufgefaßt, scheint nicht besonders nützlich zu sein. Es scheint man könne sich vorstellen, daß dieses Erlebnis Einem fehlt, ohne daß er dadurch || dabei mehr verliert, als einer der keine || nicht Farben mit Vokalen assoziiert. Anderseits aber, scheint nun
21
diese Neigung || dieses Vermögen nur ein Spezialfall eines || des viel wichtigeren. Und ich bin nicht im Stande das Wichtige vom Unwichtigen zu trennen || sondern || abzusondern.


		
 	 			 	
     Was hat der verloren, der, wenn er das Wort sondern isoliert hört, nicht sagen kann, er habe es als Zeitwort, oder Bindewort gehört? Doch gewiß nicht viel. – Wer nicht im Stande wäre, zu sagen: “sondern” könne ein Zeitwort & ein Bindewort sein, oder Sätze bilden zu können, || zu bilden, in denen es das eine oder andere ist, der könnte gewisse Volksschulübungen || einfache Schulübungen nicht bewältigen. Aber das wird von einem Schüler nicht verlangt: das Wort isoliert so & so aufzufassen, oder zu berichten, wie er's aufgefaßt hat.
22



		
 	 			 	
     Ich möchte sagen: das Gespräch, die Anwendung & Ausdeutung der Worte fließt dahin, & nur in diesem || dem Fluß || nur im Fluß hat das Wort seine Bedeutung. “Er ist abgereist.” – “Warum?” Was meintest Du, als Du das Wort “warum” aussprachst? Woran dachtest Du? (Und wie?)


		
 	 			 	
Was gäbe ich, wenn ich aussprechen könnte, was in meinem Gemüt ist? Die Angst; der Zweifel, die Sehnsucht, die Beklemmung.


		
 	 			 	
     Was meintest Du als Du “warum?” fragtest? – Ich meinte: “warum ist er abgereist?” – “Wen hast Du mit “er” gemeint? – Den, || … , von dem Du sprachst. – Und das alles hast Du gemeint, wie || als Du das Wort
23
“warum” aussprachst?


		
 	 			 	
‘Ihn meinen’ – ‘Ihn schlagen’


		
 	 			 	
Der Vergleich des Bedeutung-Empfindens mit dem Traum hilft, indem er die Rolle || Verwendung der Vergangenheit beleuchtet; aber er schadet dadurch, daß er diese Rolle || Verwendung als etwas zu spezielles erscheinen läßt.


		
 	 			 	
     “Ich dachte, Du meintest den” – Nun || nun das heißt nicht dasselbe wie “Ich denke Du hast den gemeint”. Laß Dich den Vergleich mit einem andern Gebrauch der Vergangenheit nicht irremachen [upset] || verwirren!


		
 	 			 	
     Wir spielen dieses Spiel: Es sind Bilder da & Worte werden ausgesprochen & wir müssen auf das Bild zeigen das dem Wort entspricht.
24
Unter den Worten sind auch mehrdeutige. Mir fällt bei dem Wort … erst eine Bedeutung ein & ich zeige auf ein Bild, später erst eine andere & ich zeige auf ein andres. Wird der Bedeutungsblinde dies tun können? Freilich. – Aber wie ist es damit: Ein Wort wird genannt, mir fällt seine Bedeutung || eine seiner Bedeutungen ein, ich kann aber das entsprechende Bild nicht finden || . Ich sage sie nicht, suche aber nach dem Bild. Noch ehe || Ehe ich es gefunden habe fällt mir eine zweite || noch eine Bedeutung des Wort's ein; ich suche nach den entsprechenden Bildern & sage: “¤Ich weiß jetzt zwei Bedeutungen” || “Mir ist gerade eine zweite Bedeutung eingefallen.” Wenn ich die Bilder gefunden habe sage ich: || Und dann erkläre ich “Erst ist mir diese Bedeutung eingefallen, nachher die.” Kann das der Bedeutungsblinde? – Kann er
25
nicht sagen er wisse die Bedeutung des Worts, sage sie aber nicht? Oder kann er nicht sagen, sie sei ihm jetzt eingefallen, er sage sie aber nicht? – Mir kommt vor, beides könne er sagen. Dann aber doch auch: “Als Du das Wort sagtest, fiel mir diese Bedeutung ein:” Und warum nun nicht: “Als ich das Wort sagte meinte ich's zuerst in dieser Bedeutung”?


		
 	 			 	
Der Bedeutungsblinde wird jedenfalls nicht geneigt sein, in der Bedeutung eines Worts ein Erlebnis beim Hören oder Sprechen des Worts zu sehen.


		
 	 			 	
     Denk hier an den Gebrauch des Signals “Jetzt kann ich's” & die Aussage: “Als ich Dir das Zeichen machte, konnte ich's.”


26



		
 	 			 	
     Der Bedeutungsblinde soll also sagen können, es sei ihm zuerst eine dann || später eine zweite Bedeutung des Wortes eingefallen, – ohne daß er uns || doch die || diese Bedeutungen ausspricht || erklärt.


		
 	 			 	
12.8.
     Möge das Herzweh mich zur richtigen Handlung führen. Kannst du dir nicht folgendes denken: daß B. ganz aus seiner Liebe zu dir herauswächst; so nämlich, wie man sich schon als Knabe nicht mehr an das erinnert, was man als kleines Kind gefühlt hat & jede Kindeszuneigung, ohne Treulosigkeit, desavouiert || vergißt.


		
 	 			 	
     Jeder Kritiker kritisiert mit seinem eigenen Ich & sein Maß zeigt sich in seiner Kritik. Er faßt nur so viel, als sein Inhalt erlaubt.
27



		
 	 			 	
     ‒ ‒ ‒ Und wenn der Bedeutungsblinde dies sagt, tut er etwas ähnliches – meine ich – wie wenn Einer sagt: “Jetzt kann ich fortsetzen” & später, – ohne wirklich fortgesetzt zu haben – “Jetzt weiß ich noch eine Art || noch eine andere Art, fortzusetzen”. – Und nun soll er dennoch nicht sagen können, er hat das Wort in || mit dieser Bedeutung gehört, es mit dieser Bedeutung erlebt.


		
 	 			 	

Die Bemerkung in || des Jucundus im ‘Verlorenen Lachen’ seine Religion bestünde daraus, daß || : er wisse, sein Schicksal könne sich zum Schlechten wenden, wenn es ihm jetzt gut gehe – dies || , – wenn es ihm jetzt gut geht, – sein Schicksal könne sich zum Schlechten wenden. – Dies drückt eigentlich die gleiche Religion aus, wie das Wort “Der Herr hat's gegeben, der Herr hat's genommen.”
28



		
 	 			 	
     Wenn ich das Wort “sondern” als Bindewort höre || denke, so kommt es mir vor, als || , es läge das darin, daß ich es dann mit einem kleinen “s” geschrieben denke – obwohl || wo doch auch das Zeitwort ebenso || ganz ebenso geschrieben wird! Das zeigt, daß das Bild gar nichts mit dieser Deutung, Auffassung, zu tun haben muß. || , daß das Bild(,) welches hier das Symbol dieser || der Deutung || Auffassung zu sein scheint, wirklich (gar) nichts mit ihr zu tun haben muß.


		
 	 			 	
     Der Bedeutungsblinde wäre eigentlich der, der nur das leerlaufende Erlebnis der Bedeutung nicht hätte.


		
 	 			 	
     Es ist, als hätte das Wort, das ich verstehe, ein bestimmtes
29
leichtes Aroma das dem Verständnis entspricht. Als unterschieden sich zwei mir wohlbekannte Wörter, nicht bloß durch ihren Klang oder ihr Aussehen, sondern, auch wenn ich mir nichts bei ihnen vorstelle, noch durch eine Atmosphäre. – Aber erinnere Dich daran, wie die Namen berühmter Dichter & Komponisten eine eigene Bedeutung in sich aufgesogen zu haben scheinen. So daß man also sagen kann: “Beethoven” & “Mozart” klingen nicht nur anders sondern es begleitet sie auch ein anderer Charakter. Wenn Du aber nun diesen Charakter näher beschreiben solltest, – würdest Du ihre Bilder zeigen, oder ihre Musik?


		
 	 			 	
     Und nun wieder der Bedeutungsblinde: Er würde nicht
30
empfinden, daß die Namen sich beim Hören, oder Sehen || Ansehen durch ein unwägbares Etwas unterscheiden. Und was hätte er nun dadurch verloren? – Und doch, wenn er einen Namen hört, kann ihm erst ein Träger, & dann || später ein andrer einfallen. – Wenn ihm nun ein Mann dieses || Einer dieses Namens einfällt, so sagt er nun nicht, er erlebe den Namen in besonderer Weise. Es geht, sozusagen, alles trocken vor sich.


		
 	 			 	
Erinnere Dich an das Wort: jedes Wort habe nicht nur eine Bedeutung sondern auch eine Seele.


		
 	 			 	
     Nun weiß ich, was dieser Ausdruck bedeutet; nun weiß ich, wie diese Melodie zu singen
31
ist – & nun folgt eine längere Erklärung. Und wie konnte ich das alles in einem Augenblick wissen. War es mir alles gegenwärtig? Diese Ausdrucksweise verwirrt nur! Das ist es, was man sich nicht zusammenreimen kann.


		
 	 			 	
     Ich sagte; || , die Worte “Jetzt kann ich's!” drücken kein Erlebnis aus. Nun, so wenig wie die: “Jetzt werde ich den Arm heben”. – Warum aber drücken sie kein Erlebnis, kein Gefühl, aus? – Wie werden sie denn gebraucht? Beide, z.B., als Einleitung zu einer Handlung. Die Tatsache, daß eine Aussage auf einen Zeitpunkt Bezug nimmt, & in welchem || dem nichts in der Außenwelt geschieht wovon sie spricht || was sie meint, beweist || zeigt uns nicht, daß sie von einem Erlebnis sprach.


32
		
 	 			 	
     Denk an das ‘Aufzeigen’ der Schüler, wenn sie eine Antwort wissen. Muß er sich die Antwort im Stillen vorgesagt haben um mit Sinn aufzeigen zu können? Und was muß in ihm dazu vorgegangen sein? – Nichts. Aber es ist wichtig, daß er für gewöhnlich eine Antwort gebe, wenn er aufgezeigt hat. Und || ; und das ist das Kriterium (dafür), daß er das Aufzeigen versteht.


		
 	 			 	
13.8.
Sich & seine Arbeit verstehen ist schwer. Hardy, z.B., möchte als Künstler gelten || will ein Künstler sein, weil er sich & seine Arbeit nicht versteht, & ich verstehe mich auch nicht. Vielleicht kann man sich selbst nur schlafwandlerisch verstehen. D.h., wenn man die Augen öffnet, versteht man sich nicht mehr. Oder, das Verstehen ist dann ein || liegt dann im Kampf, gegen die
33
Eitelkeit. Es ist hier ein ähnlicher Fall, wie wenn Einer seine Stellung in einer Gesellschaft nicht versteht. Soll er versuchen sich zu kleiden wie sie, soll es ihm gleichgültig sein, wie er gekleidet ist, soll er stolz darauf sein, nicht wie die Andern gekleidet zu sein; soll er sich in ihr Gespräch mischen, & welche Rolle soll er dabei || darin spielen? Wird er ‘self conscious’, so ist es schwer. Was ist der Wissenschaftler? ist er Wahrheitsforscher, oder Wohltäter der Menschheit, oder Künstler, oder ist er Handwerker? Hätte er Religion, so wäre seine Schwierigkeit behoben.


		
 	 			 	
     Wenn ich sage ‘Ich fühle daß meine Seele rechts hinter mir steht, wie ein gelblicher Schatten”, so
34
ist das der primäre Ausdruck eines Erlebnisses: Ich habe nicht gelernt, dies in dem & dem Fall zu sagen, ebenso, wenn ich einen Traum berichte & sage “Es kam mir vor, ich sei ein Sessel, dessen Füße in Ordnung seien, aber nicht der Sitz”. – Wenn hier Einer geneigt ist eine Ausdrucksweise zu wählen, ein Andrer eine andere, so sind ihre Erlebnisse verschieden; man kann nicht sagen: sie meinen dasselbe, drücken es nur anders aus. Anwendung auf das Erlebnis der Bedeutung & den Unterschied zwischen dem Bedeutungsblinden & Nicht-Bedeutungsblinden || Nicht-Bedeutungsblinden.


		
 	 			 	
Lerne aus den Schrecken des Lebens.


		
 	 			 	
     Der Bedeutungsblinde wird
35
also ‘aufzeigen’; & ist es nun so: er wird || werde nicht geneigt sein, zu sagen, die Bedeutung sei schon in einer Atmosphäre gewesen || gelegen, die das gehörte Wort umgeben habe – & ähnliches?


		
 	 			 	
     Kann man von subjektiven & objektiven Unterschieden zwischen Erlebnissen reden? – Subjektive Unterschiede sind solche for which I have to take the subject's word – die ich vom Subjekt auf Treu & Glauben annehmen muß. Wenn er also z.B. sagt, er habe jetzt stärkere Schmerzen als früher; oder wenn er einfach sagt “Ich fühle mich jetzt nicht so, wie früher, ich fühle mich irgendwie anders.” Kann man aber nun auch sagen, eine visuelle Vorstellung & ein Nachbild – z.B. – unterschieden sich eben subjektiv?
36
(Oder, eine Erinnerung & eine Erwartung, etc., etc.?) Wie wüßte man denn, was man miteinander verglichen hat! Denn was Einer für verschieden fand, konnte ein Andrer gleich finden. || Denn, was Einer für verschieden befand, konnte ein Andrer gleich finden.


		
 	 			 	
     Der Bedeutungsblinde wird also nicht sagen: “Ich habe jetzt das Wort als Zeitwort gehört”, oder “als Zeitwort in mir gehört”.


		
 	 			 	
     Was verliert der, z.B., der || der, z.B., nicht findet, daß die Endung “a” des Namens Maria ihren Charakter ändert wenn der Name einmal als Frauenname einmal als Männername gebraucht wird? Man könnte sich denken, daß er für gewisse Effekte in der Musik oder Dichtung unempfindlich
37
wäre.


		
 	 			 	
     “Es ist gar nicht mehr dasselbe Wort” – wenn man, was Bindewort war, als Zeitwort erkennt. Es ist als schnitten sich zwei Bedeutungen im selben Wort, in derselben Buchstabenreihe.


		
 	 			 	
14.8.
Upset. Höre nicht von R.¤ Ich denke täglich darüber nach, & daß ich die richtige Stellung zu diesem Verlust gewinnen sollte. Nichts scheint mir wahrscheinlicher, als daß er mich verlassen hat, oder im Begriffe steht es zu tun, & nichts, in einem Sinne natürlicher. Ja ich fühle auch daß ich diesem Geschehen freien Lauf lassen muß, daß ich getan habe was ich konnte & es jetzt aus meiner Hand ist. Und doch ist mir an jedem Morgen, wenn ich wieder keinen Brief finde unheimlich zumute. Ich fühle, als hätte ich etwas noch nicht eingesehen; als müsse ich einen
38
Standpunkt finden von dem aus mehr Wahrheit zu sehen ist.


		
 	 			 	
     “… von einem bösen Geist im Kreis herum geführt, & rings umher ist schöne, grüne Weide.”


		
 	 			 	
     Es ist schwer sich recht zu verstehen, denn dasselbe, was man aus Größe & Güte tun könnte, kann man aus Feigheit oder Gleichgültigkeit tun. Man kann sich freilich so & so aus wahrer Liebe benehmen, aber auch aus Hinterlist & auch aus Kälte des Herzens. Sowie nicht alle Milde Güte ist. Und nur wenn ich in Religion untergehen könnte, könnten diese Zweifel schweigen. Denn nur Religion könnte die Eitelkeit zerstören & in alle Spalten dringen.


		
 	 			 	
     Denke, ein Gegenstand, der die Gestalt zweier Gebrauchsgegenstände hätte; etwa
39
ein Schüreisen hätte auch die genaue Gestalt einer gewissen Waffe || das auch die genaue Gestalt einer gewissen Waffe hätte, so daß der Griff des Schüreisens der Kopf der Waffe, der Griff der Waffe das vordere Ende des Schüreisens wäre. Diese Gestalt könnte Vielen wie ein Witz vorkommen. || Viele wie ein Witz anmuten. Man könnte aber sehr wohl den doppelten Gebrauch || die doppelte Gebrauchsweise erkennen, ohne dieses Gefühl des Witzes. || ohne die Empfindung des Witzes.
     Daß die Worte “Time flies” einen doppelten Gebrauch haben, müßte uns nicht komisch anmuten. Wir sind aber geneigt, zu sagen: der Ausdruck schnappt von einer Bedeutung in die andere um. (Wie die Zeichnung des Würfels von einer Bedeutung in die andre.) Als wären den beiden Ausdrücken nur die Buchstaben gemein, während etwas anderes, der eigentliche Körper des Ausdrucks
40
ein andrer wäre. || der eigentliche Körper ein andrer wäre.


		
 	 			 	
     Wir kennen Alle Ausdrücke von der Form: In der Gleichung …z …α …γ … bedeute z …, α …, &γ …. Aber man schreibt nicht:
In 


		
 	 			 	
     Was heißt es nun || nun dies: ‘“f1(f2)”, wo f1 = f2, hat keinen Sinn’? Heißt es nicht: ‘“f1(f2): f1 = f2” hat keinen Sinn’? Und tut das etwas anderes als den Ausdruck “f1(f2): f1 = f2” oder den “f(f)” verbieten? Es heißt also nicht: ‘Diese Bedeutungskörper geben keinen Sinnkörper’ oder ‘diese Bedeutungen passen nicht zusammen’. D.h., es wird hier nicht von einer Denkunmöglichkeit im || in einem psychologischen Sinne geredet. Und das Wort “Denkunmöglichkeit” sollte nicht verwendet
41
werden.


		
 	 			 	
     “Die Worte ‘die Rose ist rot’ sind sinnlos, wenn das Wort ‘ist’ die Bedeutung ‘ist gleich’ hat.” || die Bedeutung von ‘ist gleich’ hat.”
     Wir haben die Idee, daß, wer versuchte, die Worte “die Rose ist rot” mit diesen Bedeutungen der Worte auszusprechen, beim Denken steckenbleiben müßte. (Wie auch, daß man einen Widerspruch nicht denken kann, weil der Gedanke einem sozusagen zerbricht.)
     Man möchte sagen: “Du kannst diese Worte nicht so meinen & noch einen Sinn mit dem ganzen verbinden.”


		
 	 			 	
     Ich trachte eigentlich nur den Wahnsinn von mir fernzuhalten.


		
 	 			 	
     Zu einer rechten Liebe gehört,
42
daß man daran denkt, was der Andre leidet. Denn der Andre leidet auch, ist auch ein armer Teufel.


		
 	 			 	
     Könnte man sagen, die Bedeutungsblindheit würde sich darin äußern, daß man diesem Menschen nicht mit Erfolg sagen kann: “Du mußt das Wort als … hören, dann wirst Du den Satz richtig sagen || sprechen”. Das ist die Anweisung die man einem beim Spielen eines Musikstückes geben kann || gibt. “Spiel das, als ob es die Antwort wäre” – & man macht etwa eine Geste dazu. Aber wie übersetzt Einer nun diese Geste in das Spiel? Nun, wenn || Wenn er mich versteht, spielt er es nun meinem Wunsch gemäßer.
     Aber könntest Du so eine Anweisung nicht auch mit Hilfe
43
von “stärker”, “schwächer”, “schneller”, “langsamer”, geben? Nein; ich könnte es nicht. Denn wenn er nun auch das eine stärker, das andre leiser || diesen Ton stärker, jenen leiser spielt, so weiß ich's nicht einmal. Ich kann || So kann ich ihm auch sagen “Mach ein verschmitztes Gesicht” & wüßte wenn er eins gemacht hat, ohne die geometrischen Veränderungen || Gestaltveränderungen des Gesichts vorher, oder nachher, beschreiben zu können.


		
 	 			 	
     Ich will also sagen: Wer – z.B. – das Wort “pas” in “je ne sais pas” nicht als “Schritt” empfinden kann, dem kann man nicht einen Ausdruck der Stimme beibringen, || eine Feinheit der Betonung beibringen, indem man ihm sagt “sprich es in dieser Bedeutung aus”.
     Wenn man vorliest & gut
44
vorlesen will, begleitet man die Worte mit stärkeren Vorstellungen. Wenigstens ist es oft so. Manchmal aber [“Nach Korinthus von Athen … ”] ist es die Interpunktion, d.h., die genaue Intonation & die Länge der Pausen, auf die uns alles ankommt.


		
 	 			 	
     Denk Dir, ich zeigte auf diese gelb getünchte Wand & sagte: “Jede Farbe hat nicht nur einen bestimmten Ton, sondern auch einen bestimmten Charakter”. Und könnte man nicht versucht sein zu sagen, || : jedes Wort, das wir verstehen, habe nicht nur einen bestimmten Klang, sondern auch einen bestimmten Charakter, welcher mit seiner Bedeutung im Zusammenhang steht?


		
 	 			 	
     Warum soll man nicht sagen, wem die Bedeutung eines Wortes einfällt,
45
der erlebe in diesem Augenblick die Bedeutung? Man kann es sagen, – wenn es nichts andres bedeutet als, || : sie sei ihm eingefallen. – Aber hier ist nun kein Problem: “Wie konnte sie ihm einfallen?!” Denn wir schauen nun nicht nach etwas aus, was im Stande sei, || wäre, die ganze Bedeutung des Worts zu enthalten. || fassen. Noch sagen wir, das augenblickliche Verstehen sei eben ein spezifischer, nicht-analysierbarer seelischer Vorgang; denn wir können ja nicht fortsetzen: “nämlich dieser. – Nur, wenn man sagt, man ‘erlebe’ die Bedeutung des Worts, wenn sie einem einfällt, so ist die Fragedes Erlebens || , ob das Erleben der Bedeutung dem (Erleben) eines Vorstellungsbildes, z.B., analog ist.
		
 	 			 	
15.8.
Es ist sehr schwer eine große Hoffnung wirklich zu töten. Es ist immer noch etwas Leben in ihr; sie regt sich noch immer.
46



		
 	 			 	
     Es ist merkwürdig, wie schwer es uns fällt zu glauben, was wir nicht selbst einsehen. Wenn ich z.B. bewundernde Äußerungen der bedeutenden Männer mehrerer Jahrhunderte über Shakespeare höre, so kann ich mich eines Mißtrauens nie erwehren, es sei eine Konvention gewesen, ihn zu preisen; obwohl ich mir doch sagen muß, daß es so nicht ist. Ich brauche die Autorität eines Milton um wirklich überzeugt zu sein. Bei diesem nehme ich an, daß er unbestechlich war. – Damit meine ich aber natürlich nicht, daß nicht eine ungeheure Menge Lobes ohne Verständnis & aus falschen Gründen Shakespeare gespendet worden ist & wird, von tausend Professoren der Literatur.


47



		
 	 			 	
     Wenn man fragt: “Ist das Erleben einer Bedeutung analog dem Erleben eines Vorstellungsbildes”, so meint man: ist der Unterschied nicht einfach der eines andern Inhalts? Nun, welcher ist der Inhalt des Vorstellungserlebnisses? “Es ist dieser.” – Aber || ” – aber dabei muß ich auf ein Bild, oder eine Beschreibung zeigen. – “Man erlebt hier & dort – || – möchte man sagen– nur || . Nur etwas Anderes. Ein anderer Inhalt wird dem Bewußtsein dargeboten, || – steht vor ihm.” Und das ist natürlich ein sehr irreführendes Bild. Denn es ist die Illustration zu einer Redewendung, die﹖ nichts erklärt. Ebenso könnte man, um den chemischen Symbolismus einer Strukturformel zu erklären, Bilder entwerfen, || Zeichnungen produzieren, in denen die Elemente als Menschen dargestellt
48
wären, die sich die Hände reichen. (Illustrationen der Alchimisten.)


		
 	 			 	
     Wenn jemand sagt, er habe das Vorstellungsbild von einer goldglänzenden Kugel gehabt, so werden wir das verstehen; aber nicht, wenn er sagt, er habe eine goldglänzende Kugel vor sich gesehen, die innen hohl war. || goldglänzende, hohle Kugel vor sich gesehen. Im Traum aber könnte man eine solche Kugel sehen & wissen, daß sie hohl sei || sie sei hohl.


		
 	 			 	
Ich frage mich “Was würde mir am wehesten tun?”, was suche ich mir vorzustellen. “Was würde mich am schwersten verletzen?”


		
 	 			 	
     Die Schwierigkeit tief fassen, ist
49
das Schwere.
     Denn seicht gefaßt, bleibt sie eben Schwierigkeit. Sie ist mit der Wurzel auszureißen; & das heißt, man muß auf neue Art anfangen, über diese Dinge zu denken. Die Änderung ist z.B. eine so entschiedene, wie die von der alchemistischen zur chemischen Denkungsweise. – Es ist die neue Denkweise, die so schwer festzulegen ist.


		
 	 			 	
     Ist sie || die neue Denkweise festgelegt, so verschwinden die alten Probleme; ja es wird schwer, sie wieder zu erfassen. Denn sie sitzen in der Ausdrucksweise; & wird eine neue angezogen, so streift man die alten Probleme mit dem alten Gewand ab. || , so legt man die alten Probleme mit dem alten Gewand beiseite.


50



		
 	 			 	
     Die Weisung “Wie aus weiter Ferne” bei Schumann. Muß Jeder eine solche Weisung verstehen? Jeder, z.B., der die Weisung “Nicht zu geschwind” verstünde? Ist nicht die Fähigkeit, die dem Bedeutungsblinden abgehen soll, von dieser Art?


		
 	 			 	
     Kann man das Verstehen einer Bedeutung festhalten, so wie ein Vorstellungsbild? Wenn mir also plötzlich eine Bedeutung des Worts einfällt, – kann sie mir auch vor der Seele stehenbleiben?


		
 	 			 	

Warum ist mir das eingefallen, als || da ich über den Unterschied zwischen dem ‘Erleben’ der Bedeutung & des Vorstellungsbildes nachdachte? (Ist es nicht beinahe, wie wenn man einen Diphthong gedehnt ausspricht?)


51



		
 	 			 	
     Wenn der blitzartige Gedanke nicht wie das schnelle Ablaufen eines Prozesses ist, sondern wie das momentane Aufblitzen eines Bildes, dann || so müßte sich doch das Bild, & damit der Gedanke, auch festhalten lassen.


		
 	 			 	
     “Der ganze Plan stand mir mit einem Schlage vor der Seele & blieb eine || blieb so eine Minute lang stehen.” Da möchte man meinen, daß, was (da) stehenblieb, nicht dasselbe (gewesen) sein könnte, wie (das), was aufblitzte. (Wie wenn man einen Diphthong dehnt.)


		
 	 			 	
     Geschah nämlich dies, daß ich sagte “Jetzt hab ich's!” (also das Aufzucken) so kann man freilich nicht davon reden, daß das stehenbleibt.


52



		
 	 			 	
16.8.
     Mein Gedanke war nämlich, daß man sich nicht dagegen wehren würde, das Einfallen der Bedeutung ein Erlebnis der Bedeutung zu nennen, wenn man es für eine Zeit festhalten & also betrachten könnte. Oder auch: wenn man es festhalten könnte, wäre man nicht mehr geneigt zu sagen, man hätte gar nichts erlebt, – jedenfalls nichts, was für die Bedeutung die uns eingefallen ist charakteristisch wäre. – Nehme ich jetzt, allem Anscheine, aller Neigung, entgegen ein Erleben der Bedeutung an, so stelle ich mir's als etwas kaum sichtbares, graues vor, & auch das nur gezwungen durch die Worte, die ich gebrauche.


		
 	 			 	
      Ich mache Denken mein Geschäft, darum sollte ich eigentlich vernünftig
53
denken können.


		
 	 			 	
     Was soll ich Einem erwidern, der sagt, das Erleben der Bedeutung, wenn einem die Bedeutung einfällt, sei analog dem Erleben des Vorstellungsbildes? Was soll ich dem erwidern, der sagt, Sein sei auch eine Tätigkeit? (Oder: Ähnlich-sein.)
     Nun, ich könnte natürlich sagen: “Ich erlebe, wenn mir die Bedeutung einfällt || in so einem Falle, wirklich nichts, außer, etwa, einem Vorstellungsbilde, den Worten die ich sage & dergleichen.” – Aber darauf könnte immer ein Andrer sagen: Er erlebe doch mehr; die Bedeutung stünde irgendwie wirklich vor seinem Geiste || vor seinen Augen.


		
 	 			 	
     “Ja, ich weiß das Wort. Es liegt mir auf der Zunge.” Hier drängt sich einem die Idee von dem Spalt (‘gap’) auf, von dem James spricht,
54
in welchen nur dieses Wort hineinpaßt. U.s.w. – Man erlebt irgendwie schon das Wort, obwohl es noch nicht da ist. – Man erlebt ein wachsendes Wort. – Und ich könnte natürlich auch sagen, ich erlebte eine wachsende Bedeutung, oder wachsende Erklärung der Bedeutung. – Seltsam ist es nur, daß wir nicht sagen wollen, es sei etwas dagewesen, was dann zu dieser Erklärung herangewachsen ist. Denn wenn Du ‘aufzeigst’, sagst Du, Du wüßtest es schon. – Wohl; aber Du könntest auch sagen “Jetzt kann ich's sagen” & ob sich das Können zu einem Sagen auswächst, das weißt Du nicht. Und wie, wenn man nun sagte: “Das Sagen ist dann die Frucht dieses Könnens, wenn es aus diesem Können gewachsen ist.”
55



		
 	 			 	
     Als ich es sagen wollte, sagen konnte, habe ich es ja nicht gesagt.


		
 	 			 	
     Und wenn Du nun sagst: “Aber das Wollen, & das Können, dieses Vorgangs muß eben von solcher Art sein, daß es nur das Wollen (Können) dieses Vorgangs sein konnte, – so heißt das eben nichts. Die Worte “Ich will (kann) … tun || das & das tun” enthalten schon die des Satzes “Ich habe das & das getan”.


		
 	 			 	
     Natürlich ist auch an der Erklärung, die Bedeutung oder ihre Erklärung sei aus einem gewissen Keim gewachsen, etwas nicht in Ordnung. Tatsächlich nehmen wir auch so ein Wachsen nicht wahr; oder doch nur in ganz seltenen Fällen.
56
Und diese Erklärung entspringt eben aus der Tendenz zu erklären, statt bloß zu beschreiben.


		
 	 			 	
Ich fühle mich müde, & weiß nicht ob wegen vieler Angst & Sorge, oder ob es eine andere Art der Erschöpfung ist.


		
 	 			 	
     Das bloße Beschreiben ist so schwer, weil man glaubt zum Verständnis || Verstehen der Tatsachen diese ergänzen zu müssen. Es ist, als sähe man eine Leinwand mit disparaten || verstreuten Farbflecken, & sagte: so wie sie da sind, sind sie unverständlich; verständlich || sinnvoll werden sie erst, wenn sie sich || man sie zu einem Bild || einer Gestalt ergänzt. – Während ich sagen will: hier ist das Ganze. (Wenn Du es ergänzt, verfälscht Du es.)
57



		
 	 			 	
     Unsere gewöhnliche Sprache unternimmt aber schon dieses Ergänzen. Sie packt die Begriffe so ein, daß alle durch die Emballage die gewünschte Form erhalten.


		
 	 			 	
     Nun, wie kommt man denn dazu, zu sagen “Ich hab mich jetzt an eine Bedeutung erinnert”? & wie dazu, zu sagen “Ich habe jetzt sein || dieses Gesicht vor mir gesehen”?


		
 	 			 	
17.8.
Schau dich an, & Du wirst Dich nie verstehen. Denn du siehst dich in einer Reihe von Bildern & am Schluß zerfließen sie alle. Denn man kann sich nicht selbst von außen ansehen, weil man sich ja wirklich nicht sieht, nur erraten kann wie man aussähe. Man kann sich wohl fragen: Was würde ich von einem Andern unter diesen Umständen sagen. Aber
58
die Antwort ist: Ich weiß es nicht. Und wenn ich's wüßte, so wäre damit nicht gesagt, daß ich gegen diesen Andern gerecht wäre. Es ist ebenso ekelhaft, über sich selbst ein seichtes Urteil zu fällen, sich billig als die Figur einer || dieser oder jener Komödie oder Tragödie sehen, als einen Andern.
     Denke, daß was nur ein Unglück welcher Schmerz immer dich ereilt, du es verdient hast.


		
 	 			 	
     Freilich ist mir die Bedeutung damals eingefallen! Nicht zu der Zeit, da ich es berichte, noch in der Zwischenzeit! || .
     Das ist es eben, was man so nennt: das ist eben der Gebrauch der Worte “Mir ist die Bedeutung eingefallen”. (“in this so called 20th century”)


		
 	 			 	
     “Beschreiben”! Aber was beschreiben?
59
Wie macht man's, daß einem die richtigen Tatsachen zur richtigen Zeit einfallen? Denn es ist hier, als hättest Du aus einer großen Schachtel die Stücke für Dein Jig-saw puzzle zu wählen.


		
 	 			 	
     “Die || Eine Bedeutung ist doch nicht etwas, was man erleben kann!” – Warum nicht? – Die Bedeutung ist kein Sinneseindruck. Aber was sind Sinneseindrücke? So etwas, wie ein Geruch, ein Geschmack, ein Schmerz, ein Klang, etc., etc.. Aber was ist ‘so etwas wie’ alle diese Dinge? Was ist ihnen gemeinsam? Diese Frage ist natürlich nicht dadurch zu beantworten, daß man sich in diese Sinneseindrücke vertieft. Man könnte aber so fragen: “Unter welchen || was für Umständen würden wir sagen, jemand habe eine Art von Sinneseindrücken,
60
die uns fehlen?” – Wir sagen z.B. von Tieren sie hätten ein Organ, womit sie das & das wahrnehmen, & so ein Sinnesorgan muß nicht einem der unsern ähnlich sein.


		
 	 			 	
     Könnte man sich eine Sinneswahrnehmung denken, durch welche wir die Form eines soliden Körpers erfaßten, die ganze Form, nicht nur das, was sich von einem Standpunkt aus sehen ließe? So ein Mensch würde z.B. im Stande sein einen Körper in Ton zu modellieren ohne um ihn herum zu gehen oder zu greifen.


		
 	 			 	
     Ist es die Vielfachheit || Vielfältigkeit der möglichen Erklärungen einer Bedeutung, die am
61
Grunde davon ist, daß man eine Bedeutung nicht ‘im gleichen Sinne’ erlebt wie ein Gesichtsbild?
     Man möchte alle diese Fragen am verkehrten Ende anfassen, ich meine: man möchte ihre Antworten auf den Kopf stellen. || ich meine: man erwartet den Kopf der Antwort da, wo die Füße sind, u. u.. || anfassen: wo der Kopf der Antwort ist, || wäre, erwartet man die Füße. || anfassen: wo der Kopf der Antwort sein sollte, || wäre, denkt man sich die Füße.


		
 	 			 	
18.8.
     Eine Bedeutung (zu) erleben, das ist nicht, wie wenn man ein Vorstellungsbild erlebt, – aber auch nicht wie eine Tonvorstellung, Schmerzvorstellung, Geruchsvorstellung! Warum nicht? Eine Geruchsvorstellung
62
wäre doch schattenhaft genug! – Aber denke, es ist dir eine Bedeutung eingefallen. Welche? Du sprichst sie aus, d.h., gibst eine Erklärung, aber selbst wäre || hätte dir diese Erklärung vorgeschwebt, so wäre das nicht das Vorschweben der || dieser Bedeutung gewesen; denn diese Erklärung hat nun ihre Anwendung.


		
 	 			 	
     Was macht meine Vorstellung von ihm zu einer Vorstellung von ihm? – Was macht sein Porträt zu seinem Porträt? Die Intention des Malens? Und heißt das sein Seelenzustand? – Und was macht eine Photographie zu seinem Bildnis? Die Absicht des Photographen? Und angenommen ein Maler hätte die Absicht den N nach dem Gedächtnis zu zeichnen, aber, geleitet
63
von unbewußten Kräften, || Kräften im Unbewußten, zeichnet er ein ausgezeichnetes Bildnis des M, – würden wir es nun ein schlechtes Bildnis des N nennen? Und denk Dir Leute, die zum Zeichnen von Bildnissen abgerichtet sind & ‘mechanisch’ den vor ihnen sitzenden Menschen abzeichnen. (Menschliche Lesemaschinen.)
     Und nun, – was macht meine Vorstellung von ihm zu meiner Vorstellung von ihm? – Nichts von dem, was für sein || das Porträt gilt, gilt von der Vorstellung. Die Frage macht einen Fehler.


		
 	 			 	
     Mir ist eine Bedeutung des Worts “sondern” eingefallen. Welche? Das Zeitwort “sondern”. Was bedeutet das? Das gleiche, wie “scheiden”. Man sagt “ich sondere”, “du sonderst” etc.. Und was heißt “scheiden”?
64
Nun kann ich ein Beispiel geben. etc.. Aber alles das ist mir doch nicht eingefallen, wie mir die Bedeutung des Worts “sondern” einfiel.
     Heißt aber das alles nicht einfach: Der Unterschied zwischen dem Erleben einer Bedeutung & dem Erleben eines Vorstellungsbildes ist der Unterschied zwischen einem Bild & einer Technik? Denn, wem eine Bedeutung einfiel, fiel eine Technik ein.
     


		
 	 			 	
     Wem die Bedeutung einfiel & wer sie nicht wieder vergaß, kann nun das Wort in dieser Weise anwenden.


		
 	 			 	
     Wem die Bedeutung einfiel, der weiß sie nun, & der Einfall war der Anfang || war einfach der Anfang des Wissens. Hier ist keine Analogie mit dem Erleben
65
eines Vorstellungsbildes.


		
 	 			 	
     Wie ist es aber, wenn ich zu mir selbst sage, ich möchte dies – wobei ich etwa auf eine bestimmte Figur sehe – so & so (“x”) nennen? Ich kann mir die hinweisende Definition “Das heißt ‘x’” auch laut vorsagen. Aber ich muß sie doch auch selber verstehen! Ich muß also wissen, wie, welcher Technik gemäß, || gemäß welcher Technik, ich das Zeichen || Wort “x” zu gebrauchen gedenke. – Fragt man mich etwa “Weißt Du auch, wie Du das Wort gebrauchen wirst?” so werde ich antworten“Ja” || : ja.


		
 	 			 	
Ich fühle, meine geistige Gesundheit hänge an einem dünnen Faden. Es ist natürlich die Sorge & Angst wegen B. die mich so abgenützt hat. Und doch
66
könnte auch das nicht geschehen, wenn ich nicht eben leicht entzündbar wäre. ‘highly inflammable’
     Ich fühle mich sehr müde, & doch bin ich sicher, ich könnte unter andern Gemütsumständen jetzt ohne üble Folgen einen ziemlich weiten Weg machen, ja vielleicht auch geistige Arbeit leisten.


		
 	 			 	
19.8.
     Die hysterische Angst, die die Öffentlichkeit jetzt vor der Atom-Bombe hat, oder doch ausdrückt, ist beinahe ein Zeichen, daß hier einmal wirklich eine heilsame Erfindung gemacht worden ist. Wenigstens macht die Furcht den Eindruck, der, vor einer wirklich wirksamen, bitteren Medizin. Ich kann mich des Gedankens nicht erwehren: wenn hier nicht etwas Gutes vorläge, würden die Philister kein solches Geschrei anheben. Aber vielleicht ist auch das ein kindischer
67
Gedanke. Denn alles, was ich meinen kann, ist doch nur, daß die Bombe das Ende, die Zerstörung eines gräßlichen Übels, der ekelhaften, seifenwäßrigen Wissenschaft, in Aussicht stellt. Und das ist freilich kein unangenehmer Gedanke; aber wer sagt, was auf eine solche Zerstörung folgen würde? Die Leute, die heute gegen die Erzeugung der Bombe reden, sind freilich der Auswurf der Intelligenz, aber auch das beweist nicht unbedingt, daß das zu preisen ist, was sie verabscheuen.


		
 	 			 	
     “Wer das sagt, kann das Wort so, oder so meinen.” etc. Man denkt sich also das Wort, oder doch der Satz, wird von etwas Geistigem begleitet, & diese Begleitung ist das Wichtige, was die Worte sozusagen in die, oder die || in die eine, oder andere Beziehung zur Realität setzt. Und nun mag zwar diese
68
Ausdrucksweise irreführend sein, aber das genügt nicht für uns, (um) zu sagen, || : es werde hier etwas falsches behauptet. (Infinitesimalrechnung.) – Denn es ist ja doch wahr: ich kann die Worte “Das ist rot” als Definition & als Farbangabe || Beschreibung aussprechen, meinen.


		
 	 			 	
     Woher aber der Irrtum, oder das irrtümliche Bild? – Man wendet ein primitives Bild an & sieht in ihm die Erklärung von etwas was uns rätselhaft ist. – Die Erklärung || Aufklärung wäre die übersichtliche Darstellung eines sehr schwer zu übersehenden Sachverhalts. Statt ihrer geben wir ein Bild, das, wie eben Bilder tun, zu erklären scheint, aber die Schwierigkeit ungelöst läßt. || ungelöst bestehen läßt.


		
 	 			 	
     Sagst Du aber, der Mensch habe
69
keine Seele, nur einen Leib?
Aber was sagt, der das behauptet? Welcher Stand der Dinge || Sachen behauptet || versichert er, || Sachverhalt behauptet er, welchen leugnet er? – “Nun, sagt || Sagt es Dir denn nichts, wenn einer || Einer behauptet || lehrt, der Mensch habe keine Seele?” – Nun, es ist nicht hübsch; ich denke dabei an einen materialistisch Gesinnten, auch an Einen der eine bestimmte Gesinnung predigt. “Und die Seele ist auch nur etwas am Körper” (Nietzsche) Und warum soll mir nicht der Körper wieder zerfließen & Seelenzustände, Sinnesdaten, zurückbleiben? – Nein, – “Der Leib existiert, die || eine Seele nicht” ist Unsinn.


		
 	 			 	
     Wie aber, wenn die Religion lehrt, die Seele könne bestehen, wenn der Leib zerfallen ist? Verstehe ich, was sie lehrt? Freilich verstehe ich's: ‒ ‒ Ich || ich kann mir dabei manches vorstellen.
70
(Man hat ja auch Bilder von diesen Dingen gemalt. Und warum sollte so ein Bild um die unvollkommene Wiedergabe des ausgesprochenen Gedankens sein? Warum soll es nicht den gleichen Dienst tun, wie der Satz? || , wie das, was wir sagen?)
     Und auf den Dienst kommt es an.


		
 	 			 	
     Aber bist Du kein Pragmatiker? Nein. Denn ich sage nicht, der Satz sei wahr, der nützlich ist.
     Der Nutzen, d.h., Gebrauch, gibt dem Satz seinen besondern Sinn, das Sprachspiel gibt ihm ihn.
     Und insofern als eine Regel oft so gegeben wird, daß sie sich nützlich erweist, & mathematische Sätze mit Regeln || ihrer Natur || ihrem Wesen nach mit Regeln verwandt sind, spiegelt sich in mathematischen
71
Wahrheiten Nützlichkeit.




		
 	 			 	
     Der seelenvolle Gesichtsausdruck. Man muß sich daran erinnern, daß man ein Gesicht mit seelenvollem Ausdruck malen kann, um zu glauben, daß wirklich nur || bloß Farben & Formen || es bloß Farben & Formen sind, die so wirken. || , daß es wirklich Farben & Formen sind, die diesen Eindruck machen. Es ist nicht zu glauben, daß es die bloßen Augen Augapfel, Lider, Wimpern etc. eines Menschen sind, in deren Anblick man sich verlieren kann, in die man mit Staunen & Entzücken sehen kann. Und doch wirken eben die Augen eines Menschen so. “Woraus Du sehen kannst, …”


		
 	 			 	
     Glaube ich an eine Seele im Andern, wenn ich mit Staunen & Entzücken in seine Augen
72
schaue?


		
 	 			 	
20.8.
     Der Satz “Wenn p, so q”, wie z.B. “Wenn er kommt, wird er mir ein Geschenk mitbringen” ist nicht der gleiche wie “p ⊃ q”. Denn der Satz “Wenn … , so …” läßt den Konjunktiv zu, der Satz “p ⊃ q” nicht. – Wer Einem auf den Satz “Wenn er kommt, …” antwortet “Das ist nicht wahr”, will nicht sagen “Er kommt & wird nichts mitbringen” sondern: “Er mag kommen & nichts mitbringen”.
     Aus “p ⊃ q” folgt nicht “Wenn p so q”; denn ich kann sehr wohl den ersten Satz behaupten (ich weiß z.B. daß ~p.~q der Fall ist) & den zweiten Satz leugnen.


		
 	 			 	
     Soll ich nun sagen, der Satz “Wenn … , so … ” sei entweder wahr, oder falsch, oder unentschieden?
73
(Das Gesetz vom ausgeschlossenen Dritten gelte also nicht?)


		
 	 			 	
     Man antwortet auch auf den Satz || die Aussage “Wenn er kommt, wird er etwas mitbringen” || gibt auch auf den Satz || die Aussage “Wenn er kommt, wird er etwas mitbringen” die Antwort: “nicht || Nicht unbedingt.” – Auch: “Das folgt nicht”. – Man kann auch sagen: Dieser Zusammenhang besteht nicht.” – Russell sagte, wenn man behauptet “Wenn, so”, so meine man für gewöhnlich nicht “p ⊃ q”, sondern || wohl aber “(x): φx . ⊃ . ψx”; aber auch das ist nicht richtig. “Wenn … , so …” läßt sich nicht in Ausdrücken der Russellschen Logik wiedergeben.


		
 	 			 	
     Nun, man kann sehr wohl sagen, der Satz “Wenn … , so …” sei entweder wahr, oder er sei falsch, oder unentschieden. – Aber bei welcher Gelegenheit
74
wird man das sagen? Ich denke: als Einleitung zu einer weiteren Auslassung || Auseinandersetzung. Man gibt sozusagen drei headings. || Man bespricht die Sache unter drei || den drei Gesichtspunkten. Ich teile das Feld der Möglichkeiten in drei Teile.
     Man wird nun vielleicht sagen: ein Satz teile es in zwei Teile. Aber warum? Es sei denn, das gehöre zur Definition eines Satzes. Warum soll ich nicht auch etwas einen Satz nennen, was eine Dreiteilung macht?


		
 	 			 	
     Nimm nun eine Zweiteilung: Ich sage: “Entweder er kommt, oder er kommt nicht. – Im ersten Falle … Im zweiten …. || – Kommt er, so … Kommt er nicht, so …”. Kann ich nun diese Betrachtungsart nicht auf
75
den Satz “Wenn … & … sich treffen, wird es zu einer Explosion kommen” nicht anwenden? Hat Einer z.B. diese Behauptung gemacht, – kann ich nicht erwidern: “Entweder Du hast darin recht, oder nicht. – || : Ist es, wie Du sagst, dann … Ist es nicht so, dann …”?


		
 	 			 	
     “Entweder Du hast recht mit Deiner Behauptung … ; andernfalls || Andernfalls || andernfalls …” Das kann man doch gewiß auch sagen, wenn die Behauptung war: “Wenn … , so …”!
     Würde denn “Das Gesetz des ausgeschlossenen Dritten gilt nicht” nicht heißen: man kann || könne nicht sagen “andernfalls …”?


		
 	 			 	
     Das Gesetz vom ausgeschlossenen Dritten sagt nicht, wie seine Form es erscheinen läßt, || : || vorspiegelt: Es gibt nur die beiden Möglichkeiten Ja & Nein,
76
& keine dritte. Sondern: “Ja” & “Nein” teilen das Feld der Möglichkeiten in zwei Teile. – Und das muß natürlich nicht sein: || . “Hast Du aufgehört, Deine Frau zu schlagen? Ja oder nein?” (Geach)


		
 	 			 	
     ‘Der Wunsch ist ein Verhalten des Geistes, der Seele, zu einem Gegenstand.’ ‘Der Wunsch ist ein Zustand der Seele || Seelenzustand, der sich auf einen Gegenstand bezieht.’ Um sich das begreiflicher zu machen, denkt man etwa an die Sehnsucht & daran daß der Gegenstand unserer Sehnsucht vor uns steht || unseren Augen ist & wir ihn sehnend betrachten. Steht er nicht vor uns so vertritt ihn etwa sein Bild, & ist kein Bild da, dann eine Vorstellung. Und der Wunsch ist also ein Verhalten der Seele zu einer Vorstellung. Aber man denkt eigentlich immer
77
an ein Verhalten des Körpers zu einem Gegenstand. Das Verhalten der Seele zur Vorstellung ist ganz das was man auf einem Bild zur Anschauung || Darstellung bringen könnte: Die Seele des Menschen, wie sie sich mit verlangender Gebärde zu dem Bild (dem gemalten Bild) eines Gegenstands hinneigt.


		
 	 			 	
     Und man könnte auf diese Weise freilich auch darstellen, daß || wie ein Mensch in seiner Miene dem Wunsch keinerlei Ausdruck gibt, & doch seine Seele nach ihm verlangt.


		
 	 			 	
     Und ähnlich wäre es mit der Hoffnung. Aber sie wäre nicht so leicht darzustellen. Denn sie ist ähnlich dem Glauben. Und wie soll man darstellen, daß Einer etwas glaubt? – Am besten
78
noch durch eine Schrift, die er in der Seele trägt & die das & das versichert. Denn der Glaube ist, sozusagen, ein ruhiger Besitz der Seele. Man könnte sich also die Seele denken, wie sie eine Schrift, oder ein Bild, an ihr Herz preßt.


		
 	 			 	
     Und die Furcht wieder ist vollkommen dargestellt durch das Verhalten des Fürchtenden || fürchtenden Menschen vor dem Gefürchteten. || vor dem Gegenstand der Furcht.


		
 	 			 	
     “Der Satz ‘Wenn er nur käme!’ kann mit unsrer Hoffnung || Sehnsucht geladen sein.” Womit war er da geladen? Es ist, als ob ihm ein Gewicht von unserm Herzen aufgeladen (worden) wäre. || Es ist, als ob ihm eine dumpfe Masse von unserm Herzen aufgeladen wäre. || Es ist, als ob ihm ein Gewicht von unserm Geist || Geiste aufgeladen würde.
79
Ja, alles das möchte ich sagen.
Und ist es denn gleichgültig, daß ich das sagen will?


		
 	 			 	

Menschen sind in vorigen Zeiten ins Kloster gegangen. Waren das etwa dumme, oder stumpfe Menschen? – Nun, wenn solche Leute solche Mittel ergriffen haben um weiter leben zu können, kann das Problem nicht leicht sein!


		
 	 			 	
     Ist es denn gleichgültig, daß ich das sagen will? Ist es nicht wichtig? Ist es nicht wichtig, daß mir die Hoffnung in der Brust lebt? Ist das nicht das Bild irgend eines wichtigen menschlichen Verhaltens. Warum glaubt ein Mensch, ein Gedanke komme ihm in den Kopf? – Oder richtiger: Er glaubt es nicht, er erlebt es. Denn er greift sich etwa dabei an den Kopf, schließt
80
die Augen, um im Kopf mit sich allein zu sein. Lehnt den Kopf zurück & macht eine Handbewegung zum Zeichen, da nichts den Vorgang im Kopfe stören soll. – Nun, sind das nicht wichtige Arten || Weisen des Verhaltens?


		
 	 			 	
     Und wenn sich uns das Bild vom Gedanken im Kopf aufdrängen kann, wie || warum dann nicht viel mehr || mehr noch || nicht || nicht noch viel mehr das, vom Gedanken in der Seele. || , wie dann nicht noch viel mehr das, vom Gedanken in der Seele.


		
 	 			 	
     Welches bessere Bild des Glaubens könnte es geben, als der Mensch, der mit dem Ausdruck des Glaubens sagt “Ich glaube das || …”?


		
 	 			 	

Der Mensch ist das beste Bild der menschlichen Seele.
81



		
 	 			 	
21.8.
     Es ist natürlich wichtig, daß man, das Verlangen nach einem Apfel leicht bildlich darstellen kann, ohne dem Verlangenden Worte in den Mund zu legen, daß sich aber die Überzeugung, daß etwas so & so sei, nicht so darstellen läßt.
     Wichtig, weil es den Unterschied, den Wesensunterschied, zwischen den psychologischen || seelischen Erscheinungen zeigt, & die Art & Weise, wie er zu beschreiben ist.


		
 	 			 	

Man kann zagen & zögern, wenn sich's darum handelt, einen geliebten Menschen anzufassen; aber am Schluß muß man doch handeln, denn auch zagen & zögern ist ein Handeln! Und hüte dich, zu viel zu schonen, sonst handelst du unnatürlich.
82



		
 	 			 	
     Warum sagte ich “Wesensunterschied”? Ist es ein Unterschied wie zwischen Kohle || Kohlenstoff, Gravitation, Lichtgeschwindigkeit & ultravioletten Strahlen? welches alles Gegenstände sind, von denen die Naturwissenschaft handelt. –


		
 	 			 	
     Denke, wir reden von Erscheinungen beim Sprechen der Menschen. Es könnte uns interessieren: die Geschwindigkeit des Sprechens, der Wechsel der Intonation, die Gestikulation, die Länge oder Kürze der Sätze etc. etc. Wenn man nun von einem Menschen sagt, er habe ein Seelenleben: er denke, wünsche, fürchte, glaube, zweifle, habe Vorstellungen, sei traurig, lustig etc., – ist das analog dem: er ißt, trinkt, spricht, schreibt, läuft, – oder analog dem: er bewegt sich bald schnell, bald langsam, bald auf ein Ziel zu,
83
bald ohne Ziel, bald gleichmäßig || stätig, bald ungleichmäßig || ruckweise?


		
 	 			 	
     Denk an das, was man Charakter || den Charakter einer Kurve || Linie nennen kann, & daran, was alles eine Beschreibung ihres Charakters genannt werden kann || muß. || heißen muß. Was kann man alles fragen, wenn man sich für den Charakter einer Linie interessiert?


		
 	 			 	
22.8.
     Denk Dir, wir beobachteten die Bewegung eines Punktes, etwa eines schwarzen Punktes auf einer weißen Papierfläche. Alle möglichen wichtigen Schlüsse könnten aus dem Charakter dieser Bewegung gezogen werden. Aber was können wir alles beobachten? – Ob der Punkt sich gleichförmig oder ungleichförmig bewegt, ob sich seine Geschwindigkeit periodisch ändert;
84
ob sie sich stätig oder ruckweise || sprungweise ändert; ob der Punkt eine geschlossene Linie beschreibt; wie nahe sie einem Kreis kommt; ob der Punkt eine Wellenlinie beschreibt & welches ihre Amplitude & Wellenlänge ist; und Unzähliges andere. Und jedes dieser Fakten könnte das für uns allein || einzig Interessante sein. Es könnte uns z.B. alles an dieser Bewegung gleichgültig sein, außer die Anzahl der Ecken der Bahn in einer bestimmten Zeit. Und das heißt, daß, wenn uns nun nicht nur eine Eigenschaft dieser Bewegung interessiert, sondern deren hundert || hundert Eigenschaften, eine jede von ihnen uns einen besondern, von allen andern gänzlich verschiedenen Aufschluß geben
85
kann. Und so ist es mit dem Benehmen der Menschen, mit den verschiedenen Charakteristiken dieses Benehmens, die wir beobachten.


		
 	 			 	
     So handelt die Psychologie (etwa) vom Benehmen, nicht von den Seelenzuständen des Menschen? – Wer einen psychologischen Versuch macht, – was wird der berichten? – Was das Subjekt sagt, was es tut, was (mit) ihm in der Vergangenheit geschehen ist & wie es darauf reagiert hat. Und nicht was das Subjekt denkt, was es sieht, fühlt, glaubt, empfindet? – Wer ein Bild || Gemälde beschreibt, beschreibt der die Anordnung der Pinselstriche auf der Leinwand – & nicht was der Betrachter sieht?
     Aber wie ist es nun damit: Der
86
Beobachter im Experiment wird manchmal sagen: “Das Subjekt sagte … || “Ich empfinde …”, & ich hatte den Eindruck es spräche || das sei die Wahrheit.” – Oder man sagt: “Das Subjekt schien müde”. || schien ermüdet zu sein”. Ist das nun eine Aussage über sein Benehmen? Man möchte vielleicht sagen: Freilich; was soll es denn sein? – Man kann auch berichten: “Das Subjekt sagte ‘Ich bin müde’” – aber für die Auswertung dieser Worte wird es sich darum handeln, ob sie glaubwürdig sind, ob sie einem Andern nachgesprochen wurden, ob sie eine Übersetzung aus dem Französischen waren, etc..
     Denke nun daran: Ich sage || erzähle “Er machte einen verstimmten Eindruck”. Man fragt mich: “Was war es, das Dir diesen Eindruck gemacht hat?”
87
Ich sage: “Ich weiß es nicht.” – Kann man nun sagen, ich habe sein Benehmen beschrieben?? Kann man denn nicht sagen, ich hätte sein Gesicht beschrieben, wenn ich sage “Er machte ein trauriges Gesicht”? Auch wenn ich nicht angeben kann, welche räumlichen Veränderungen im Gesichte stattfanden? || , welche räumlichen Beziehungen im Gesicht diesen Eindruck machten?
     Man wird vielleicht erwidern: Hättest Du genauer zugesehen, so könntest Du die charakteristischen Farben- & Ortsveränderungen beschreiben.” Aber wer sagt das, daß ich, oder irgend einer || Einer es könnte?!


		
 	 			 	
     Noch einmal: Wenn ich berichte “Er war verstimmt”, berichte ich ein
88
Benehmen, oder einen Seelenzustand? (Wenn ich sage “Der Himmel sieht drohend aus”, – rede ich von der Gegenwart, oder der Zukunft?) Beides, aber nicht nebeneinander; sondern im einen || in einem Sinne eines, in einem andern das andere || andre. Was aber heißt das? (Ist das nicht Mythologie? Nein.)


		
 	 			 	
     Es ist hier ganz wie mit dem Reden über physikalische Gegenstände & Sinneseindrücke. Wir haben hier zwei verschiedene Sprachspiele & ihre Beziehungen zueinander sind kompliziert. || Wir haben hier zwei Sprachspiele, & ihre Beziehungen zueinander sind kompliziert. Will man diese Beziehungen in einfacher Weise beschreiben, so geht man fehl.


		
 	 			 	
     Die Stimmung nach d