---
type: work
title: Ms 108
slug: work-ms-108
period: [1912, 1913]
source: Wittgenstein Source BNE
sourceUrl: "http://www.wittgensteinsource.org/"
collection: Bergen Nachlass Edition
wordCount: 9924
encoding: wittsrg
importedAt: 2026-04-20
---

# Ms 108



## Compiled Understanding

Ms 108. 
Collapse
Drag


 	 			 	




      IV.
Philosophische Bemerkungen.













		
 	 			 	
13.12.
1 Was zum Wesen der Welt gehört kann die Sprache nicht sagen || ausdrücken.
     Daher kann sie nicht sagen, daß alles fließt. Nur was wir uns auch anders vorstellen könnten, kann die Sprache sagen.


		
 	 			 	
Daß alles fließt muß in der Anwendung der Sprache ausgedrückt sein, und zwar nicht in einer Anwendungsart, im Gegensatz zu einer anderen, sondern in der Anwendung. In dem was wir überhaupt die Anwendung der Sprache nennen.


		
 	 			 	
Unter Anwendung meine ich das was die Lautverbindungen oder Striche auf dem Papier etc. überhaupt zu einer Sprache macht. In dem Sinn in dem es die Anwendung ist die den Stab mit Strichen zu einem Maßstab machen. Das Anlegen der Sprache an die Wirklichkeit.


		
 	 			 	
Und dieses Anlegen der Sprache ist die Verifikation der Sätze.


		
 	 			 	
Wir sind in Versuchung zu sagen: „Nur die Erfahrung des gegenwärtigen Augenblicks hat Realität”.
     Und da muß die erste Antwort sein: „Im Gegensatz wozu?”
Soll das heißen daß es z.B. meine Mutter nicht gegeben hat? Und daß ich heute früh nicht aufgestanden bin? (Denn dann wäre es bedenklich.) Aber das meinen wir nicht. Heißt es daß ein Ereignis dessen ich mich in diesem Augenblick nicht ¤ erinnere, nicht stattgefunden hat? Auch nicht!
     Jener Satz, daß nur die gegenwärtige Erfahrung Realität hat scheint die letzte Konsequenz des Solipsismus zu enthalten. Und in einem Sinne ist das auch so; nur kann jener Satz || er ebensowenig sagen, wie der Solipsismus. – Denn was zum Wesen der Welt gehört läßt sich eben nicht sagen. Und die Philosophie wenn sie etwas sagen könnte müßte eben das sagen || das Wesen der Welt beschreiben.
     Das Wesen der Sprache aber ist ein Bild des Wesens der Welt & die Philosophie als Verwalterin der Grammatik kann tatsächlich das Wesen der Welt erfassen nur nicht in Sätzen der Sprache sondern in Regeln für diese Sprache die verhindern daß unsinnige Zeichenverbindungen gebildet werden. || unsinnige Zeichenverbindungen ausschließen.


		
 	 			 	
Wenn man sagt die gegenwärtige Erfahrung nur hat Realität so muß hier schon das Wort „gegenwärtig” überflüssig sein wie
in anderen Verbindungen das Wort „Ich”. Denn es kann nicht heißen gegenwärtig im Gegensatz zu vergangen & zukünftig. – Es muß mit dem Wort etwas anderes gemeint sein etwas was nicht in einem Raum ist sondern selbst ein Raum (für sich). D.h. nicht angrenzend (daher abgrenzbar davon) an Anderes || an Anderes (daher abgrenzbar davon).
     Also etwas was die Sprache nicht mit Recht herausheben kann.


		
 	 			 	
Wenn jener Satz einen guten Sinn hat so muß er dazu dienen leer laufende Räder an unserem Symbolismus auszuschalten. Er müßte dann sagen: wir meinen eigentlich nur das, alles andere ist überflüssiges Beiwerk.
     Und dieses Bestreben hat Sinn denn es lassen sich aus unserer Sprache leer laufende Räder entfernen; aber nicht allzuviele.


		
 	 			 	
Die Gegenwart von der wir hier reden ist nicht das Bild des Filmstreifens das gerade jetzt in dem || im Objektiv der Laterne steht, im Gegensatz von || zu den Bildern vor & nach diesem die noch nicht oder schon früher dort waren sondern das Bild auf
der Leinwand das mit Unrecht gegenwärtig genannt würde weil gegenwärtig hier nicht zum Unterschied von vergangen & zukünftig gebraucht wird. Es ist also ein bedeutungsloses Beiwort.


		
 	 			 	
Es gibt allerdings sehr interessante ganz allgemeine Sätze von großer Wichtigkeit, wirkliche Sätze die also auch eine wirkliche Erfahrung beschreiben, die also auch hätte anders sein können aber nun einmal so ist. Z.B. daß ich nur einen Körper habe.
Daß meine Empfindlichkeit nie über diesen Körper hinausreicht (außer in Fällen wo einem ein Glied z.B. ein Arm amputiert wurde & er doch Schmerzen in den Fingern spürt). Das sind merkwürdige & interessante Tatsachen.
     Nicht in diese Kategorie gehört es aber wenn man sagt daß ich die Zukunft nicht erinnern kann. Denn das heißt nichts & ist wie sein Gegenteil eine Undenkbarkeit.
     Daß ich immer, wenn ich wach bin, aus meinen Augen sehe ist auch || dagegen eine merkwürdige & interessante Tatsache. Ebenso ist es wichtig daß sich mein Gesichtsbild beinahe immer verändert || mein Gesichtsbild beinahe unausgesetzt in Veränderung begriffen ist.

„Ich” bedeutet offenbar meinen Körper denn ich bin in diesem Zimmer; & „ich” ist wesentlich etwas was an einem Ort ist & an einem Ort desselben Raums in dem auch die anderen Körper sind.


		
 	 			 	
„Realismus”, „Idealismus”, etc. sind schon von vornherein metaphysische Namen. D.h. sie deuten darauf hin daß ihre Anhänger glauben etwas Bestimmtes über das Wesen der Welt aussagen zu können.


		
 	 			 	
Wer den Satz nur die gegenwärtige Erfahrung sei real bestreiten will (was ebenso falsch ist wie ihn zu behaupten) wird etwa sagen || fragen ob denn ein Satz wie „Julius Cäsar ging über die Alpen” nur meinen gegenwärtigen Geisteszustand der sich mit dieser Sache beschäftigt, beschreibt. Und die Antwort ist natürlich: Nein! Er beschreibt ein Ereignis das wie wir glauben vor ca. 2000 Jahren geschehen ist. Wenn nämlich das Wort „beschreibt” so aufgefaßt wird wie in dem Satz „der Satz ‚ich schreibe’ beschreibt was ich gegenwärtig tue”. Der Name Julius Cäsar bezeichnet eine Person, klar! Aber was sagt denn das alles?
Ich scheine mich ja um die eigentliche philosophische Antwort drücken zu wollen! Sätze die von Personen handeln d.h. Personennamen enthalten können eben auf sehr verschiedene Arten verifiziert werden. Der Satz über Cäsar sagt doch offenbar das was ich glaube wenn ich ihn glaube. Und wenn ich wissen will was ich glaube so ist es am besten zu fragen warum ich es glaube. Denn die Antwort auf dieses Warum wird ¤ zuerst || sich erst auf verschiedene kausale Verbindungen berufen d.h. auf Verbindungen die eine frühere Erfahrung als bestehend erwiesen hat aber danach || endlich wird aus dem Grund warum ich etwas glaube (das was ich glaube.) || das Objekt meines Glaubens. – Daß es denkbar ist die Leiche Cäsars noch zu finden hängt unmittelbar mit dem Sinn der Sätze über C. zusammen. – Aber auch daß es möglich ist eine Schrift zu finden aus der hervorgeht daß so ein Mann nie gelebt hat & seine Existenz zu bestimmten Zwecken erdichtet worden ist. Die Sätze über J. C. müssen also einen solchen Sinn haben, daß das möglich ist. Wenn ich den Satz sage: „ich sehe einen roten Fleck über einen grünen
dahinziehen” so gibt es hier nicht die Möglichkeiten des Falles „Cäsar zog über die Alpen” & das ist es was ich meine wenn ich sage daß der Satz über Cäsar auf eine indirektere Art Sinn hat als der erste.


		
 	 			 	
Alles was, wenn es geschähe, einen Glauben mit Recht bestärken würde bestimmt logisch die Natur dieses Glaubens. D.h. es zeigt etwas über das logische Wesen dieses Glaubens.


		
 	 			 	
Der Satz über Julius Cäsar ist eben ein Gerüst (wie der über jede andere Person) das die verschiedensten Verifikationen zuläßt wenn auch || allerdings nicht alle die es im Falle anderer z.B. lebender Personen zuläßt.


		
 	 			 	
Ist nicht alles was ich meine daß es außer zu || zwischen dem Satz & seiner Verifikation nicht noch ein Mittelglied gibt, das diese Verifikation vermittelt?


		
 	 			 	
14.
Auch unsere gewöhnliche Sprache muß ja für alle Fälle der Unsicherheit vorsorgen (provide for) & wenn wir gegen sie philosophisch etwas einzuwenden haben, so kann es nur
aus dem Grund sein weil sie in gewissen Fällen zu Mißdeutungen Anlaß gibt.


		
 	 			 	
Eine der am meisten irreführenden Darstellungsweisen unserer Sprache ist der Gebrauch des Wortes „Ich” besonders dort wo sie damit das unmittelbare Erlebnis darstellt wie in „Ich sehe einen roten Fleck”.


		
 	 			 	
Es wäre nun (philosophisch) lehrreich diese Ausdrucksweise durch eine andere zu ersetzen in der das unmittelbare Erlebnis ohne ein persönliches Fürwort || nicht mit Hilfe des persönlichen Fürworts dargestellt würde weil man daraus sehen könnte daß jene Darstellung der Sache || den Tatsachen nicht wesentlich ist. Nicht daß die neue Darstellung in irgend einem Sinne richtiger wäre als die alte sondern sie würde nur den Dienst tun klar zu zeigen was das logisch Wesentliche der Darstellung ist.


		
 	 			 	
Man könnte folgende Darstellung adoptieren || annehmen: Wenn ich L. W. Zahnschmerzen habe so wird das durch den Satz „Es sind || gibt Zahnschmerzen” ausgedrückt. Ist aber das der Fall was
ich jetzt durch den Satz „A hat Zahnschmerzen” ausdrücke || jetzt durch den Satz „A hat Zahnschmerzen” ausgedrückt wird so wird gesagt: „A benimmt sich wie L.W. wenn es Zahnschmerzen gibt.” Analog wird gesagt „Es denkt” & „A benimmt sich wie L.W. wenn es denkt”. (Man könnte sich eine orientalische Despotie denken in der die Sprache so gebildet ist daß der Despot ihr Zentrum ist & sein Name an Stelle des L.W. steht.) Es ist klar daß diese Ausdrucksweise was ihre Eindeutigkeit & Verständlichkeit anbelangt mit der unseren gleichwertig ist. Es ist aber ebenso klar daß diese Sprache jeden Beliebigen als Zentrum haben kann. Von allen verschiedenen || den Sprachen nun die verschiedene Menschen zum Zentrum haben & die ich alle verstehe, hat die welche mich zum Zentrum hat eine Sonderstellung. Sie ist besonders adäquat. Wie kann ich das ausdrücken? D.h., wie kann ich ihren Vorzug korrekt ausdrücken || in Worten darstellen || beschreiben? Das ist nicht möglich. Denn tu ich's in meiner || der Sprache die mich zum Zentrum hat dann ist die Ausnahmsstellung der Beschreibung dieser Sprache in ihren eigenen Termini kein Wunder, & in der Ausdrucksweise einer anderen Sprache nimmt meine Sprache durchaus keine Sonderstellung ein. – Die Sonderstellung liegt in der Anwendung & wenn ich diese Anwendung beschreibe so kommt dadurch die Sonderstellung wieder
nicht zum Ausdruck weil die Beschreibung von der Sprache abhängt in der sie gegeben wird. Und welche Beschreibung nun das meint was ich im Sinne habe hängt wieder von ihrer Anwendung ab.
Nur die Anwendung unterscheidet wirklich zwischen den Sprachen, aber von ihr abgesehen sind alle Sprachen gleichwertig. – Alle diese Sprachen stellen doch nur ein Einziges Unvergleichliches dar & können nichts anderes darstellen. [Die beiden Betrachtungsweisen müssen zu demselben Ziel || Demselben führen: Die eine daß das Dargestellte nicht eines unter mehreren ist, daß es keines Gegensatzes fähig ist; die andere daß ich den Vorzug meiner Sprache nicht aussprechen kann.]


		
 	 			 	
15.
Die mathematische Frage muß so exakt sein wie der mathematische Satz.


		
 	 			 	
16.
Die Frage „Wie kann man das wissen” ist eine logische Frage, keine psychologische.


		
 	 			 	
Wenn ich wissen will was 1 : 3 = 0˙3̇ heißt so ist es eine relevante Frage: „Wie kann ich das wissen?” Denn auf dieses „Wie” kommt der Beweis zur Antwort & mehr als dieser zeigt weiß ich ja nicht.



		
 	 			 	
Es ist klar daß jede Multiplikation im Dezimalsystem eine Lösung hat & daß man also jede arithmetische Gleichung von der Form a × b = c beweisen oder ihr Gegenteil beweisen kann. Wie sieht nun ein Beweis dieser Beweisbarkeit aus? Er ist offenbar weiter nichts als eine Klärung des Symbolismus & das Aufzeigen einer Induktion die erkennen läßt, welcher Art die Sätze sind zu denen die Leiter führt.


		
 	 			 	
Angenommen nun ich habe zwei (klare) Systeme so kann man nicht nach einem System fragen, das sie beide umfaßt. Denn nicht nur kann ich dieses System jetzt nicht suchen, sondern auch wenn || im Falle sich einmal eines zeigt das zwei den ersten analoge Systeme umfaßt, sehe ich daß ich es nie hätte suchen können.


		
 	 			 	
(Es gibt eben in der Mathematik nur schwarz & weiß, & nicht das grau woraus noch das eine oder das andere werden kann.)


		
 	 			 	
Suchen kann man nur in einem System: also gibt es unbedingt etwas was man nicht suchen kann.


		
 	 			 	
Welcher Art ist z.B. die Entdeckung Sheffers daß man die Wahrheitsfunktionen
alle auf p ∣ q zurückführen kann? Oder die Entdeckung der Methode die Kubikwurzel zu ziehen? Wie ist es wenn man in der Mathematik einen Trick anwenden muß? (Wie bei der Lösung || beim Lösen einer Gleichung oder beim Integrieren.) Hier ist es wie beim Lösen eines Knotens. Ich kann auf gut Glück den einen oder anderen Weg probieren, & es kann sein daß sich der Knoten noch mehr verknüpft, oder daß er sich löst. (Jedenfalls ist jede Operation eine erlaubte Operation & führt irgendwohin.)


		
 	 			 	
Ich will sagen, daß das Finden eines Systems zur Lösung von Problemen die man früher nur einzeln durch separate Methoden lösen konnte nicht einfach || bloß die Auffindung eines bequemeren || einfacheren Vehikels ist sondern einer ganz neuen Sache die man früher überhaupt nicht hatte. Die einheitliche Methode ist eben nicht nur die Methode, der Herstellung eines Gegenstands, der der gleiche ist wie || auf welche Art immer er hergestellt wurde. Die Methode ist kein Vehikel das uns an einen Ort führt der eigentlich unser Ziel ist, wie immer wir ihn auch erreichen.


		
 	 			 	
Das heißt: ich glaube, man kann
in der Mathematik keinen Weg ⋎ finden der nicht eben ein Ziel ist. Man kann nicht sagen: alle diese Resultate hatte ich schon ich finde jetzt nur noch einen besseren Weg der zu allen hinführt. Sondern dieser Weg ist ein neuer Ort den man bisher noch nicht hatte. Der neue Weg macht ein neues System aus.


		
 	 			 	
Soll das nicht heißen daß man in der Mathematik nichts Neues über einen Gegenstand erfahren kann, weil es dann ein neuer Gegenstand ist?


		
 	 			 	
Das kommt auch darauf hinaus: Wenn ich einen Satz z.B. der Zahlentheorie höre aber seinen Beweis nicht kenne so verstehe ich auch den Satz nicht. Das klingt sehr paradox. Ich verstehe – heißt das – also den Satz nicht daß es unendlich viele Primzahlen gibt, ehe ich seinen sogenannten Beweis nicht kenne. Wenn ich den Beweis kennenlerne so lerne ich also etwas ganz Neues kennen nicht nur den Weg zu einem mir schon bekannten Ziel. Dann ist es aber unbegreiflich daß ich wenn der Beweis geliefert ist zugebe daß es der Beweis eben dieses Satzes ist oder die Induktion die mit diesem Satz gemeint ist.

Ich will sagen daß ein mathematischer Satz nicht die Prosa ist sondern der exakte Ausdruck.


		
 	 			 	
17.
Heißt das nicht auch: Man kann denselben mathematischen Satz nicht einmal so & einmal anders beweisen? – Es kann nicht zwei unabhängige Beweise eines mathematischen Satzes geben.


		
 	 			 	
Das Knoten-Auflösen in der Mathematik: Kann man versuchen einen Knoten aufzulösen von dem einmal bewiesen wird daß er nicht auflösbar ist? Die Auflösung der Gleichung dritten Grades ist gelungen, die Dreiteilung des Winkels mit Lineal & Zirkel konnte nicht gelingen; an beiden hat man sich versucht lang ehe man die Lösung der einen Aufgabe & die Unlösbarkeit der anderen wußte.


		
 	 			 	
Denken wir uns einen scheinbaren Knoten der in Wirklichkeit aus vielen in sich zurücklaufenden Fadenstücken besteht & etwa auch aus einigen nicht geschlossenen. Ich stelle nun jemandem die Aufgabe den Knoten aufzulösen. Sieht er den Verlauf der Schnurstücke klar so wird er sagen das ist kein Knoten & man kann ihn daher nicht auflösen || es gibt daher keine Auflösung. Sieht er nur ein Gewirr von Schnüren
so wird er vielleicht versuchen den Knoten || es zu lösen indem er aufs Geratewohl an verschiedenen Enden zieht, oder wirklich einige Transformationen vornimmt die daraus entspringen daß er ja wirklich einige Teile des Knotens klar sieht wenn auch nicht seine ganze Struktur.


		
 	 			 	
Ich würde nun sagen von einem eigentlichen Versuch der Lösung kann man nur insoweit sprechen, als die Struktur des Knotens klar gesehen ist. Sofern sie nicht klar gesehen wird, ist alles ein Tappen im Dunklen denn es kann ja sein daß was mir als Knoten erscheint gar kein Knoten ist; der beste Beweis dafür daß ich wirklich keine Methode hatte nach einer Lösung zu suchen. Dieser Prozeß ist nicht mit dem zu vergleichen wenn ich z.B. in einem Zimmer methodisch nach einem Gegenstand suche & eben dadurch herausfinde daß er gar nicht im Zimmer ist. Denn hier suche ich nach einem möglichen Sachverhalt & nicht nach einem unmöglichen.


		
 	 			 	
Ich will aber nun sagen daß das Gleichnis mit dem Knoten hinkt da ich einen Knoten haben kann & ihn
immer besser kennen lernen kann während ich sagen will daß ich in der Mathematik nicht etwas mir schon in meinen Zeichen Gegebenes immer besser kennen lernen kann sondern immer Neues kennen lerne & bezeichne.
     Ich sehe nicht ein wie die Zeichen die wir uns selbst gemacht haben um Gewisses auszudrücken uns Probleme aufgeben sollten.


		
 	 			 	
Es ist eher so als ob ein Knoten oder Knäuel uns nach & nach gezeigt würde & wir uns (immer) fortlaufend Bilder von ihm machten soweit wir ihn sehen. Was von dem Knoten uns noch nicht geoffenbart ist davon haben wir keine Ahnung & können darüber in keiner Weise Konjekturen anstellen (indem wir etwa die Bilder des bekannten Teils einer Untersuchung unterziehen).


		
 	 			 	
Was hat man denn damals gefunden als man fand daß es unendlich viele Primzahlen gibt? Was hat man denn gefunden wie man eingesehen hat daß es unendlich viele Kardinalzahlen gibt?! – Ist es nicht ganz analog der Erkenntnis – wenn es eine ist – daß der euklidische Raum unendlich ist, nachdem wir schon längst Sätze über die Gegenstände
in diesem Raum gebildet haben.
     Was bedeutet denn eine Untersuchung des Raumes. – Denn jede mathematische Untersuchung ist quasi eine Untersuchung des Raumes. Daß man die Dinge im Raum untersuchen kann ist klar. Aber den Raum! (Geometrie & Grammatik entsprechen einander immer.)
     Erinnern wir uns daß in der Arithmetik || Mathematik die Zeichen selbst Mathematik machen nicht bloß || Mathematik beschreiben. Die mathematischen Zeichen sind ja wie die Kugeln einer Rechenmaschine. Und die Kugeln sind im Raum & die Ausführung || eine Untersuchung an der Rechenmaschine ist eine Untersuchung des Raumes.


		
 	 			 	
Ich habe mich früher darüber gewundert daß unsere Zeichen uns Probleme stellen sollten oder daß wir durch sie || mit ihnen Entdeckungen über etwas sollten machen können was wir selbst mit ihnen bezeichnet haben. Aber wir können an ihnen Entdeckungen machen weil sie nicht bloße Zeichen sind sondern die Gegenstände unserer Rechnung.


		
 	 			 	
Man kann Mathematik nicht schreiben || beschreiben sondern nur machen.



		
 	 			 	
(Eben darum || daher kann man aber in der Mathematik nicht mit diesen Zeichen „schmusen”.)


		
 	 			 	
Ich mache nicht an etwas Anderem eine Entdeckung & drücke es dann in ihnen aus (beschreibe es) sondern ich mache die Entdeckung an ihnen.


		
 	 			 	
Was nicht vorhergesehen wurde war nicht vorhersehbar; denn man hatte das System nicht in welchem es vorhergesehen werden konnte. (Und vorhergesehen worden wäre.)


		
 	 			 	
18.
Es drängt sich immer wieder die Idee auf als wäre die Mathematik || mathematische Untersuchung eine Art naturwissenschaftlicher Untersuchung.


		
 	 			 	
Als könnte man sagen „wir hatten diesen Zusammenhang früher nicht, jetzt kennen wir ihn”, oder „wir sehen hier noch keinen Zusammenhang aber suchen einen”.


		
 	 			 	
Angenommen ich wollte ein regelmäßiges 5-Eck konstruieren, wüßte aber nicht, wie, & würde nun herumprobieren & käme endlich, durch Zufall, auf die richtige Konstruktion: haben wir hier nicht wirklich den Fall des Knotens der durch Probieren aufgelöst wurde?



		
 	 			 	
Soll ich sagen: Nein, denn wenn ich diese Konstruktion nicht verstehe so ist sie für mich noch gar nicht die 5-Eck Konstruktion.


		
 	 			 	
Ich kann auf dem Papier mit Strichen & Buchstaben experimentieren aber nicht mit dem Sinn der Zeichen.


		
 	 			 	
Ich kann schon durch Zufall die Auflösung der Gleichungen 2ten Grades hinschreiben aber nicht sie durch Zufall verstehen.


		
 	 			 	
In dem was ich verstehe verschwindet dann die Art wie ich dazugekommen bin. Ich verstehe dann was ich verstehe. D.h., der Zufall kann sich nur auf ein Äußerliches beziehen wie etwa wenn man sagt: „das habe ich herausgefunden nachdem ich starken Kaffee getrunken hatte”. Der Kaffee ist in meiner Entdeckung || dem was ich entdeckt habe nicht mehr enthalten.


		
 	 			 	
Die Entdeckung des Zusammenhangs zweier Systeme war nicht in einem Raum mit jenen beiden Systemen & wäre sie in einem || demselben Raum gewesen, so wäre es keine Entdeckung gewesen (sondern die Lösung einer Schulaufgabe).



		
 	 			 	
Wo jetzt ein Zusammenhang bekannt ist der früher nicht bekannt war dort war früher nicht eine offene Stelle eine Unvollständigkeit die jetzt ausgefüllt ist. – (Man konnte damals nicht sagen „soweit kenne ich die Sache, von hier an ist sie mir nicht mehr bekannt”).


		
 	 			 	
Ich habe also gesagt: Die Mathematik hat keine offenen Stellen. (Ich weiß daß das der gewöhnlichen Auffassung widerspricht.) || Das widerspricht der gewöhnlichen Auffassung.


		
 	 			 	
Es ist begreiflich, daß ich die Entdeckung machen kann daß etwas im Raume da steht wo ich es nicht erwartet habe; aber wie kann ich Entdeckungen über den Raum selbst machen? Und ein Beweis aus der Zahlentheorie & die Konstruktion des 5-Ecks scheinen Entdeckungen über den Raum zu sein.


		
 	 			 	
In der Mathematik gibt es kein „noch nicht” und kein „bis auf Weiteres”. (Außer in dem trivialen Sinne, daß man noch nicht 1000-stellige Zahlen mit einander multipliziert hat.)


		
 	 			 	
19.
Die Induktion hat manches mit der Multiplizität einer (natürlich endlichen) Klasse gemeinsam. Anderseits ist sie doch keine & nun
nennt man sie eine unendliche Klasse. –


		
 	 			 	
Wenn ich, z.B., sage „wenn ich eine Windung kenne, so kenne ich die ganze Spirale” so bedeutet das eigentlich: Wenn ich das Gesetz der Spirale kenne so ist das in vieler Beziehung analog dem Fall in dem ich eine Gesamtheit von Windungen kenne – natürlich aber eine „endliche” Gesamtheit denn etwas anderes gibt es ja nicht –. Man kann nun nicht sagen: ja einer endlichen Gesamtheit ist es || sie in vieler Hinsicht analog aber doch nicht ganz analog dagegen einer unendlichen ganz, sondern daß die Induktion einer endlichen Gesamtheit nicht ganz analog ist || sich nicht ganz analog benimmt, ist eben alles was wir sagen können.


		
 	 			 	
Die Mathematik kann nicht unvollständig sein; wie ein Sinn nicht unvollständig sein kann. Was ich verstehen kann muß ich ganz verstehen. Das hängt damit zusammen daß meine Sprache so wie sie ist in Ordnung ist & daß die logische Analyse um zu vollkommener Klarheit zu gelangen nichts zu dem vorhandenen Sinn meiner Sätze dazufügen muß. So daß der unklarst scheinende Satz bei || in || nach der Analyse seinen bisherigen Inhalt unberührt behält
& nur seine Grammatik klar wird || geklärt wird. ﹖


		
 	 			 	
Muß es aber denn nicht eine Frage sein ob es eine endliche Zahl von || aller Primzahlen gibt oder nicht? Wenn man einmal überhaupt zu diesem Begriff gekommen ist. Denn es scheint doch daß ich wenn mir der Begriff der Primzahl gegeben ist unmittelbar fragen kann „wie viele Primzahlen gibt es?”. Wie ich wenn mir der Begriff Mensch in diesem Zimmer gegeben ist ohne weiteres die Frage bilden kann „wie viele Menschen sind in diesem Zimmer?”.


		
 	 			 	
Wenn diese Analogie mich irre leitet so kann es nur dadurch sein, daß der „Begriff Primzahl” mir in ganz anderer Weise gegeben ist als ein eigentlicher Begriff. Denn wie ist denn der richtige || strenge Ausdruck für den Satz „7 ist eine Primzahl”? Offenbar ist es nur der daß die Division der Zahl 7 durch kleinere Zahlen einen Rest ergibt. Einen anderen (außer einen analogen) Ausdruck kann es dafür nicht geben da wir Mathematik nicht beschreiben sondern nur treiben können.
     (Und schon das vernichtet jede „Mengenlehre”.)


		
 	 			 	
Das heißt, Wenn ich also einmal die allgemeine Form der Primzahl hinschreiben
kann, d.h. einen Ausdruck in dem überhaupt etwas der „Zahl der Primzahlen” Analoges enthalten ist, dann ist auch keine Frage mehr „wieviel” Primzahlen es gibt & vorher kann ich diese Frage auch nicht stellen. Denn ich kann nicht fragen „hört die Reihe der Primzahlen einmal auf?”, und auch nicht „kommt nach der 7 noch jemals eine Primzahl?”


		
 	 			 	
Denn da wir in der gewöhnlichen Sprache das Wort Primzahl haben konnten noch ehe der strenge Ausdruck vorhanden war der quasi eine Zahlangabe zuläßt so konnte man auch vorher schon die Frage fälschlich bilden, wie viele Primzahlen es gäbe. Dadurch gewinnt es den Anschein als sei das Problem früher schon vorhanden gewesen & jetzt gelöst worden. Die Wortsprache schien diese Frage nach wie vor zuzulassen & das erzeugte den Schein als sei ein echtes Problem vorhanden gewesen & eine echte Lösung ((des Problems) erfolgt. In der exakten Sprache dagegen hatte man ursprünglich nichts, wovon man nach der Anzahl hätte fragen können & später einen Ausdruck an dem man die Mannigfaltigkeit unmittelbar ablesen konnte.


		
 	 			 	
Ich will also sagen: Nur in unserer Wortsprache (die hier zu einem Mißverständnis der logischen Form führt) gibt es in der Mathematik
„noch ungelöste” Probleme & das Problem der endlichen „Lösbarkeit aller mathematischen Fragen”.


		
 	 			 	
Mein Leben ist sehr seltsam! Ich weiß nicht wie hell oder wie finster es ist. Es ist gleichsam halb hell, halb dunkel. Respi erklärte mir vor ein paar Tagen, daß sie mich nicht mehr küssen werde weil ihr Gefühl zu mir || für mich nicht derart sei daß es dieses Zeichen rechtfertige. Ich bin nun davon schmerzlich getroffen und dabei doch fröhlich. Denn es kommt doch eigentlich darauf an daß mich der Geist nicht verläßt. Denn wenn der Geist mich nicht verläßt, dann ist nichts was geschieht schmutzig & kleinlich. Ich aber muß viel auf den Zehenspitzen stehen wenn ich mich || mein Herz ober Wasser halten will. || nicht untergehen will.


		
 	 			 	
Es scheint mir daß die Idee der Widerspruchsfreiheit in den Axiomen der Mathematik die jetzt so viel in den Köpfen der Mathematiker herumspukt auf einem Mißverständnis beruht.


		
 	 			 	
Das hängt (auch) damit zusammen daß sie || die Mathematiker die Axiome || sie die mathematischen Axiome || die Mathematiker die Axiome nicht für das
halten || ansehen was sie sind, nämlich für Sätze der Syntax.


		
 	 			 	
Wenn in der Syntax ein Widerspruch ist so heißt das, daß wir unseren Zeichen keine feste Bedeutung gegeben haben da eine Zeichenverbindung sowohl erlaubt als auch verboten ist.


		
 	 			 	
20.
Eine Frage nach der Beweisbarkeit gibt es nicht und in sofern auch keinen Beweis der Beweisbarkeit. Der sogenannte Beweis der Beweisbarkeit ist eine Induktion deren Erkenntnis die Erkenntnis eines neuen Systems ist.


		
 	 			 	
Wie ist es mit dem Satz „die Winkelsumme im Dreieck ist 180˚”? Dem sieht man es jedenfalls nicht an daß er ein Satz der Syntax ist.
 Der Satz „Gegenwinkel sind gleich” heißt ich werde, wenn sie sich bei der Messung nicht als gleich erweisen die Messung für falsch erklären. Und „die Winkelsumme im ▵ ist 180˚” heißt, ich werde wenn sie sich bei einer Messung nicht als 180˚ erweist einen Messungsfehler annehmen. Der Satz ist also ein Postulat der || über die Art & Weise der Beschreibung
der Tatsachen. Also ein Satz der Syntax.


		
 	 			 	
Ein Beweis der Widerspruchsfreiheit kann nicht wesentlich sein für die Anwendung der Axiome.


		
 	 			 	
Ein Postulat gibt es nur für die Ausdrucksweise. Die „Axiome” sind Postulate der Ausdrucksweise.


		
 	 			 	
Wenn ich jemand die Anweisung gebe „gehen Sie geradeaus dann biegen Sie in die erste Gasse links die N-Gasse ein” & die N-Gasse ist die zweite Gasse & nicht die erste so ist meine Anweisung widerspruchsvoll. Ein solcher Widerspruch ist auch in den Postulaten der Geometrie denkbar wenn ich z.B. zu den euklidischen Axiomen noch das weitere Axiom setze, daß die Winkelsumme im ▵ 200˚ sein soll. Der Russellsche Widerspruch & alle analogen sind nicht von dieser Art. Was nun aber ein solcher Widerspruch der ersten Art bedeutet müßte man am besten in der Arithmetik sehen, denn hier macht es die Form der Gleichung klarer daß wir es mit Zeichenregeln zu tun haben.


		
 	 			 	
21.
Wie kommt es daß ich überhaupt sagen will, daß alles fließt?
Will ich damit nur sagen daß meine
unmittelbare Erfahrung in stetigem Wechsel begriffen ist, was nicht so sein müßte (& ich daher sagen || konstatieren kann). Oder will ich ausdrücken daß sie in stetigem Wechsel begriffen sein kann, selbst wenn sie es nicht wäre?


		
 	 			 	
Was ich eigentlich zu meinen scheine ist daß die Gegenwart unaufhörlich entschwindet & gleichsam nicht zu fassen ist. (Aber das kann man natürlich nicht sagen.) Daß ich das sagen will, muß auf irgend einem Mißverständnis beruhen. Dieses die Gegenwart einfangen Wollen muß auf einem Mißverständnis beruhen. Und zwar darauf daß man auf die unmittelbare Erfahrung eine Kategorie anwenden will die nur in der Sprache der physikalischen Welt anzuwenden ist.


		
 	 			 	
Was wir hier betrachten ist eigentlich die Möglichkeit der Bewegung. Also die logische Form der Bewegung.


		
 	 			 	
Dabei kommt es uns vor als wäre die Erinnerung eine etwas sekundäre Art der Erfahrung im Vergleich zur Erfahrung des Gegenwärtigen. Wir sagen „daran können wir uns nur erinnern”! Als wäre in einem primären Sinn die Erinnerung ein etwas schwaches & unsicheres Bild dessen was wir ursprünglich in
voller Deutlichkeit vor uns || gesehen hatten.


		
 	 			 	
In der physikalischen Sprache stimmt das: ich sage „ich kann mich nur undeutlich an dieses Haus erinnern.“


		
 	 			 	
Und warum es nicht dabei sein Bewenden haben lassen? Denn diese Ausdrucksweise sagt ja doch alles was wir sagen wollen & was sich sagen läßt. Aber wir wollen sagen daß es sich auch noch anders sagen läßt; & das ist wichtig.


		
 	 			 	
Kann man sagen, daß in dieser anderen Ausdrucksweise der Nachdruck gleichsam auf etwas anderes gelegt wird. Die Worte „scheinen”, „Irrtum”, etc. etc. haben nämlich eine gewisse Gefühlsbetonung die den Phänomenen nicht wesentlich sind || ist. Sie hängen || hängt irgendwie mit dem Willen & nicht bloß mit der Erkenntnis zusammen.


		
 	 			 	
Wir reden zum Beispiel von einer Optischen Täuschung & verbinden mit diesem Ausdruck die Idee eines Fehlers obwohl ja nicht wesentlich ein Fehler vorliegt & wäre im Leben für gewöhnlich das Aussehen wichtiger als die Resultate der Messung so würde auch die Sprache zu diesen Phänomenen eine andere Einstellung einnehmen || zeigen. Wenn es sich z.B. meistens um
architektonische Probleme handelte.


		
 	 			 	
Es gibt nicht wie ich früher glaubte – eine primäre Sprache im Gegensatz zu unserer gewöhnlichen der „sekundären”. Aber in sofern könnte man im Gegensatz zu unserer Sprache von einer primären reden als in dieser keine Bevorzugung gewisser Phänomene vor anderen ausgedrückt sein dürfte; sie müßte so zu sagen absolut sachlich sein.


		
 	 			 	
Wie funktioniert der indirekte Beweis z.B. in der Geometrie. Das Seltsamste an ihm ist daß man sich manchmal bemüht für ihn eine ungeometrische Zeichnung zu machen (was das exakte Analogon zu einem unlogischen Satz ist). Aber natürlich rührt das nur von einer falschen Auffassung || Deutung des Beweises her. Es ist z.B. komisch wenn man sagt „angenommen eine || die Gerade g hatte vom Punkt P an zwei Fortsetzungen”. Aber so etwas braucht  man ja gar nicht annehmen. Die Beweise in der Geometrie, in der Mathematik, können im eigentlichen Sinn nicht indirekt sein weil man nicht das Gegenteil von einem geometrischen Satz annehmen kann solange man nämlich an einer bestimmten Geometrie festhält. Jener Beweis zeigt einfach daß die Bogenstücke
α und α + α' sich einander umsomehr & ohne Grenze nähern je mehr sich α' der 0 nähert.


		
 	 			 	
22.
Ist die Zeit in der die Erlebnisse des Gesichtsraums vor sich gehen ohne Tonerlebnisse denkbar? Es scheint ja! & doch wie seltsam daß etwas eine Form sollte haben können die auch ohne eben diesen Inhalt denkbar wäre. Oder lernt der dem das Gehör geschenkt würde, damit auch eine neue Zeit kennen?
     Die alten || hergebrachten Fragen taugen zur logischen Untersuchung der Phänomene nicht. Diese schaffen sich ihre eigenen Fragen oder vielmehr, geben ihre eigenen (Arten von) Antworten.


		
 	 			 	
Wie weit wird die Logik von der || durch die Unsicherheit über die Analyse der Elementarsätze unsicher? – Was steht fest?


		
 	 			 	
Was ist der Unterschied zwischen der logischen Multiplizität einer Erklärung der Erscheinungen durch die Naturwissenschaft & der logischen Multiplizität einer Beschreibung?


		
 	 			 	
Wäre z.B. ein gleichmäßig tickendes Geräusch in der Physik darzustellen so würde dazu die Multiplizität des Bildes |–––|–––|–––|–––|–––|– → genügen, aber hier handelt es sich nicht um die logische Multiplizität des Tones sondern um die der regelmäßig || Regelmäßigkeit der beobachteten
Erscheinung. Und so stellt die Relativitätstheorie nicht etwa die logische Mannigfaltigkeit der Phänomene selbst dar sondern die Mannigfaltigkeit der beobachteten Regelmäßigkeiten.


		
 	 			 	
23.
Es ist so: die grammatischen Regeln über „und”, „nicht”, „oder” etc. sind eben nicht damit erschöpft was ich in der Abhandlung geschrieben || gesagt habe sondern es gibt Regeln über die Wahrheitsfunktionen die auch von dem elementaren Teil des Satzes handeln.


		
 	 			 	
Unserer Grammatik fehlt es vor allem an Übersichtlichkeit.


		
 	 			 	
Wenn ich sage „die obere Strecke
 ❘–––––❘

❘––––––❘
ist so lang wie die untere” & mit diesem Satz das meine was sonst der Satz „die obere Strecke erscheint mir so lang wie die untere” sagt, dann hat in dem oberen Satz das Wort „gleich” eine ganz andere Bedeutung wie im gleichlautenden Satz für den die Verifikation die Übertragung der Länge mit dem Zirkel ist. Darum hat es zum Beispiel im zweiten Fall Sinn von einem Verbessern der Vergleichsmethoden zu reden || kann ich zum Beispiel im zweiten Fall von einem Verbessern der Vergleichsmethoden reden, aber nicht im ersten Falle. Der Gebrauch des selben Wortes „gleich” für ganz verschiedene Bedeutungen || in ganz verschiedener Bedeutung || in ganz verschiedenen Bedeutungen ist sehr verwirrend. Er ist der typische Fall daß Worte &
Redewendungen die sich ursprünglich auf die „Dinge” der physikalischen Ausdrucksweise, die „Körper im Raum”, beziehen auf die Teile unseres Gesichtsfeldes angewendet werden wobei sie ihre Bedeutung gänzlich wechseln müssen & die Aussagen ihren Sinn verlieren die früher einen hatten & andere einen Sinn gewinnen die in der früheren || ersten Ausdrucksart keinen hatten. Wenn auch eine gewisse Analogie bestehen bleibt, eben die, die uns verführt den gleichen Ausdruck zu gebrauchen.


		
 	 			 	
Es ist merkwürdig, daß wir das Gefühl daß das Phänomen uns entschlüpft, den ständigen Fluß der Erscheinung, im gewöhnlichen Leben nie spüren, sondern erst dann wenn wir philosophieren. Das deutet darauf hin daß es sich hier um einen Gedanken handelt der uns durch eine falsche Verwendung unserer (gewöhnlichen) Sprache suggeriert wird.


		
 	 			 	
Das Gefühl ist nämlich daß die Gegenwart in die Vergangenheit schwindet ohne daß wir es hindern können. Und hier bedienen wir uns doch offenbar des Bildes eines Streifens der sich unaufhörlich an uns vorbei bewegt & den wir nicht aufhalten können. Aber es ist natürlich ebenso klar daß das Bild mißbraucht ist. Daß man also nicht sagen kann „die Zeit fließt” wenn
man unter || mit „Zeit” die Möglichkeit der Veränderung meint.


		
 	 			 	
Vielleicht ⋎beruht diese ganze Schwierigkeit ¤ auf der Übertragung des Zeitbegriffs der physikalischen Zeit auf den Verlauf der unmittelbaren Erlebnisse. Es ist eine Verwechselung der Zeit des Filmstreifens mit der Zeit des Leinwandbildes. Denn „die Zeit” hat eine andere Bedeutung wenn wir das Gedächtnis als die Quelle der Zeit auffassen als || und wenn wir es als ein aufbewahrtes Bild des vergangenen Ereignisses auffassen.
     Wenn wir das Gedächtnis als ein Bild auffassen dann ist es ein Bild eines physikalischen Ereignisses. Das Bild verblaßt & ich merke sein Verblassen wenn ich es mit anderen Zeugnissen des Vergangenen vergleiche. Hier ist das Gedächtnis nicht Quelle der Zeit sondern mehr oder weniger gute Aufbewahrerin dessen was „wirklich” gewesen ist & dieses war eben etwas wovon wir auch andere Kunde haben können, ein physikalisches Ereignis. Ganz anders ist es wenn wir nun das Gedächtnis als Quelle der Zeit betrachten. Es ist hier kein Bild (mehr) & es kann auch nicht verblassen – in dem Sinne in dem || wie ein Bild verblaßt so daß es seinen Gegenstand immer weniger & weniger getreu darstellt. Die beiden || Beide Ausdrucksweisen sind in Ordnung || legitim & gleichberechtigt aber nicht mit einander vermischbar. Es ist ja klar
daß die Ausdrucksweise vom Gedächtnis als einem Bild nur ein Bild ist; genau so wie die Ausdrucksweise die die Vorstellungen „Bilder der Gegenstände in unserem Geiste” (oder dergleichen) nennt. Was ein Bild ist das wissen wir, aber die Vorstellungen sind doch gar keine Bilder. Denn sonst kann ich das Bild sehen & den Gegenstand dessen Bild es ist aber hier ist es offenbar ganz anders. Wir haben eben ein Gleichnis gebraucht & nun tyrannisiert uns das Gleichnis. In der Sprache dieses Gleichnisses kann ich mich nicht außerhalb dieses || des Gleichnisses bewegen. Es muß zu Unsinn führen, wenn man in || mit der Sprache dieses Gleichnisses über das Gedächtnis als der Quelle unserer Erkenntnis, als Verifikation unserer Sätze, reden will. Man kann von Gegenwärtigen, Vergangenen & Zukünftigen Ereignissen in der physikalischen Welt reden aber nicht von gegenwärtigen, vergangenen & zukünftigen Vorstellungen wenn man als Vorstellung nicht doch wieder eine Art physikalischen Gegenstand (etwa jetzt ein physikalisches Bild statt des Körpers) bezeichnet sondern gerade eben das Gegenwärtige. Man kann also den Zeitbegriff, d.h. die Regeln der Syntax wie sie von den physikalischen Substantiven gelten, nicht in der Welt der Vorstellung anwenden d.h. nicht dort wo man sich einer radikal anderen Ausdrucksweise bedient.



		
 	 			 	
24.
Die neue Auffassung der Elementarsätze bringt es mit sich daß ein Satz der Wahrheit mehr oder weniger nahe sein kann. (Da Rot näher an Orange als an Blau ist & 2 m näher an 201 cm als an 3 m.)


		
 	 			 	
Die Sätze werden in diesem Falle noch ähnlicher Maßstäben, als ich früher geglaubt habe. – Das Stimmen eines Maßes schließt automatisch alle anderen aus. Ich sage automatisch: Wie die || alle Teilstriche auf einem Stab sind so gehören die Sätze die den Teilstrichen entsprechen zusammen & man kann nicht mit einem von ihnen messen ohne zugleich auch mit allen anderen von ihnen zu messen. – Ich lege nicht den Satz als Maßstab an die Wirklichkeit an sondern das System von Sätzen.


		
 	 			 	
Man könnte nun die Regel aufstellen daß derselbe Maßstab in einem Satz nur einmal angelegt werden darf. Oder daß die Teile die verschiedenen Applizierungen des selben Maßstabs entsprechen zusammengefaßt werden müssen.


		
 	 			 	
Hat nun z.B. die Frage einen Sinn „gibt es Sätze die einzeln, in keinem System, stehen?”?



		
 	 			 	
Ich glaube die Frage kann keinen Sinn haben. Angenommen es gäbe keinen solchen Satz wie könnte man ihn dann auch nur denken? Also kann man auch nicht nach ihm fragen, auch nicht wenn es ihn gibt.


		
 	 			 	
25.
Wenn ich etwas über Verifikation & Grammatik sage so bin ich mir so klar darüber wie über den Sinn des Satzes „draußen regnet es”; nicht klarer. Aber klarer kann ich auch über nichts sein.


		
 	 			 	
„Ich habe keine Magenschmerzen” ist vergleichbar dem Satz „diese Äpfel kosten nichts”. Sie kosten nämlich kein Geld aber nicht keinen Schnee oder keine Mühe. Der Nullpunkt ist der Nullpunkt auf einer Skala. Und da mir kein Punkt des Maßstabes gegeben sein kann ohne den Maßstab, so auch nicht sein Nullpunkt. „Ich habe keine Schmerzen” bezeichnet doch nicht einen Zustand in dem von Schmerzen nicht die Rede ist. Sondern es ist von Schmerzen die Rede. Der Satz setzt die Fähigkeit voraus Schmerzen zu fühlen & das kann keine „physiologische Fähigkeit” sein – denn wie wüßte man sonst wozu es die Fähigkeit ist – sondern eine logische Möglichkeit. – Ich beschreibe meinen gegenwärtigen Zustand durch die Allusion auf etwas
was nicht der Fall ist. Wenn diese Hinweisung zu der Beschreibung nötig ist (& nicht bloß eine Verzierung) so muß in meinem gegenwärtigen Zustand etwas liegen was diese Hinweisung || Erwähnung nötig macht. Ich vergleiche diesen Zustand mit einem Anderen also muß er mit ihm vergleichbar sein. Er muß auch im Schmerzraum liegen wenn auch an einer anderen Stelle. – Sonst würde mein Satz etwa heißen mein gegenwärtiger Zustand hat mit einem schmerzhaften nichts zu tun; etwa wie ich sagen würde die Farbe dieser Rose hat mit der Eroberung Galliens durch Cäsar nichts zu tun. D.h. es ist kein Zusammenhang vorhanden. Aber ich meine gerade daß zwischen meinem jetzigen Zustand & einem schmerzhaften ein Zusammenhang besteht.


		
 	 			 	
Ich beschreibe eine Tatsache doch nicht dadurch daß ich das erwähne was mit ihr nichts zu tun hat & konstatiere daß es mit ihr || einen Sachverhalt doch nicht dadurch daß ich das erwähne was mit ihm nichts zu tun hat & konstatiere daß es mit ihm nichts zu tun hat. Das wäre keine negative Beschreibung.


		
 	 			 	
„Der Sinn liegt in der Wiedererkennbarkeit” aber dies ist eine logische Möglichkeit. Ich muß mich mit meinen Gedanken ﹖ in dem Raum befinden in dem das zu Erwartende liegt.


		
 	 			 	
Die Wahrheit hat einen Granitgrund, bis zu dem kann man kommen & weiter
(ohnehin) nicht.


		
 	 			 	
Ich bin ein Schwein & dabei bin ich doch nicht unglücklich. Ich bin in der Gefahr noch seichter zu werden. Möge Gott es verhüten!


		
 	 			 	
26.
Wir können von zwei verschiedenen unendlichen Möglichkeiten sprechen aber hier hat das Wort verschieden einen anderen Sinn als im Falle verschiedener endlicher Möglichkeiten. Und das zeigt sich auch daran daß diese Verschiedenheit eine andere Multiplizität hat.


		
 	 			 	
Es hat einen klaren & einfachen Sinn zu sagen daß zwei (natürlich endliche) Dezimalbrüche sich von einander unterscheiden || verschieden sind. Es hat einen ganz anderen (quasi abgeleiteten) Sinn zu sagen die unendlichen Möglichkeiten der beiden seien verschieden. & || Und diese Verschiedenheit hat eine andere Multiplizität als jene.


		
 	 			 	
Was heißt der Satz „A ist mein Ahne”? D.h.: wie kann ich wissen daß jemand mein Ahne ist? Wenn dadurch daß ich ihn unter meinen Ahnen suche so heißt das unter einer endlichen Anzahl. Oder die Verifikation wäre daß er eine bestimmte Eigenschaft hat die man bei meinem Vater, Großvater etc. wahrgenommen hat dann sagt der Satz auch nicht mehr als: A hat diese Eigenschaft. Wie wäre es aber wenn unsre Ahnen
mit einer bestimmten Anzahl von Strichen auf der Stirn zur Welt gekommen wären so daß etwa mein Vater einen hat mein Großvater zwei u.s.f.? Dann hieße „er || A ist mein Ahne” doch: er hat irgend eine Anzahl Striche auf der Stirn. Die scheinbare vollständige Allgemeinheit heißt aber hier wieder nichts denn entweder sage || weiß ich nun daß A – sagen wir – 25 Striche auf der Stirn hat oder ich weiß, daß er zwischen n & m Striche hat. Denn daß die Zahl der Striche die er hat eine Anzahl sind, kann man nicht sagen (das wäre nur ein Satz der Grammatik über das entsprechende || betreffende Zahlwort).


		
 	 			 	
Es ist z.B. wichtig daß bei || in dem Satz „ein roter Fleck befindet sich nahe an der Grenze des Gesichtsfeldes” das „nahe an” eine andere Bedeutung hat als in einem Satz „der rote Fleck im Gesichtsfeld befindet sich nahe an dem braunen Fleck”. Das Wort Grenze in dem vorigen Satz hat ferners eine andere Bedeutung – & ist eine andere Wortart – als in dem Satz „die Grenze zwischen Rot & Blau im Gesichtsfeld ist ein Kreis”.


		
 	 			 	
Welchen Sinn hat es zu sagen: unser Gesichtsbild ist an den Rändern undeutlicher als gegen die Mitte? Wenn wir hier nämlich nicht davon reden
daß wir die physikalischen Gegenstände in der Mitte des Gesichtsfeldes deutlicher sehen. –
Eines der klarsten Beispiele der Verwechslung zwischen physikalischer & phänomenologischer Sprache ist das Bild welches Mach von seinem Gesichtsfeld entworfen hat & worin die sogenannte Undeutlichkeit || Verschwommenheit der Gebilde gegen den Rand des Gesichtsfeldes durch eine Verschwommenheit (in ganz anderem Sinne) der Zeichnung wiedergegeben wurde. Nein, ein sichtbares Bild des Gesichtsbildes || Gesichtsbild des Gesichtsbildes kann man nicht machen.
     Kann ich also sagen, daß die Farbflecken in der Nähe des Randes des Gesichtsfeldes keine scharfen Konturen mehr haben: Sind denn Konturen dort denkbar? Wie aber ist so eine Frage überhaupt möglich? Ich glaube es ist klar daß die || jene Undeutlichkeit eine interne Eigenschaft des Gesichtsraumes ist.
Hat, z.B., das Wort „Farbe” im Grunde eine andere Bedeutung wenn es sich auf Gebilde in der Randnähe bezieht? Was kann die Untersuchung über den Gesichtsraum zu Tage fördern?
     Die Grenzenlosigkeit des Gesichtsraums ist ohne jene „Verschwommenheit” nicht denkbar || vorstellbar.


		
 	 			 	
Es fragt sich: Welche Unterschiede gibt es im Gesichtsraum? Kann man darüber aus der Koordination, z.B., des Tastraums mit dem Gesichtsraum etwas
erfahren? ¤ Indem man z.B. || etwa angibt welche Veränderungen in dem einen Raum keiner Veränderung im anderen entsprechen?


		
 	 			 	
Die Tatsache daß man ein physikalisches 100-Eck als Kreis sieht, es nicht von einem physikalischen Kreis unterscheiden kann, sagt gar nichts über die Möglichkeit ein 100-Eck zu sehen.


		
 	 			 	
Daß es mir nicht gelingt einen physikalischen Körper zu finden, der das Gesichtsbild eines Hundertecks gibt ist nicht von logischer Bedeutung. Es fragt sich: Hat es Sinn von einem Gesichtshunderteck zu reden. Oder: Hat es Sinn von zugleich gesehenen dreißig Strichen nebeneinander ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ zu reden. Ich glaube, nein!


		
 	 			 	
Der Vorgang ist gar nicht so daß man zuerst ein 3-Eck, dann ein 4-Eck, 5-Eck etc. bis etwa || z.B. zum 50-Eck sieht & dann der Kreis kommt; sondern man sieht ein 3-Eck ein 4-Eck etc. bis vielleicht zum 8-Eck dann sieht man nur mehr Viel-Ecke mit mehr oder weniger langen Seiten. (kann aber z.B. ein 20-Eck von einem 21-Eck nicht ¤ mehr unterscheiden.) Die Seiten werden kleiner dann beginnt ein Fluktuieren zum Kreis hin & dann kommt der Kreis.


		
 	 			 	
Daß eine physikalische Gerade als Tangente
an einen Kreis gezogen das Bild || Gesichtsbild einer geraden Linie gibt die ein Stück weit mit der gekrümmten zusammenläuft beweist auch nicht daß unser Sehraum nicht euklidisch ist denn es könnte sehr wohl ein anderes physikalisches Gebilde etwa  das der euklidischen Tangente entsprechende Bild erzeugen. Tatsächlich aber ist ein solches Bild undenkbar.


		
 	 			 	
27.
Was heißt der Satz: „wir sehen nie einen genauen Kreis”? Was ist das Kriterium der Genauigkeit? Könnte ich nicht auch sehr wohl sagen „ich sehe vielleicht einen genauen Kreis kann es aber nie wissen”? Das alles hat nur dann Sinn wenn man festgelegt hat in welchem Fall man eine Messung genauer nennt als eine andere. Der Begriff des Kreises setzt nun – glaube ich – einen Begriff der „größeren Genauigkeit” voraus der eine unendliche Möglichkeit der Steigerung hat. Und man kann sagen der Begriff des Kreises ist der Begriff der unendlichen Steigerungsmöglichkeit der Genauigkeit. Diese unendliche Steigerungsfähigkeit wäre ein Postulat der Ausdrucksweise. Es muß dann natürlich in jedem Fall klar sein was ich als eine Vergrößerung der Genauigkeit auffassen würde.


		
 	 			 	
Das heißt natürlich nichts, zu sagen, der Kreis sei nur ein Ideal dem sich
die Wirklichkeiten nur nähern könnten. Das ist ein falsches || irreführendes Gleichnis. Denn nähern kann man sich nur einer Sache die vorhanden ist und ist uns der Kreis in irgend einer Form gegeben so daß wir uns ihm nähern können dann wäre eben jene Form das für uns Wichtige und die Annäherung einer anderen Form an sie nebensächlich. Es kann aber auch so sein daß wir eine unendliche Möglichkeit selbst den Kreis nennen. Es verhält sich dann mit dem Kreis wie mit einer irrationalen Zahl.


		
 	 			 	
Es scheint mir der Applikation der euklidischen Geometrie wesentlich daß wir von einem ungenauen Kreis, einer ungenauen Kugel etc. sprechen. Und auch daß diese Ungenauigkeit einer Verkleinerung logisch unbegrenzt fähig sein muß. Um also die Anwendung der euklidischen Geometrie zu verstehen muß man wissen was das Wort „ungenau” heißt. – Denn etwas anderes ist uns nicht gegeben als das Resultat unserer Messung & der Begriff der Ungenauigkeit. Diese beiden zusammen müssen der euklidischen Geometrie entsprechen.


		
 	 			 	
Ist nun die Ungenauigkeit der Messung der gleiche Begriff wie die Ungenauigkeit des Gesichtsbildes? Ich glaube: gewiß nicht.


		
 	 			 	
Wenn die Aussage, daß wir nie einen
genauen Kreis sehen bedeuten soll daß wir z.B. keine Gerade sehen die den Kreis in einem Punkt berührt (d.h. daß nichts in unserem Sehraum die Multiplizität der einen Kreis berührenden Gerade hat) dann ist zu dieser Ungenauigkeit nicht ein beliebig hoher Grad der Genauigkeit denkbar.
     Das Wort Gleichheit hat eine andere Bedeutung wenn wir es auf Strecken im physikalischen Sehraum anwenden als diejenige die es im || auf den physikalischen Raum angewendet hat. Die Gleichheit im Sehraum hat eine andere Multiplizität als die Gleichheit im physikalischen Raum, darum kann || können im Sehraum  g1 & g2 Gerade (Sehgerade) sein & die Strecken a1 = a2, a2 = a3 etc. aber nicht a1 = a5 sein. Ebenso hat der Kreis & die Gerade im Gesichtsraum eine andere Multiplizität als Kreis & Gerade im physikalischen Raum denn ein kurzes Stück eines gesehenen Kreises kann gerade sein; „Kreis” & „Gerade” eben im Sinne der Gesichtsgeometrie angewandt.
     Die Gewöhnliche Sprache hilft sich hier mit dem Worte „scheint” oder „erscheint”. Sie sagt a1 & a2 scheinen gleich zu sein während zwischen a1 & a5 dieser Schein schon nicht mehr besteht. Aber sie benutzt das Wort Schein
zweideutig. Denn seine Bedeutung hängt davon ab, was diesem Schein nun als das Sein gegenübergestellt || entgegengestellt wird. In einem Fall ist es das Resultat einer Messung im anderen eine weitere Erscheinung. In beiden || zwei || diesen Fällen ist also die Bedeutung des Wortes „scheinen” eine verschiedene || andere.


		
 	 			 	
28.
Es ist jetzt an der Zeit (einmal) Kritik am Worte „Sinnesdatum” zu üben.
Sinnesdatum ist die Erscheinung dieses Baumes ob nun „wirklich ein Baum dasteht” oder eine Attrappe, ein Spiegelbild, eine Halluzination etc.. Sinnesdatum ist die Erscheinung des Baumes und was wir sagen wollen ist, daß diese sprachliche Darstellung, diese || nur eine Beschreibung, aber nicht die wesentliche ist. Genau so, wie man von dem Ausdruck „mein Gesichtsbild” sagen kann daß es nur eine Form der Beschreibung aber nicht etwa die einzig mögliche & richtige ist. Die Ausdrucksform „die Erscheinung dieses Baumes” enthält nämlich die Anschauung als bestünde ein innerer || notwendiger Zusammenhang mit dem || dessen was wir diese Erscheinung nennen mit der „Existenz eines Baumes” & zwar entweder durch eine wahre Erkenntnis oder einen Irrtum. D.h. wenn von der „Erscheinung eines Baumes” die Rede ist so hielten wir entweder etwas für einen Baum was einer ist oder
etwas was keiner ist. Dieser Zusammenhang aber besteht nicht.
     Manche (& insbesondere die Idealisten) möchten der Sprache vorwerfen daß sie das Sekundäre als primär & das Primäre als sekundär darstellt. Aber das ist nur in diesen unwesentlichen & mit der Erkenntnis nicht zusammenhängenden Wertungen der Fall („nur” die Erscheinung). Davon abgesehen enthält die gewöhnliche Sprache keine Entscheidung über primär & sekundär. Es ist nicht einzusehen in wiefern der Ausdruck „die Erscheinung eines Baumes” etwas dem Ausdruck „Baum” Sekundäres darstellt. Der Ausdruck „nur ein Bild” geht auf die Vorstellung zurück daß wir das Bild eines Apfels nicht essen können.


		
 	 			 	
Die Wahrheit über sich selbst kann man in dem verschiedensten Geiste schreiben. Im anständigsten & unanständigsten. Und danach ist es sehr wünschenswert oder sehr unrichtig daß sie geschrieben werde. Ja es gibt unter den wahrhaften Autobiographien die man schreiben könnte alle Stufen vom Höchsten zum Niedrigen. Ich zum Beispiel kann meine Biographie nicht höher schreiben als ich bin. Und durch die bloße Tatsache daß ich sie schreibe hebe ich mich nicht notwendigerweise ich kann mich dadurch sogar schmutziger
machen als ich schon war.
Etwas in mir spricht dafür meine Biographie zu schreiben und zwar möchte ich mein Leben einmal klar ausbreiten um es klar vor mir zu haben & auch für andere. Nicht so sehr um darüber Gericht zu halten als um jedenfalls Klarheit & Wahrheit zu schaffen.
     Heute Nachmittag hörte ich Koder der mir vorspielte. Ich redete ihm ins Gewissen, er solle das Klavierspiel ernst nehmen, sein Spiel war mir nicht ernst genug. Dann ging ich zu Helene & pfiff mit ihrer Begleitung Schubertlieder & meine Gedanken waren nie wirklich konzentriert ich dachte immer an mich selbst & konnte mich nicht wirklich einfühlen oder der Sache hingeben. Es war nie wirklicher Ernst. Ich tat immer irgendetwas aber es war nie oder beinahe nie das Richtige. Ich sagte mir vor daß die Sache ernst sei aber es flog alles an mir vorüber. Ich fühlte daß ich ein Schwein bin weil ich auch Echtes mit Unechtem mische. Möchte mir Gott Reinheit & Wahrheit schicken.


		
 	 			 	
Daß uns nichts auffällt wenn wir uns umsehen, im Raum herumgehen, unseren eigenen Körper fühlen etc. etc. das zeigt wie natürlich uns
eben diese Dinge sind. Wir nehmen nicht wahr daß wir den Raum perspektivisch sehen oder daß das Gesichtsbild gegen den Rand zu in irgend einem Sinne verschwommen ist. Es fällt uns nie auf & kann uns nie auffallen, weil es die Art der Wahrnehmung ist. Wir denken nie darüber nach & es ist unmöglich weil es zu der Form unserer Welt keinen Gegensatz gibt.


		
 	 			 	
Ich wollte sagen es ist merkwürdig daß die, die nur den Dingen nicht unseren Vorstellungen Realität zuschreiben sich in der Vorstellungswelt so selbstverständlich bewegen und sich nie aus ihr heraussehnen.


		
 	 			 	
D.h. wie selbstverständlich ist doch das Gegebene. Es müßte mit allen Teufeln zugehen wenn das das kleine aus einem Winkel aufgenommene Bildchen wäre.


		
 	 			 	
29.
Dieses selbstverständliche, das Leben, soll etwas Zufälliges, Nebensächliches sein; dagegen etwas worüber ich mir normalerweise nie den Kopf zerbreche das Eigentliche!


		
 	 			 	
D.h. Das, worüber hinaus man nicht gehen kann, noch gehen will, soll nicht die Welt sein || wäre nicht die Welt!


		
 	 			 	
30.
Immer wieder ist es der Versuch die Welt
in der Sprache abzugrenzen & hervorzuheben – was aber nicht geht. Die Selbstverständlichkeit der Welt drückt sich eben darin aus daß die Welt || Sprache nur sie bedeutet, & nur sie bedeuten kann.


		
 	 			 	
Denn da die Sprache die Art ihres Bedeutens erst von ihrer Bedeutung, von der Welt, erhält, so ist keine Sprache denkbar, die nicht diese Welt darstellt.


		
 	 			 	
Wir können unser altes Prinzip auf die Sätze, die eine Wahrscheinlichkeit aussagen, anwenden & sagen daß wir ihren Sinn erkennen werden wenn wir wissen || bedenken wie sie verifiziert werden || was sie verifiziert.


		
 	 			 	
Wenn ich sage „das wird wahrscheinlich eintreffen”; wird dieser Satz durch das Eintreffen verifiziert oder durch das Nichteintreffen falsifiziert? Ich glaube, offenbar nein. Dann sagt er auch nichts darüber aus. Denn wenn ein Streit darüber entstünde ob es wahrscheinlich ist oder nicht so würden immer nur Argumente aus der Vergangenheit herangezogen werden. Und auch dann nur, wenn es bereits bekannt wäre, was eingetroffen ist.


		
 	 			 	
(Ich mache damit keine Aussage über den Zustand der Erwartung in welchem ich mich befinde denn sonst wäre die Aussage von der Art der „ich habe Kopfschmerzen”
& man könnte dann nur Teilnahme äußern aber ein Streit könnte darüber nicht entstehen.)


		
 	 			 	
31.
Um den Sinn einer Frage zu verstehen, bedenken wir: Wie sieht denn die Antwort auf diese Frage aus?


		
 	 			 	
Auf die Frage „ist A mein Ahne” kann ich mir nur die Antworten denken „A findet sich in meiner Ahnengalerie” oder „A findet sich nicht in meiner Ahnengalerie”. (Wo ich unter Ahnengalerie die Gesamtheit aller Arten von Nachrichten über meine Vorfahren verstehe.) Dann konnte aber auch die Frage nur dasselbe heißen wie die: „findet sich A in meiner Ahnengalerie?”. (Eine Ahnengalerie hat ein Ende: das ist ein Satz der Syntax.) Wenn mir ein Gott offenbarte, A sei mein Ahne, aber nicht welcher, so könnte auch diese Offenbarung für mich nur den Sinn haben, ich werde A unter meinen Ahnen finden wenn ich nur lang genug suche da ich aber die || eine Zahl N von Ahnen durchsuchen werde so muß die Offenbarung bedeuten A sei unter jenen N Ahnen.


		
 	 			 	
Frage ich wie viele 9er folgen unmittelbar nacheinander auf 3˙1415 in der Entwicklung von π & soll sich die Frage auf die Extension beziehen, so lautet die Antwort entweder
daß man bei der Entwicklung der Extension bis zur letzt entwickelten (Nten) Stelle über die 9er-Reihe hinausgekommen ist, oder, daß bis zur Nten Stelle 9er auf einander gefolgt sind || ¤ folgen. Dann aber konnte auch die Frage keinen anderen Sinn haben als den „sind die ersten N–5 Stellen von π lauter 9er oder nicht?”
     Das ist aber freilich nicht die Frage die uns interessiert.


		
 	 			 	
Wenn ich nicht weiß wieviele 9er auf 3˙1415 folgen können so kann ich also keine Distanz angeben die kleiner ist als der Unterschied zwischen π und 3˙1416 & das heißt, glaube ich, daß π nicht einem Punkt auf der Zahlengeraden entspricht denn entspricht es einem Punkt dann muß sich eine Strecke angeben lassen die kleiner ist als die Strecke von diesem Punkt zum Punkt 3˙1416.


		
 	 			 	
Wie seltsam wenn sich die Logik mit einer „idealen” Sprache befaßte & nicht mit unserer. Denn was sollte diese ideale Sprache ausdrücken? Doch wohl das was wir jetzt in unserer gewöhnlichen Sprache ausdrücken dann muß die Logik also diese untersuchen. Oder etwas anderes: aber wie soll ich dann überhaupt wissen was das ist. – Die logische Analyse ist die Analyse von etwas was wir haben nicht von etwas was wir nicht haben. Sie ist also die Analyse der Sätze wie sie sind. (Es wäre seltsam wenn die menschliche
Gesellschaft bis jetzt gesprochen hätte ohne einen richtigen Satz zustande zu bringen.)


		
 	 			 	
1.1.30.
Der Begriff des „Elementarsatzes” verliert jetzt überhaupt seine große Bedeutung.


		
 	 			 	
Die Regeln über und, oder, nicht, etc. die ich durch die W-F-W-Notation dargestellt habe sind ein Teil der Grammatik über diese Wörter, aber nicht die ganze.


		
 	 			 	
Man kann, glaube ich, die Sätze im Allgemeinen mit den Sätzen vergleichen die eine färbige Fläche beschreiben indem sie die Farbengrenzen vermittelst eines Koordinatensystems beschreiben & dann nach irgend einer Art die Farben zu beiden Seiten dieser Grenzen bezeichnen. Vielleicht ist es richtiger nur ein bestimmtes ebenes Flächenstück oder eine Kugelfläche als Raum zu nehmen & auf dieser die Farbenverteilung zu beschreiben.


		
 	 			 	
Der Begriff der unabhängigen Koordinaten der Beschreibung!


		
 	 			 	
Die Sätze die z.B. durch „und” verbunden werden sind nicht von einander unabhängig || mit einander unzusammenhängend sondern sie bilden Ein Bild & lassen sich auf ihre Vereinbarkeit oder Nicht-Vereinbarkeit || Unvereinbarkeit prüfen.



		
 	 			 	
In meiner alten Auffassung der Elementarsätze gab es keine Bestimmung des Wertes einer Koordinate; obwohl meine Bemerkung daß eine Farbe || ein farbiger Körper in einem Farbenraum ist etc. mich direkt hätte dahin bringen können.


		
 	 			 	
Eine Koordinate der Wirklichkeit darf nur einmal bestimmt werden.


		
 	 			 	
2.1.
Wenn ich den allgemeinen Standpunkt darstellen wollte, würde ich sagen: „Man darf eben über eine Sache nicht einmal das eine und einmal das andere sagen”. Diese Sache aber wäre die Koordinate der ich einen Wert geben kann & nicht mehr.


		
 	 			 	
Es stellt die Sache falsch dar wenn man sagt man dürfe einer Sache || einem Gegenstand nicht zwei Attribute beilegen die miteinander unvereinbar seien || sind. Denn so scheint es, als müsse man es in jedem Falle erst untersuchen ob zwei Bestimmungen mit einander vereinbar seien oder nicht. Die Wahrheit ist (eben) daß zwei Bestimmungen derselben Koordinate || Art, [ich sollte hier ein gebräuchliches Wort setzen] unmöglich sind.


		
 	 			 	
Unsere Erkenntnis ist eben, daß wir es mit Maßstäben & nicht quasi mit isolierten Teilstrichen zu tun haben.


		
 	 			 	
Jede Aussage bestünde dann gleichsam im Einrichten || Einstellen einer Anzahl von Maßstäben und das
Einstellen eines Maßstabes auf zwei Teilstriche ist unmöglich.


		
 	 			 	
 Das wäre z.B. die Angabe daß ein farbiger Kreis von der Farbe NN & dem Radius … an der Stelle … liegt. Man könnte an die Signale im Schiff denken „Stop, volle Fahrt etc.”


		
 	 			 	
Es müssen übrigens nicht Maßstäbe sein denn eine Scheibe mit den Signalen „frei” & „besetzt” kann man keinen Maßstab nennen. Es kann auch eine Scheibe sein halb schwarz halb weiß.


		
 	 			 	
Was nicht so sein kann, kann anders sein. (﹖)


		
 	 			 	
Auch Sätze die mit || durch „und” mit einander verbunden sind schließen sich innerlich zusammen.


		
 	 			 	
Daß alle Sätze die Zeit in irgend einer Weise enthalten scheint uns zufällig im Vergleich dazu daß auf alle Sätze die Wahrheitsfunktionen anwendbar sind.
     Das scheint mit ihrem Wesen als Sätzen zusammenzuhängen das andere mit dem Wesen der vorgefundenen Realität.


		
 	 			 	
Wahr-Falsch & die Wahrheitsfunktionen hängen mit der Darstellung der Wirklichkeit durch Sätze zusammen. Wenn einer sagte:
ja woher weißt Du daß die ganze Wirklichkeit durch Sätze darstellbar ist so ist die Antwort: Ich weiß nur daß sie durch Sätze darstellbar ist soweit sie durch Sätze darstellbar ist und eine Grenze ziehen zwischen einem Teil der & einem Teil der nicht so || so darstellbar ist kann ich in der Sprache nicht. Sprache heißt die Gesamtheit der Sätze.


		
 	 			 	
Man könnte sagen: Satz ist das worauf sich die Wahrheitsfunktionen anwenden lassen. – Die Wahrheitsfunktionen sind der Sprache wesentlich.


		
 	 			 	
Aus „die Rose ist nicht gelb” folgt nicht daß sie rot ist, aber daraus daß sie rot ist folgt daß sie nicht gelb ist: also kann man sagen daß der positive Satz mehr sagt als der negative. (Wenn das eben nichts weiteres bedeuten soll.)


		
 	 			 	
Die Syntax verbietet eine Bildung wie „A ist grün und A ist rot” (das erste Gefühl ist als geschähe damit diesem Satz quasi ein Unrecht; als wäre er dadurch in den Rechten des Satzes verkürzt.) Aber für „A ist grün” ist der Satz „A ist rot” sozusagen gar kein anderer Satz – & das ist es eigentlich was die Syntax festhält – sondern eine andere Form desselben Satzes.


		
 	 			 	
Die Syntax zieht dadurch Sätze zusammen
die eine Bestimmung sind.


		
 	 			 	
3.
Wenn ich sage ich habe heute Nacht nicht geträumt, so weiß ich doch || muß ich doch wissen wo nach dem Traum zu suchen wäre. (d.h. der Satz „ich habe geträumt” darf auf die Situation angewendet nur falsch aber nicht unsinnig sein.)


		
 	 			 	
Ich drücke