---
type: work
title: Ms 136
slug: work-ms-136
source: Wittgenstein Source BNE
sourceUrl: "http://www.wittgensteinsource.org/"
collection: Bergen Nachlass Edition
wordCount: 9694
encoding: wittsrg
importedAt: 2026-04-20
---

# Ms 136



## Compiled Understanding

Ms 136. 
Collapse
Drag


 	 			 	
Band ‘R’



		
 	 			 	
2.2.48.


     Man sagt nicht “Es dürfte sich so verhalten; verhält sich aber anders.” Oder: “Ich nehme an er kommt morgen; er wird aber tatsächlich nicht kommen.”


		
 	 			 	
     In das Sprachspiel der Meldung tritt eben der Meldende mit ein, ob er in ihr erwähnt ist, oder nicht.
     Nun spricht man aber doch von einem Sinn des Satzes (der Meldung), & tritt in diesen der Meldende ein, auch wenn seiner im Satz nicht gedacht wird? – Wenn die Meldung ist “Der Feind rückt heran”, so bezieht sie sich doch auf etwas, was etwa in einem Bilde dargestellt werden kann || könnte worauf der Meldende jedenfalls nicht erscheint. – Welches Bild entspräche dann aber der Meldung “Ich glaube, der Feind …”? Muß auf ihm der Meldende zu sehn sein? – Ich will sagen: es kommt auf's Bild nicht an, sondern auf seine Verwendung || auf die Art || Weise seiner Verwendung.


		
 	 			 	
     Aber kann man sich nicht eben eine Verwendung denken, in welche der Meldende nicht hineinspielt? Wenn etwa die Stimme vom Himmel heruntertönte. – Und wie, wenn diese Stimme nun sagte: “Ich glaube, daß …”?


		
 	 			 	
3.2.48.
     Denken wir uns, das Ausrufen der Züge auf unsern Bahnhöfen würde durch eine Maschine besorgt, die die Meldungen von draußen erhält & verarbeitet. – Hätte es Sinn wenn sie ausriefe “Ich glaube, der Zug …”?
1

     Man könnte es als ein Zeichen der || einer Unsicherheit der Situation auffassen. Wenn sie aber ausriefe “Der Zug … wird nun … eintreffen; ich glaube es nicht” – daraus könnten wir gar nichts machen.
     Wenn ein menschlicher Ausrufer dies sagte, könnte man es so auffassen: “Den Meldungen entsprechend wird der Zug um … ankommen, aber ich glaube (vielleicht ohne Grund), daß es nicht geschehen wird.” Der Ausrufer muß also pflichtgemäß das eine ausrufen, sagt aber,, inoffiziell, er habe eine Ahnung, es werde nicht geschehen.


		
 	 			 	
     Das heißt; man könnte den Behauptungssatz “p, & ich glaube daß ~p” in einem Sprachspiel gebrauchen || verwenden, man tut es aber nicht. – Denn selbst wenn der Ausrufer dies sagte, so würden wir ihn nicht ohne weiteres verstehen, könnten nur für seine Worte eine Deutung finden.


		
 	 			 	
     Man sagt nicht “Dies wird wahrscheinlich eintreten, tatsächlich aber nicht”, || , obwohl der Sinn davon leicht zu erraten wäre.


		
 	 			 	
     Was ich sagen will, || zu sagen hätte, fällt mir sehr schwer auszudrücken: Das ist unser Begriff vom ‘glauben’ – so setzen wir die Linie von der Annahme zur Behauptung fort. Nun versuchen wir eine andere Fortsetzung, wir verändern die Linie des Begriffs & sagen nun “Das ist ja garnicht mehr derselbe!” Das heißt: das Wort “glauben” paßt
2
nun auch nicht mehr für den Teil der Linie, den wir unverändert ließen.
     Wenn ich mir nämlich sage: “Angenommen, ich glaube daß … , es ist aber nicht so” –, so frage ich mich etwa: “Was nehme ich da eigentlich an, wenn ich annehme, ich glaube das & das?” Darauf scheint eine Antwort möglich, indem ich mir vorstelle, wie das ist: zu glauben. (Freilich ist das alles nur Mißverständnis) Ich richte also meinen Blick in der Vorstellung || Phantasie in mich um dort das Glauben an den Sachverhalt zu entdecken. – Nun frage ich: Warum kann ich diesen Seelenzustand des Glaubens, den ich in diesem Falle annehme, nicht auch als gegenwärtig behaupten? wenn auch diese Behauptung freilich unserm “Ich glaube … ” nicht gleichkommt. – Kaum will ich nun – in diesem neuen Sinne – aussagen, ich glaubte … obwohl es nicht der Fall sei, so verliert diese Aussage jeden Sinn. Und ich fühle, || : ich kann, was ich früher annahm, nicht für die Gegenwart behaupten.
     Als ich aber die Annahme aussprach, war sie wohl für mich ganz verständlich, ich konnte mir beiläufig eine Verwendung für sie denken, wußte daß ich bei ihrer Verwendung nicht in Verlegenheit kommen würde, aber das war auch alles. Ich hatte kein klares Bild von dem Unterschied der Anwendung von “Angenommen es regnet” & “Angenommen, ich glaube, daß … ”.


		
 	 			 	
     Die Sinnlosigkeit der Behauptung,
2
wo doch die Annahme Sinn hatte, überraschte mich, weil ich in der Annahme nicht ihre Grammatik sah, sondern bloß den wohlbekannten Wortlaut hörte & wußte, daß er zu brauchen sein werde.


		
 	 			 	
     Die Linie liegt schon in der Annahme anders, als Du glaubst || Dir denkst.


		
 	 			 	
     Ich möchte sagen: In den Worten “Angenommen ich glaube das” setzt Du schon die ganze Grammatik des Wortes. “Glauben” voraus. Du nimmst nicht etwas an, was Dir, sozusagen, eindeutig durch ein Bild gegeben ist, so daß du dann eine Andere als die gewöhnliche Behauptung an diese Annahme anstückeln kannst. Du wüßtest garnicht, was Du hier annimmst, wenn Dir nicht schon die Verwendung von “glauben” geläufig wäre.


		
 	 			 	
     Es ist die unsichtbare Anwendung, die (uns) hier ihr Gesicht zeigt.
     Der besondern Technik sind wir uns nicht bewußt, sie fließt, sozusagen, unterirdisch, ohne daß wir sie merken dahin; & wir werden uns ihrer nur dort plötzlich bewußt, wo sie mit unsrer falschen Vorstellung offen in Widerspruch tritt. Wo wir etwa merken, ein Satz habe etwa keinen Sinn. Wir wissen gar nicht was wir mit ihm anfangen sollen von dem dies nicht ohne weiteres zu vermuten war.


		
 	 			 	
     Ja, wenn ich zum Fenster hinaus schaue, so sehe ich, || so nehme ich wahr, daß es regnet; wenn ich aber in mich schaue, sehe ich,
3
daß ich es nicht glaube. – Sehe ich denn wirklich in mir, ob ich etwas || das oder jenes glaube? Nun wenn es so ist, so kann ich den paradoxen Satz auch sagen. || ich die paradoxe Aussage auch machen. Es wird dann ein Teil als Meldung über's Wetter, der andere über einen seltsamen Zustand meines Geistes aufzufassen sein. Das versteht sich aber nicht von selbst nach der normalen Technik des Gebrauchs jener Worte.


		
 	 			 	
     Vergleiche: “Ich rate Dir, daß Du … , aber der Rat ist schlecht.” – anderseits: “Angenommen: ich riete Dir … , aber der Rat wäre schlecht –”.


		
 	 			 	
     Er meldet, er habe Schmerzen & glaube, der Feind rücke heran.


		
 	 			 	
     Kann man dem Arzt als Symptom einer geistigen Erkrankung mitteilen “Ich glaube …”? – Wohl aber etwa: “Ich glaube immer Stimmen zu hören”.
     “Ich nehme immer an, er sei mir untreu, er ist es aber nicht.”
     Die Linie des Begriffs scheint jäh abgebrochen || scheint gebrochen! –


		
 	 			 	
     Wenn ich die Meldung “Der Feind rückt heran” durch ein Bild des heranrückenden Feindes darstelle || wiedergebe, wie soll ich die Meldung “Ich glaube, der Feind … ” darstellen? Wieder durch ein Bild des heranrückenden Feindes, aber vielleicht nebelhaftig || nicht so deutlich gemalt, – oder durch ein Bild von mir & in meinem Kopf etwa ein Bild des heranrückenden Feindes? – Wie aber wenn ich auch die Meldung “Der Feind rückt heran” auf diese Weise, durch
3
ein Bild in meinem Kopf zur Anschauung || Darstellung brächte? Wäre denn das falsch? So wenig, wie wenn ich gelernt hätte vor jede meiner Meldungen die Worte “Ich glaube” zu setzen. Es ist der ewige Widerstreit zwischen dem Bild der Bedeutung, des Sinnes, & der Technik der Sprache.


		
 	 			 	
     “Der Satz ‘Ich glaube es, & es ist nicht wahr’ kann doch die Wahrheit sein. Wenn ich es nämlich wirklich glaube, & sich dieser Glaube als falsch herausstellt.”


		
 	 			 	
     “Ich glaube es, aber Gott gibt mir ein, zu sagen, es ist nicht so.”


		
 	 			 	
     Denk dir eine Sitte, nach welcher man ein Recht nur hat, über den eigenen Zustand etwas auszusagen. Alles andere gilt als Vermessenheit. Die Leute leben aber, in praktischer Hinsicht, doch so wie wir.


		
 	 			 	
     “Es regnet heute gewiß” “Angenommen, es regnet heute gewiß.” Ebenso: ‘vielleicht’.


		
 	 			 	
     Ich sage vom Andern “Er scheint zu glauben … ” & Andere sagen es von mir. Nun warum sagte ich's nie von mir, auch wenn die Andern es mit Recht von mir sagen? Ebenso: “Es ist offenbar er glaubt … ”
     Sehe ich mich selbst denn nicht? – Man kann es sagen.


		
 	 			 	
     A: “Ich glaube, es regnet.” – B: “Ich glaube es nicht.” Nun, sie widersprechen einander (ja) nicht; Jeder sagt nur || bloß etwas über sich selbst aus.
4



		
 	 			 	
     Ich nehme an, : ich sehe zum Fenster hinaus & sage zu mir selbst “Ach, es regnet.” – Das ist doch so etwas wie die Annahme: ich glaube, daß es regnet. – Was entspricht nun dem Behauptungssatz “Ich glaube daß es regnet”? Soll ich sagen; || , der: Behauptungssatz || Ist es der: “Ich sage zu mir selbst ‘Ach, es regnet’”, oder der: “Ach es regnet”? – In der Behauptung kann ich das “Ich sage zu mir selbst” weglassen, aber nicht in der Annahme.
     Aber da schiene es ja, als gehörten eigentlich diese Behauptung & diese Annahme gar nicht zusammen! Oder wenn ich doch sage, sie passen, so möchte man jetzt die Behauptung finden, die im gewöhnlichen Sinne zu jener Annahme paßt. Das wäre aber ‘wie ein Versuch, aus der eignen Haut zu fahren’ (Frege).


		
 	 			 	
     Nehme ich an, daß Einer glaubt … , so kann ich auch annehmen, daß er seinem Glauben Ausdruck verleiht || gibt & sagt “Ich glaube, es ist so” oder auch “Es ist so”; ich nehme an, daß er diese als ungefähre Äquivalente gebraucht.


		
 	 			 	
     Was spricht überhaupt dafür, daß der, der sagt “Ich glaube … ”, etwas über den Zustand seiner Seele sagt? Dies soll ein Zustand unsrer Seele sein, & Ekel auch, & Sinnesempfindungen auch.


		
 	 			 	
     Jemand könnte vorschlagen, der Sinn von “Ich glaube, es wird … ” sei: “Meine Reaktion ist ziemlich eindeutig ‘Es wird regnen’”. Als wäre also die Äußerung ein Ablesen des innern Instrumentes. – Aber nun
4
müßte er doch noch hinzufügen, daß diese Ablesung || dies Ablesen so verwendet wird || werden muß wie die Behauptung: es verhält sich so, || – d.h.: daß das zur Analogie mit der Äußerung “Ich glaube” gehört. Denn dies würde aus dem Bild vom Ablesen eines Instruments nicht folgen.


		
 	 			 	
     “Der Begriff ist nicht nur eine Technik sondern auch eine Physiognomie”.
     Heißt “Physiognomie” hier: “etwas Einprägsames”? Etwas, was ein guter Bekannter werden kann? Das Zentrum einer Menge von Assoziationen? –


		
 	 			 	
Fühle mich unwohl. Nicht körperlich, aber geistig. Fürchte den Ausbruch eines Wahnsinns. Gott allein weiß ob ich in Gefahr bin.


		
 	 			 	
4.2.
     Sinneseindrücke. Sie scheinen ihrer Natur nach ähnlich. Was meinen wir damit?
     “Kann es denn Unähnlicheres geben als einen Ton & eine Farbe?” möchte man fragen. Aber auch hier macht man einen seltsamen Fehler. Denn was ist die Funktion dieser Aussage? Wem macht man diese Mitteilung? Vielleicht Einem, dem unsre Sprache & dessen Sprache uns fremd ist, & dem wir ein großes Mißverständnis erklären wollen. Es handelt sich also um eine Erklärung einer Bedeutung.


		
 	 			 	
     Nun, & wem machen wir die Mitteilung, es sei da doch eine Verwandtschaft vorhanden; & wozu? Wir wollen erklären || darüber ins Klare kommen, von welcher Art der Verwandtschaft hier
5
die Rede sein kann.


		
 	 			 	
     “Es gibt kein bläuliches Gelb” ähnlich dem Satz “Es gibt kein regelmäßiges Zweieck” eine Aussage der Farbengeometrie könnte man es nennen, d.h. ein begriffsbestimmender Satz.


		
 	 			 	
     Wenn ich Einen gelehrt hätte, die 6 primären Farbnamen zu gebrauchen & die Silbe “lich”, so könnte ich ihm Befehle geben, wie “Male hier ein grünliches Weiß!” – Einmal aber sage ich ihm “Mal ein rötliches Grün!” Ich beobachte seine Reaktion. Vielleicht wird er Grün & Rot mischen & von dem Resultat nicht befriedigt sein; vielleicht endlich sagen: “Es gibt kein rötliches Grün.” – Analog hätte ich ihm dazu bringen können mir zu sagen “Ein regelmäßiges Zweieck gibt es nicht!” oder “Eine Quadratwurzel aus – 25 gibt es nicht”.


		
 	 			 	
     Soll ich nun sagen: “Es liegt in der Natur der Farben Grün & Rot, daß sie keine Zwischenfarben haben”? – ‘In ihrer Natur’ – das würde sagen: Wenn Du weißt, was unter “Grün” & “Rot” verstanden wird, also mit der Natur dieser Gegenstände bekannt bist, so weißt Du, daß sie Zwischenfarben nicht haben. – Aber die Redewendungen, die ich hier gebraucht & die von andern Fällen aus der Umgebung geborgt sind || hier gebraucht sind sind von Fällen aus der Umgebung geborgt & ihre Anwendung || Verwendung schwer durchführen.
     Der Satz sagt etwa: “Schau Grün & Rot nur an, & Du weißt, daß es sich so verhält”; & das ist wahr, sofern der die Bedeutung jener Wörter versteht, dem
5
etwas Grünes & etwas Rotes gezeigt wird.
     Aber worauf schaue ich, um die Bedeutung von “lich” zu verstehen? Etwa auf ein grünliches Gelb? – Und wie werde nun die Anwendung auf grünliches Rot!? Ich könnte doch auch sagen: “Ich weiß nicht, was mit ‘gründlichem Rot’ gemeint ist”.


		
 	 			 	
     “In der Natur der Farben”, d.h. eigentlich: im innern Bau, in der Struktur. Aber haben denn Farben eine Struktur? Die Anwendung des Farbworts hat eine. Und insofern hat der Begriff eine.


		
 	 			 	
     Zu sagen “Es liegt am Begriff || an den Begriffen” klingt wie: “Nichts leichter, als uns einen anderen Begriff zu schmieden.” || andere Begriffe schmieden.”


		
 	 			 	
     Zwischen grün & rot, will ich sagen, ist || sei eine geometrische Leere, nicht eine physikalische.


		
 	 			 	
     Aber entspricht dieser also nichts Physikalisches? Das leugne ich nicht. (Und wenn es bloß unsre Gewöhnung an diese Begriffe, an diese Sprachspiele wäre. Aber ich sage nicht, daß es so ist.)


		
 	 			 	
     Ist denn, daß wir die Dinge in dieser Weise (miteinander) vergleichen, sie so im Gebrauch zusammennehmen, ist dies denn willkürlich? Nicht mehr, als daß wir uns von diesem & nicht von jenem nähren.


		
 	 			 	
     Wenn wir einem Menschen eine bestimmte || Einer eine bestimmte Technik || die & die Technik durch Exempel beibringen – daß er dann in einem bestimmten neuen Fall so & nicht so geht, oder daß er dann stockt, daß für ihn als dies & nicht jenes die (natürliche)
6
Fortsetzung ist, ist allein schon ein höchst wichtiges Naturfaktum.


		
 	 			 	
     Vielleicht erklärt Einer: “Ich kann mir unter ‘bläulich-gelb’ nichts vorstellen, es handelt sich also hier um eine Tatsache der Psychologie.” Und es ist daran etwas Wahres. || etwas richtig Grün könnte man ja “bläulich-gelb” nennen, & wenn Dir das aus welchen Ursachen immer, sei es durch Deine Abrichtung || besondere Erziehung, sei es aus irgendwelchen andern Ursachen, unnatürlich erscheint, || , nicht natürlich ist, so ist dies eine wichtige Tatsache.


		
 	 			 	
     “Aber wenn ich mit ‘bläulich-gelb’ grün meine, so fasse ich eben diesen Ausdruck anders als nach der ursprünglichen Weise auf. Die ursprüngliche Auffassung bezeichnet einen andern & eben nicht gangbaren Weg.”
     Was ist aber hier das richtige Gleichnis? das vom physisch nicht gangbaren Weg, oder vom Nicht-Existieren des Weges? Also das Gleichnis der physikalischen oder der mathematischen Unmöglichkeit?


		
 	 			 	
5.2.
     Wir haben ein System der Farben wie ein System der Zahlen.
     Liegen die Systeme in unserer Natur, oder in der Natur der Dinge? Wie soll man's sagen? – Nicht in der Natur der Zahlen oder Farben.


		
 	 			 	
     Kann, oder will man sich unter bläulich gelb ‘nichts vorstellen’? Seltsame Frage.
     “Bläulich-gelb” fällt auf ein Loch.


		
 	 			 	
     Hat denn dieses System etwas Willkürliches? Ja & nein. Es ist mit Willkürlichem verwandt &
6
mit Nicht-Willkürlichem.


		
 	 			 	
     Das Farben-Oktaeder, ist es ein Bild der Natur der Farben?


		
 	 			 	
     Denke, ich zeigte Einem eine Reihe bunter Farben & sagte “Schau, hier zeige ich Dir einige von den Einrichtungsgegenständen der Welt; schau Die sie gut an, wie schön sie sind” – könnte man wirklich sagen, Gott habe diese Farben erschaffen; nicht vielmehr diese farbigen Gegenstände, auf die ich zeige?
     Wenn ich Einem Farben (also Farbmuster) zeige & sage “Schau, das sind die bunten Farben; andre gibt's nicht” zeige ich ihm die Natur der bunten Farbe? Sieht er denn ein Faktum? er sieht ja nur ein Bild! (Mathematischer Beweis.)


		
 	 			 	
     Ich könnte mir denken daß Einer das Farbenoktaeder ansieht || betrachtet & sagt: “Es ist herrlich, wie hier alles der Natur der Farbe entspricht!”
     So wäre also ein anders eingerichtetes Schema nicht so gut. – Oder wäre es ebensogut, würde aber etwas Anderes darstellen? (D.h. einem anderen Begriff entsprechen?) Oder soll ich von manchem Schema sagen es entspräche gar keinem, oder einem nicht wichtigen Begriff?
     Soll ich also sagen: “Das Farbenoktaeder bringt einen ungemein wichtigen Begriff zur Darstellung”?


		
 	 			 	
     Es leuchtet auf den ersten Blick ein, daß man nichts als Zwischenfarben zwischen || von Rot & grün
7
anerkennen will. (Und ob es dem Menschen immer so einleuchtet, oder erst nach Erfahrung & Erziehung ist hier gleichgültig.)


		
 	 			 	
     “So will ich die Dinge zusammennehmen!” könnte man sagen.


		
 	 			 	
? /      Man könnte auch sagen: “Diese Zusammenstellung leuchtet mir ein!” – Aber was leuchtet mir an ihr ein? Ist es nicht als ob einem der Abakus einleuchtete?!


		
 	 			 	
     Ist der Begriff des “ … lich” nicht eben durch das Farbenoktaeder || durch dieses Farbenschema bestimmt? (D.h.: gibt es nicht den Wörtern “ … lich … ” ihre Bedeutung? im Gegensatze nämlich zu der Idee, daß es etwas über die Farben ‘ … lich … ’ aussagte ∖)


		
 	 			 	
     Was würden wir von Menschen denken, die ein ‘rötlichgrün’ kennten (etwa Olivgrün so nennen)? Und was heißt es wenn man sagen würde: || das: “Die haben dann überhaupt einen andern Begriff der Farben”? Als wollten wir sagen: “Es wäre eben dann nicht dieser Begriff sondern ein andrer” – || , indem wir auf unsern zeigen. Als gebe es also einen Gegenstand der dem || dem der Begriff eindeutig angehörte.


		
 	 			 	
     Die Leute kennen ein Rötlichgrün. Aber es gibt doch gar keins! – Welcher sonderbare Satz. – (Wie weißt Du's nur?)


		
 	 			 	
     (Das Bild, das den Begriff charakterisiert, wäre etwas wie eine algebraische
7
Formel.)


		
 	 			 	
     Sagen wir's doch (einmal) so: Müssen denn diese Leute die Diskrepanz merken? Vielleicht sind sie zu stumpf dazu. Und dann wieder: vielleicht auch nicht. –


		
 	 			 	
     Ja aber hat denn die Natur hier gar nichts mitzureden?! Doch – Nur macht sie sich auf andere Weise hörbar.
     “Irgendwo wirst Du doch an Existenz & Nichtexistenz anrennen!” – Das heißt aber doch an Tatsachen, nicht an Begriffe.


		
 	 			 	
     Gibt es eine Naturgeschichte der Farben? – Die wäre zeitlos. – Warum aber ist man versucht, von einer solchen zu reden &, z.B., das Farbenoktaeder wie || als ein Schema zu ihr zu betrachten? (Eine Mineralogie der Farben.) Doch weil ihm nichts Willkürliches anhaftet.
     Aber das || dies macht es freilich nicht zur Darstellung einer Naturerscheinung; sondern weist nur daraufhin, daß viel an dieser Darstellung hängt.


		
 	 			 	
     “Wenn er das tut, dann hat er eben überhaupt einen andern Charakter.” Den Begriff des ‘Charakters’ aus welchem alles übrige springt; die Quellen dieses Begriffs.


		
 	 			 	
     Es ist eine Tatsache von der höchsten Wichtigkeit daß eine Farbe, die wir (z.B.) “rötlich gelb” zu nennen geneigt sind, sich wirklich durch Mischung (auf verschiedene Weise) von Rot & Gelb erzeugen läßt. Und daß wir nicht im Stande sind, eine Farbe, die durch
8
Mischen von Rot & Grün entstanden ist, ohne weiteres als eine zu erkennen, die sich so erzeugen läßt. (Was aber bedeutet “ohne weiteres” hier?)
     Es könnte Leute geben, die ein regelmäßiges 97-Eck ohne zu zählen, auf einen Blick als solches erkennten.


		
 	 			 	
     Wenn die Türe nach innen aufgeht, & ich nicht daran denke, sie könnte so aufgehn, so bin ich eingesperrt.


		
 	 			 	
     Begriffe mit einer Malweise verglichen: Ist denn auch nur unsre Malweise willkürlich? Können wir uns einfach entscheiden, die der Ägypter anzunehmen? Oder handelt sich's da nur um hübsch & häßlich?


		
 	 			 	
6.2.
     Ein Land in dem jede Form ihre eigene Farbe hat & jede Farbe nur diese Form.
     Käme einmal ein Stein vor der grün wäre (wie sonst nur Gras), so würden ihn die Leute “Stein-Gras” nennen.
     In der Natur scheinen Farbe & Form vielmehr Eins als im Zimmer.


		
 	 			 	
     Aber sind denn ‘die Form betrachten’ & ‘die Farbe betrachten’ (oder genießen) nicht immer verschieden.


		
 	 			 	
     Willst Du also annehmen, daß jene Leute nicht im Stande wären verschiedene Naturgegenstände nach ihrer Farbe in eine Reihe zu ordnen? || in eine Folge zu ordnen? daß es bei ihnen dieses Sprachspiel nicht gibt? Ich will sagen: Sie brauchen gar keine Farbnamen zu haben, können aber doch etwas sagen, was darauf hinaus kommt, || :
daß dieser Stein diesem Blatt in farblicher Beziehung näher liegt || dieser Stein liege diesem Blatt in farblicher Beziehung näher als jenem. Russell Ja, sie brauchen natürlich auch das nicht zu sagen, sondern nur ihre Freude daran haben Gegenstände, || – wie wir sagen würden: nach ihren Farbabstufungen – im Reihen zu legen.
     Müßte ich aber von diesen Leuten sagen, sie hätten die Farbbegriffe von den Erscheinungen abstrahiert?


		
 	 			 	
     Denn uns scheint es manchmal, als hätten wir den Gegenstand Grün (z.B.) aus den Dingen um uns gleichsam extrahiert, wie eine Essenz.


		
 	 			 	
     Es wäre bedenklich, zu sagen, unsre Begriffe zeigten, wie wir die Welt ansehen. Aber es ist etwas Wahres daran; nur handelt sich's nicht um's Ansehn so sehr als um's Behandeln. Sind die Möbelstücke in einem Zimmer ‘Einheiten’ für uns, weil wir sie so ‘sehen’? Ist nicht das wichtig, daß sie fest gefügt sind, daß ich im allgemeinen ihre Teile nicht einzeln & in neuen Zusammenstellungen zu verschiedenen Zwecken gebrauchte (& alles was damit in Zusammenhang steht)?


		
 	 			 	
     Was will ich aber sagen? Daß || – daß wir andere Begriffe hätten, wenn unsre Umgebung & unser Leben anders wären? Und wäre das eine wissenschaftliche || naturgeschichtliche Hypothese?
     Oder will ich sagen: Andere Begriffe – das heißt: andre Sprachspiele, also ein anderes Leben. Ein anders Leben aber ist || heißt eines, das dem unsern ähnlich ist sonst würden wir's nicht mehr als ‘Leben’ ansehen, d.h.,
9
es würde für uns das bestimmte Interesse verlieren. – Wie nahe muß es also unserm Leben sein? Diese Frage kann nicht richtig gestellt sein; denn in ihr vergesse ich den Zweck den dieses Vorstellen überhaupt hat warum will ich denn überhaupt Variationen unsrer Begriffe konstruieren? || unsrer Begriffswelt konstruieren? Geschieht es nicht, um Unterschiede, & manchmal Ähnlichkeiten, zu betonen, die bisher verwischt waren?
     Wir bauen || ziehen neue Grenzen || Grenzmauern, reißen alte nieder, um (?) der Hypnose durch eine gewohnte Art der Darstellung zu entgehen(?)


		
 	 			 	
     Haben wir denn die menschliche Sprache erfunden? Sowenig wie das Gehen auf zwei Beinen.


		
 	 			 	
     Die Begriffe der Sternbilder. Hier würde Köhler sagen: Da siehst Du, daß Sinnesempfindung sie zusammennimmt & also für unsre Begriffe verantwortlich ist.


		
 	 			 	
     Es ist eine wichtige Tatsache, daß wenn es sich || sich's so verhält, daß Menschen, die eine Konstellation || den großen Bären etwa in Strichen wiedergeben sollen, dies wenn sie sich selbst überlassen sind immer, oder meistens, auf eine bestimmte Weise & nie auf eine bestimmte Weise & nie auf eine bestimmte andre Weise tun.
     Aber heißt das, || : die Konstellation so sehen? Liegt darin z.B. schon die Möglichkeit eines Umschlages des Aspekts? Denn es ist ja das Umschlagen das || welches wir als analog dem || mit dem Wechsel eines Bildes empfinden. || das Umschlagen, dessen Analogie mit dem || einem Wechsel des gesehen || anschauten Bildes uns beeindruckt. || das Umschlagen, dessen Vergleichbarkeit || Ähnlichkeit mit einem
9
Wechsel des angeschauten Bildes uns in die Augen fällt. || Wechseln des Gesichtsobjekts wir empfinden.


		
 	 			 	
     Wenn nicht der Wechsel des Aspekts vorläge, so gäbe es nur Auffassung, nicht ein so oder so sehen.


		
 	 			 	
     Das scheint absurd. Als wollte man sagen. “Wenn ich nur immer mit Kohle heize, & nicht auch manchmal mit etwas anderem, so heize ich auch mit Kohle”
     Aber kann man nicht sagen: “Wenn es nur eine Substanz gäbe, so hätte man keinen Gebrauch für das Wort ‘Substanz’”? Aber das heißt doch: Der Begriff ‘Substanz’ setzt den Begriff ‘Unterschied der Substanz’ voraus. (Wie der des Schachkönigs den des Schachzuges;) oder wie der der Farbe den der Farben.)


		
 	 			 	
     Das charakteristische des Aspekts ist seine Vergleichbarkeit mit dem Sehen dieses & nicht jenes Objekts || Objekts & nicht jenes, obschon beide in unserer Wahrnehmung enthalten sind.


		
 	 			 	
     Wir müssen nun immer daran erinnern daß wir ja nicht ein psychologisches Phänomen aus einem andern erklären wollen; sondern sie nur, so wie wir sie finden, gruppieren wollen. || zu gruppieren versuchen || ordnen haben || finden, in eine(r) Ordnung zusammenstellen sollen.


		
 	 			 	
     Wir wollen also nicht sagen, daß dies eigentlich jenes ist, sondern nur, soweit wir es vermögen, auf Ähnlichkeiten & Unähnlichkeiten weisen.


		
 	 			 	
7.2.
     Ich teile Einem etwas anderes mit, wenn ich ihm sage:
a) daß in der Zeichnung, die er nicht
10
sieht; die & die Form enthalten ist –
b) daß in der Zeichnung, die er sieht,
      die Form enthalten ist, die er noch
      nicht bemerkt –
c) daß ich gerade entdeckt habe, die
      Zeichnung, die mir wohl bekannt war
      enthielte diese Form –
d) daß ich jetzt gerade die Zeichnung
      in diesem Aspekt sehe. Jede dieser Mitteilungen hat ein anderes Interesse.


		
 	 			 	
     Die erste ist eine teilweise Beschreibung eines wahrgenommenen Gegenstands, etwa analog der “Ich sehe dort etwas Rotes”.
     Die zweite ist, was man || ich eine “geometrische Mitteilung” nennen kann || will. Sie ist im Gegensatz zur ersten zeitlos. Die Entdeckung daß es sich so verhält, ist von der Art mathematischer Entdeckungen.


		
 	 			 	
     Aber könnte die Mitteilung nicht auch in zeitlicher || temporaler Form gemacht werden? Etwa so: “Wenn Du diese Zeichnung hin & her wendest wirst Du diese 7-Eck || Form in ihr sehen, ohne daß sich ihre || die Linien geändert || bewegt zu haben scheinen.”
     Daß wir dies Faktum begriffsbestimmend verwenden, ist damit noch nicht gesagt.


		
 	 			 	
     Wie macht man denn die Entdeckung? Etwa so: Man zeichnet || zieht auf durchscheinendem Papier – vielleicht rein zufällig – gewisse Linien der Zeichnung nach. Dann sieht man: das ist ja ein Gesicht! Oder man macht diesen Ausruf einmal beim Anblick der Zeichnung & zieht danach || dann jenen Linien nach. – Und wo ist hier die Entdeckung? – Dies muß erst als Entdeckung, & insbesondere als geometrische
10
Entdeckung, interpretiert werden.


		
 	 			 	
     Die Entdeckung, das Erkennen dieser Form in jener, mußte nicht so vorsichgehen, als habe das wohlbekannte Bild plötzlich seine Natur verändert – so wie es ist, wenn wir das Würfelschema plötzlich in anderer räumlicher Lage sehen. (Es könnte ja wieder , z.B., so vor sich gehen, daß der Entdecker die || eine Figur zufällig aus der Zeichnung herauspaust.) Ein Spielen mit dem Umschlagen des Aspekts ist dabei jedenfalls nicht nötig.


		
 	 			 	
     Wie ist es damit? || . Ich sehe || Einer sieht eine Fläche mit regellosen Strichen bedeckt; plötzlich bemerke ich || bemerkt er in ihnen eine Schrift, die er nun verfolgt & liest. Was soll ich sagen: Sieht er die Schrift in jenen Strichen? Freilich. Aber ist es der gleiche Fall, wie das Sehen der Gestalt im Vexierbild? Es ist ein verwandter.
     Die Schrift fiel ihm auf. Zuerst etwas Schriftähnliches an den Strichen, dann, daß es wirklich eine Schrift sei.
     ‘Die Schrift fing an aufzuleuchten & nun leuchtet sie ganz auf.’


		
 	 			 	
     Ein Aspekt kann in mir dadurch hervorgerufen werden || mir dadurch erscheinen, daß mich Einer auf ihn aufmerksam macht. Wie sehr verschiedenen ist doch dieses ‘Sehen’ || Wie sehr unterscheidet das doch dieses ‘Sehen’ vom Wahrnehmen der Farben & Formen!


		
 	 			 	
     Das Philosophieren ist ein systematisches Erinnern.
11



		
 	 			 	
     Denke an den Prozeß, Dir eine bestimmte Konstellation unter einer größern Anzahl von Punkten einzuprägen. So daß Du sie beim nächsten Hinsehen sofort wieder findest.
     Während Du nun dies tust – ändert sich nicht fortwährend was Du siehst?
     Es gibt da z.B. ein Zusammenstellen der Konstellation mit dem Blick, ehe sie als Ganzes gesehen wird.


		
 	 			 	
     Die Frage ist nicht “Wie macht man das?”, “was geht da vor?”, sondern: Was teilt man Einem mit, denn man sagt …?


		
 	 			 	
     Bemerken & Sehn: || . Man sagt nicht “Ich habe es 5 Minuten lang bemerkt”.


		
 	 			 	
     Folgt daraus, daß man es nicht in dieser Weise gesehen hat, daß man es in einer andern Weise gesehen hat?
     Folgt daraus, daß man es nie damit verglichen hat, daß man es mit etwas anderm verglichen hat? (Oder gar mit sich selbst?)


		
 	 			 	
     Es wäre möglich daß Einer, dem ich eine Form in einem Bild durch Nachziehen zeige, sie immer gleich wieder verlöre, & sie ihm vom Frischen gezeigt werden müßte.


		
 	 			 	
     Schwarzes & weißes Kreuz. “Der eine Aspekts verschwindet nun ganz, als wär es nie dagewesen. Ich sehe auch kein Bißchen von ihm.”


		
 	 			 	
     Es ist für mich jetzt das, & jetzt das – was immer das heißen mag.
11



		
 	 			 	
     Schwarzes & weißes Kreuz. “Einmal schwebt mir das vor, einmal das.”


		
 	 			 	
     Du mußt bedenken, daß die Beschreibung “Ich sehe jetzt ein schwarzes Kreuz … ” nicht verstanden werden müßte. Wer sagte “Jetzt sehe ich ein Schwarzes Kreuz … – jetzt ein weißes … ”, dem könnte ja einer antworten: “Du beschreibst ja jedesmal das Gleiche!”


		
 	 			 	
     “Das ist doch kein Sehen!” – “Das ist doch ein Sehen!” – Beide müssen sich begrifflich rechtfertigen lassen.


		
 	 			 	
     “Wenn ich ein Gemälde ansehe, so sind die menschlichen Gestalten darauf menschliche Gestalten für mich; ich sehe sie als solche; ich sehe nicht Farbfläche & deute sie etwa nur in dieser Weise.” Und wie weiß ich, daß || wenn der Andre es auch so empfindet? Was sind die Anzeichen dafür? Wie benähme er sich wenn's anders wäre?
     Nun, er redet z.B. über das Bild, wie über die & die menschliche Situation.


		
 	 			 	
     Es ist unrichtig zu sagen: “Es verhält sich damit ganz, || so, wie der gesunde Menschenverstand es || dies sagt.” (Köhler, Moore.) Der gesunde Menschenverstand trifft hier überhaupt keine Entscheidung. Nicht so ist es: Wir sehen eben das, was der gesunde Menschenverstand immer für das Gesehene hält. Denn dieser gibt hier keine Meinung ab. Vielmehr ist es so: Begriffliche Mißverständnisse das ‘Sehen’ betreffend rühren davon her daß wir unsern alltäglichen Begriff des Sehens nicht richtig erfassen. An diesen
12
muß man sich halten.


		
 	 			 	
     “Aber sehen wir die menschlichen Gestalten auf dem Bild wirklich?” Wonach fragt man nur??
     Es geht hier offenbar eine Störung eines Begriffs durch einen etwas verschiedenen vor sich. Ich sollte etwa fragen: “Sehe ich dann die Gestalten wirklich in demselben Sinne wie …?” Oder auch: “Welchen Grund habe ich, hier von ‘sehen’ zu sprechen? & was lehnt sich etwa in mir dagegen auf?”


		
 	 			 	
     Denn das ist die beständige philosophische Frage: “Was lehnt sich in mir dagegen auf?”


		
 	 			 	
     Ich möchte etwa die Frage stellen: “Bin ich mir der Räumlichkeit (Tiefe) dieses Buches, z.B., während ich es sehe immer bewußt? Fühle ich sie sozusagen die ganze Zeit? – Aber stell die Frage in der dritten Person. Wann würdest Du sagen, er sei sich ihrer immer bewußt, wann das Gegenteil? – Angenommen, Du fragtest ihn, – aber wie hat er gelernt Dir auf diese Frage zu antworten? – Nun, er weiß z.B., was es heißt ununterbrochen Schmerzen zu fühlen. Aber das wird ihn hier nur verwirren, wie es auch mich verwirrt.


		
 	 			 	
     Wenn er mir nun sagt, er sei sich der Tiefe fortwährend bewußt, – glaub ich's ihm? Und wenn er sagt, er sei sich ihrer nur von Zeit zu Zeit bewußt– || , wenn er etwa von ihr redet, – glaub ich ihm das? Es wird mir vorkommen,
12
als ruhten diese Antworten auf falscher Grundlage. – Anders aber, wenn er mir sagt, der Gegenstand käme ihm manchmal räumlich, manchmal aber flach vor.


		
 	 			 	
     Schwarzes & weißes Kreuz. Man könnte sich vorstellen, daß die Zeichnung des Würfelschemas automatisch alternierende Aspekte annähme. Die rotierende Trommel ändert bisweilen plötzlich ihre scheinbare Bewegungsart, ohne daß man weiß, warum.


		
 	 			 	
     “Aber Du wirst doch nicht leugnen, es ist ein anderer Gesichtseindruck, es ist ein anders subjektives Gesichtsobjekt vorhanden!” – Wie z.B. in welchem andern Fall? Wie wurden diese (Deine) Worte zuerst erklärt? – Und nun müssen wir sehen, wie || in wiefern jene Erklärung auf den gegenwärtigen Fall paßt.


		
 	 			 	
     Ich könnte Einem eine wichtige Botschaft übermitteln || mitteilen || zukommen lassen, indem ich ihm das Bild einer Landschaft übersende. Liest er dieses, wie eine Werkzeichnung; ich meine: entziffert er es? Es sieht es an & richtet sich danach. Er sieht darauf Felsen, Bäume, ein Haus, etc..


		
 	 			 	
8.2.
     (Die Situation ist hier die der praktischen Notwendigkeit, aber das Verständigungsmittel eines, dem nichts von Verabredung, Definition, u. dergl. anhängt, & das sonst nur poetischen Zwecken dient.) Aber es dient eben auch die gewöhnliche Wortsprache poetischen Zwecken.) [Diese Bemerkung ist äußert unklar.]


		
 	 			 	
     Wenn ich, wie es vorkommt, in einer Landschaft
13
etwas erst für das, dann für das halte; es erst so, dann anders sehe: – Es ist als ob die Einrichtung meines Gesichtseindrucks nun eine andere wäre.
     “Ich habe etwas anderes” (oder auch “Es ist etwas anderes”) möchte ich sagen.
     Das Theater meines Gesichtsraumes.


		
 	 			 	
      Die Aspekte des : Es ist quasi, wie wenn eine Vorstellung mit dem Gesichtseindruck in Berührung käme & für eine Zeit in Berührung bliebe.


		
 	 			 	
     Der Fall des schwarzen & weißen Kreuzes aber ist anders & ähnlich dem der räumlichen Aspekte (z.B. der Prismenzeichnung).


		
 	 			 	
     Wir haben nun verschiedene Beschreibungen, die auf die verschiedenen Fälle des ‘Sehens von Aspekten’ besser oder weniger gut passen. || , die auf das Sehen der Aspekte in seinen verschiedenen Abarten || Varianten hier besser, hier weniger gut passen.


		
 	 			 	
     Das Aufleuchten des Aspekts ist das, was unsre Aufmerksamkeit fesselt. || ist das uns fesselnde Erlebnis.


		
 	 			 	
     Die Versuchung, zu sagen “Ich sehe es so”, indem man bei “es” & “so” auf das Gleiche zeigt.


		
 	 			 	
     Wenn wie uns versprochen haben, oder im Gespräch ein Wort nicht finden können, sagen wir oft “Du weißt schon? || –”. Geht also dabei das Meinen des nicht-genannten Gegenstands || Dings vor? Es ist das Wort “dabei” welches das Problem verursacht. || Es ist das Wort “dabei”, das das Problem erzeugt. ||
13
Geht also dabei das Meinen des nicht Genannten vor? Es ist das Wort “dabei”, welches hier das Problem erzeugt.


		
 	 			 	
     Im Vordergrunde des Bildes steht ein Kreuz. “War es für dich immer ununterbrochen ein Kreuz?” – Ich kann's nicht sagen; ich bin in Verlegenheit, was ich darauf antworten soll. Nun ändert sich (irgendwie) der Aspekt & ich sehe es nicht mehr als Kreuz, & dann noch einmal wie früher. Nun sage ich: “Ich habe es also doch immer ununterbrochen als Kreuz gesehen, denn jetzt ist mein Aspekt zum ersten Mal unterbrochen worden.” – Wie aber, wenn man darauf antwortete: “Du hast es immer als Kreuz aufgefaßt (Disposition), dann es zum ersten Mal als etwas andres gesehen, & darauf || dann wieder gesehen Deiner ersten Auffassung gemäß.” Was aber spricht für diese Darstellung? Um sie zu rechtfertigen, muß ich ihm eine Frage stellen, deren Antwort die Rechtfertigung sein wird. || Um sie zu rechtfertigen, muß ich ihm auf etwas aufmerksam machen; ich muß ihm eine Frage stellen, deren Antwort die Rechtfertigung sein wird. Aber welche?


		
 	 			 	
     Die Probleme sind sozusagen alle sehr ernst. Warum? Weil sie wichtige Institutionen der Menschen anbelangen?
     Weil sie wichtige Dinge im menschlichen Leben anbelangen, & wichtig ist, ob man wahres, oder falsches über sie sagt, am meisten also, ob man Aufrichtiges oder Unaufrichtiges über sie sagt.
14



		
 	 			 	
     “Ich sehe das Bild die ganze Zeit als Vogel.” Wie siehst Du es? als was? Worauf mußt Du zeigen um dies || es zu erklären? Und wenn Du nun einen wirklichen Vogel anschaust, worauf dann?


		
 	 			 	
     Wenn er das gewöhnliche Bild eines Hasen als einen Hasen sieht, das Bild einer Ente als eine Ente, dann ist es ja nicht gar so erstaunlich, daß jener Übergang, gegeben eine gewisse Art von Bild, stattfinden kann. denn dann ist es eben einfach das Übergehen || Überspringen von einem normalen Zustand in einen andern normalen Zustand.
     Das Merkwürdige || uns Unverständliche aber ist, daß es ist, als würde das Bild dabei ausgewechselt – & doch nicht geändert || verändert.


		
 	 			 	
     Ich neige dazu zu sagen: Im Aspektwechsel sehe || sähe ich das Bild lebhafter als das, oder das. Entsprechend z.B. dem Ausrufe “Eine Ente!”.


		
 	 			 	
     Ich sehe ein Bild an, auf dem ich zuerst nichts erkenne. Plötzlich sage ich: “Ach, das ist ein …”. Ich sah es nun als das & das. Oder erkannte ich nur, daß es sich als Projektion der & der Dinge auffassen läßt? Wo ist der Unterschied?
     Ich spreche das Bild als das & das Tier an. || als dieses Tier, z.B., an. Ich rede über das || verhalte mich zu dem Bild ganz anders als über || zu einer Werkzeichnung || Blaupause, die ich verstehe.


		
 	 			 	
     Nun habe ich das Bild längst als
14
das eines Vogels, etwa, erkannt & sehe es immer als solches. Da könnte man fragen: Ist dies Sehen nun einfach eine Fortsetzung dessen, was bei jenem plötzlichen Erkennen anfing? Oder war das akute Sehen etwas anderes || ein anderes Erlebnis als das Chronische? – Wieder Verlegenheit. –
     So ist diese Frage nicht zu beantworten, also nicht zu stellen.


		
 	 			 	
     Auch so möchte man fragen: Ist, was hier das akute vom chronischen Sehen unterscheidet bloß die Überraschung bei jenem? oder auch etwas am Seherlebnis selbst? – Ja auch: Ist das akute Erlebnis || Seherlebnis beim Übergang von sinnlosen Strichen zum sinnvollen Bild dasselbe wie das beim Umschlagen des Entenkopfes in den Hasenkopf und umgekehrt?
     Und das erste was ich sagen möchte ist, || : daß das Letztere erstaunlicher ist als das Erkennen des Bildes im Gewirr von Strichen.


		
 	 			 	
     Wir staunen das Bild an. Sagen: Wie ist es jetzt so ganz verschieden! –


		
 	 			 	
     Nun: Wir sagen “Eine Ente!”, wenn wir's nämlich früher als Hasen (in irgend einem Sinn) || (in welchem Sinne immer) gesehen haben. Wir staunen es als Ente || in dem neuen Aspekt an. Wir fragen uns: Wie kann es denn jetzt so ganz verschieden sein? Wie kann denn das Auge jetzt dahin schauen, & jetzt dorthin?


		
 	 			 	
     Ich frage “Ist das Sehen in beiden Fällen das gleiche Erlebnis?” Ja, wie will ich's
15
denn vergleichen? Ich führe mir beide vor – nun sie sind eben verschieden; aber zu einem Isolieren & Betrachten des ‘Erlebnisses des Sehens’ kommt es || gelange ich gar nicht || aber zu einem Isolieren des Erlebnisses des Sehens, um es zu betrachten, dazu kommt es gar nicht.


		
 	 			 	
     Es heißt sehr verschiedenerlei “das Gesehene”, oder “die Beschreibung des Gesehenen.”


		
 	 			 	
     Es sind || Es ist hier eben mannigfache Verwandtschaften.


		
 	 			 	
9.2.
      ‘Organisation’ des Gesichtsbilds. Mit den Worten “Dies gehört zusammen, dies nicht” lassen sich Aspekte beschreiben; aber doch nicht alle.


		
 	 			 	
     Die Vorgänge beim Suchen der Lösung des Vexierbildes. In einem Sinne könnte man sagen, das Gesehene wechsle dabei fortwährend. Was man aber nicht sagen würde, ist, daß man jetzt plötzlich etwas ganz anderes sieht, das Alte verschwunden ist.


		
 	 			 	
     Man muß eben den Begriff ‘sehen’ nehmen, wie man ihn findet; ihn nicht verfeinern wollen. – Warum aber eigentlich nicht. – Weil es nicht unsre Aufgabe ist ihn zu ändern, einen für irgend welche Zwecke geeigneteren einzuführen (wie es die Wissenschaft macht), sondern ihn zu verstehen; d.h., uns von ihm nicht ein falsches Bild zu machen.


		
 	 			 	
     Der Begriff ‘sehen’ macht einen wirren Eindruck. Nun, so ist er. – Ich sehe in die Landschaft; mein Blick schweigt, ich
15
sehe allerlei klare & unklare Bewegung, dies prägt sich mir klar ein, jenes nur ganz verschwommen. Wie gänzlich zerrissen uns doch erscheinen kann, was wir eine Beschreibung des Gesehenen nennen! || eine Beschreiben des Gesehenen” heißt! Aber das ist es, was wir so nennen. Wir haben nicht einen wirklichen, respektablen Fall so einer Beschreibung & sagen: Nun, das Übrige ist eben noch unklar, harrt noch der || auf Klärung oder muß einfach als Abfall zur Seite || in den Winkel gekehrt werden.


		
 	 			 	
     Es ist hier für uns die ungeheure Gefahr, feine Unterschiede machen zu wollen.
     Ähnlich ist es, wenn man den Begriff des physikalischen Körpers aus dem ‘wirklich gesehen’ erklären will. Es ist vielmehr das uns wohlbekannte Sprachspiel hinzunehmen, & falsche Erklärungen sind als solche zu kennzeichnen. Das primitive, uns ursprünglich beigebrachte Sprachspiel bedarf keiner Analyse & Rechtfertigung, falsche Versuche der Rechtfertigung, die sich uns aufdrängen bedürfen der Zurückweisung. || Es ist vielmehr das uns so geläufige Sprachspiel hinzunehmen, & unrichtige, aber unter Umständen uns sehr naheliegende Erklärungen, Konstruktionen sind als solche aufzuzeigen. Das primitive, von uns ursprünglich gelernte Sprachspiel bedarf der Rechtfertigung nicht; falsche Versuche der Rechtfertigung & Analyse die sich uns mit Macht aufdrängen bedürfen aber der Zurückweisung.


16



		
 	 			 	
     Die Begriffsverhältnisse liegen sehr kompliziert.


		
 	 			 	
     Aber habe ich nicht, wenn ich Gras sehe, ein Grasgefühl, wenn ich den Ast sehe, ein Holzgefühl? || ; ja, verschiedene Gefühle, wenn ich verschiedene Holzarten sehe? (wenigstens manchmal)? – Ja, ich möchte manchmal so sagen. (Von dem Bild eines Baumes sagt man manchmal, es ist ‘empfunden’.)


		
 	 			 	
     Es ist immer zu trennen der Ausdruck von der Technik. Und der Fall, wenn wir die Technik angeben können von dem, wenn wir sie nicht angeben können.


		
 	 			 	
     Das Bild eines menschlichen Gesichts, auch das schematische, oder das eines Menschen, oder Tiers, auch das bloß schematische, ist für mich – – so möchte ich mich ausdrücken – Bildgesicht, Bildmensch, Bildtier. Ein Gesicht, ein Mensch, ein Tier ‘in its own right’. “Wir denken bei seinem Anblick nicht an ein wirkliches Gesicht, etc.” möchte man erklären. Aber was heißt das eigentlich? Wie ist es denn, wenn man an ein wirkliches denkt? Ja, es ist klar: der Übergang zum wirklichen Tier kann immer gemacht werden; ich weiß, daß diese Linien eine Maus sind & daß eine Maus ein Tier ist, das so & so ausschaut & lebt. Aber ich nehme an den Bildern || Mickey Mouse im Kino teil, ohne was ich dort sehe in der Erinnerung mit einer wirklichen Maus zu vergleichen. An eine solche denke ich gar nicht. Und doch besteht der Zusammenhang: Wüßte ich nicht von Mäusen, so verstünde ich das Bild nicht. – Und doch ist, was ich
16
hier sage, noch falsch, weil viel zu wenig allgemein.


		
 	 			 	
     Was ist das Kriterium dafür, daß für Einen das Gesicht im Bild Bildgesicht ist &, mit einem wirklichen den engen Zusammenhang verloren hat? (Ich denke an Busch'sche Zeichnungen mit wenigen Punkten & Strichen.)


		
 	 			 	
     Ich möchte sagen: daß ich in manchen Bildern einen wirklichen Kopf sehe, in manchen || andern nur ein Bildgesicht, einen Bildmenschen.
     (Wie groß ist die Wichtigkeit dieses Phänomens?)


		
 	 			 	
     Erinnere Dich nur an deine Beziehung zu einem Portrait? || : “Es ist ganz der so & so!” Das sagst Du doch jedenfalls nicht beim Anblick jedes Gesichts im Bilde. Aber dies ist nur ein Beispiel einer besondern Beziehung zu einem Bild. “Du siehst sie doch sitzen & arbeiten!”, auch wenn wir niemanden im Bild erkennen, ist eine andere || ist der Ausdruck einer anderen. Von einer Karikatur z.B. würde man das nicht sagen, & kann sie doch ausgezeichnet finden.


		
 	 			 	
     Ein selbstgefällig lächelndes Schwein bei Busch (“Hernach”). Ich würde nicht ausrufen “Genauso macht's ein Schwein!” Bei andern Bildern aber gerade das.


		
 	 			 	
     Man könnte manchmal sagen || erklären, der Bildmensch wäre eine zweidimensionale Abart eines || des Menschen. (Man kann aber auch das Wort “zweidimensional” weglassen.)


17



		
 	 			 	
     Was aber teile ich dadurch mit? Heißt es bloß daß ich etwa in einer Bildergeschichte, oder im Zeichenfilm Anteil an den Figuren nehme, die wirklichen Menschen etc. sehr unähnlich sind, & daß mir dabei wirkliche Menschen nicht einfallen? Oder ist es nur eine geistreiche, quasi mathematische Bemerkung?


		
 	 			 	
     Wenn ich die Photographie vor mir anschaue, so bin ich jedenfalls nicht geneigt vom ‘Bildmenschen in ihr zu reden. Weit eher, wenn ich eine rein schematische, aber ausdrucksvolle, Zeichnung eines Gesichts sehe.


		
 	 			 	
10.2.
Schlage Geld aus jedem Fehler.


		
 	 			 	
     Der verdächtige Ausdruck, den ich gebrauchte, war “Ich denke bei diesen Bildern nicht an eine wirkliche Maus etc.” Denn wie ist es, wenn ich an eine denke? Wie denke ich an sie? – Es geschieht daß ich ein Bild mit einer wirklichen Maus vergleiche, in der Erinnerung z.B.. Ich sage “Genau so schaut es aus”, wenn … ”, oder “So schaut es nicht aus”.


		
 	 			 	
     Wenn ich sage “Ich sehe es jetzt als Ente” – meine ich: als wirkliche Ente, oder als Bildente? Kann ich's sagen? Nein. – Wenn ich ein gewöhnliches Bild einer Ente & eine Ente bei der Hand hätte, kann ich sagen worauf ich zur Erklärung deuten würde & worauf nicht? – Hätte ich aber Enten & Hasen in gleicher Manier gezeichnet vor mir, etwa in einer Bildergeschichte, so würde ich vielleicht auf diese Bildwesen bei der Erklärung zeigen & sagen,
17
ich sehe das zweideutige Bild insbesondre als das.


		
 	 			 	
     Ich sage “Das Bild ist für mich ein Eichhörnchen”. Nun kann ich also fragen: Meinst Du: ein wirkliches, oder: ein Bildeichhörnchen?
     Da möchte ich vielleicht sagen: Es kommt auf's Bild an.


		
 	 			 	
     Und wenn man sagt man || sage ich, ‘, dies Bild (z.B. das Dürersche) sei || wäre für mich ein wirkliches Eichhörnchen, so meint man || meine ich natürlich nicht, man || ich habe irrtümlich das Bild || abgebildete für ein wirkliches Tier gehalten.
     (Es sind hier eben mannigfache Verwandtschaften.)


		
 	 			 	
     Wiederum: Was teile ich Einem mit …? –


		
 	 			 	
     Ich könnte wohl sagen: “Meine Gedanken gehen || wandern von diesem Bild natürlich zu wirklichem Gras, zu wirklichen Tieren hin; von jenem Bild nie.”


		
 	 			 	
     (Denn ich bin allerdings geneigt, das & jenes zu sagen; obschon || obwohl der Gebrauch davon mir gänzlich unklar ist. Es ist, als porträtierte ich etwas, mehr oder weniger genau, durch meine Worte || Sätze. Aber eher nur das Bild um es in meinem Zimmer aufzuhängen, als zu sonst einem Gebrauch.) durch zu machen.


		
 	 			 	
     Man sagt beim Anschauen des Bildes: “Siehst Du nicht ein Eichhörnchen!” – “Fühlst Du nicht die Weichheit dieses Pelzes!” – Und man sagt dies bei gewissen Bildern, bei andern nicht.


		
 	 			 	
     “Ja, so macht's eine Ente!” sagt man¤.
18
indem man das Bild bewundert || anschaut¤ Aber nicht bei dem schematischen Entenbild.


		
 	 			 	
     Bin ich ebenso || ebenso geneigt zu sagen, es gebe Bildblumen, Bäume, Gräser, wie es gebe Bildgesichter? Nein. Außer vielleicht in einem Zeichenfilm. || beim Anblick eines Zeichenfilms. Und das sollte mir zeigen, was die (eigentliche) Funktion des Ausdrucks Bildmensch, etc. ist.


		
 	 			 	
     Auf die Idee des Bildwesens, welche nicht unähnlich einer mathematischen Idee ist, komme ich durch gewisse Darstellungsweisen, unter gewissen Umständen.


		
 	 			 	
     Wenn in einem Brief eine Zeilenreihe im rechten Winkel auf die andre || zur andern geschrieben ist, & ich lese jede (von ihnen) ohne Schwierigkeit, indem sie sich von der andern ohne weiteres ablöst, – soll ich sagen: ich sehe das || dies Bild so? – Wie? – Nun, als Schrift, die ich lese. Ich könnte ja auch über dies Blatt zu berichten haben, & entweder berichten, es sei darauf ein wirres Gekritzel, oder berichten es stehe darauf das & das geschrieben. Ich berichte meine || eine Wahrnehmung.


		
 	 			 	
     Aber ich mag die eine Schrift mühsam aus der andern heraussuchen, oder aus der andern heraussuchen, oder lese sie, durch die andre ganz ungestört. || Aber ich mag mir die eine Schrift aus allen den Strichen mühsam zusammensuchen, oder sie löst sich für meinen Blick von allem andern Strichen ab, & ich lese sie ganz ungestört.
18



		
 	 			 	
     Ich sage auch: “Das Übrige verschwindet”, oder “Ich sehe es gar nicht”.


		
 	 			 	
     Ich teile nun Einem mit: “Die Schrift löst sich von allen übrigen Strichen rein ab; ich sehe eigentlich nur sie, das andere ist nicht da.” Es sagt “So geht's mir auch.” – Es ist nicht schwer, Vorgänge zu beschreiben, die für diesen Stand der Dinge charakteristisch sind. (Erkennen des Charakters der Handschrift, genaues Kopieren derselben.)


		
 	 			 	
     Helmholtz über das Auslesen der Laute eines Sprechenden aus verschiedenen Geräuschen, die mit dem Sprechen einhergehen: An || In dieser Darstellung paßte mir etwas nicht, schien mir, lag ein Fehler. Welcher aber? – Es kommt mir vor, als wunderten wir uns indem wir die Sache falsch auffassen über das, worüber wir uns nicht wundern sollten.


		
 	 			 	
11.2.
     Wenn Einer || jemand ein von mir geschriebenes Blatt sieht, so wird er, wenn er Lateinschrift lesen & schreiben kann, es leicht ziemlich genau kopieren können. Er braucht es nur lesen & das Gleiche wie ich || wieder schreiben. Trotz der Abweichungen der Handschrift wird er mit Leichtigkeit ein halbwegs genaues || gutes Bild der Linien auf meinem Blatte hervorbringen. Hätte er Lateinschrift nicht lesen & schreiben gelernt, so wäre es ihm nur mit größer Mühe gelungen jene verschlungenen Linien zu kopieren. – Soll ich nun sagen; wer dies gelernt hat, sähe das beschriebene Blatt ganz anders, als ein Anderer? – Was wissen wir davon? Es könnte ja sein, daß wir Einem, ehe er schreiben & lesen gelernt hatte, jenes Blatt
19
zu kopieren gaben; & dann wieder nachdem er schreiben & lesen gelernt hatte. Und er wird uns dann vielleicht sagen: “Ja, jetzt sehe ich diese Linien ganz anders.” Er wird auch vielleicht erklären: “Jetzt sehe ich eigentlich nur die Schrift, die ich gerade lese; alles andere ist Drum & Dran, was mich nichts angeht & ich kaum bemerke.” Nun, das heißt, || : er sieht die Linien || das Bild anders – wenn er nämlich wirklich auch anders darauf reagiert.
     Ebenso wird, wer lesen gelernt hat, das || von dem Blatt das nach der Länge & der Quere nach beschrieben ist, einen anderen Beschreibung || Darstellung || Bericht geben können, als wer nicht lesen kann. Und analoges gilt vom Sprechen & den begleitenden Geräuschen.


		
 	 			 	
     Nun hatte sich etwas in mir dagegen || gegen die Idee aufgelehnt, daß, während das Trommelfell in sozusagen unregelmäßiger Weise schwingt das || unser Ohr, oder Gehör eine Trennung vollzieht. Ich wollte sagen “So hört man es eben!” dies ist als gegeben zu betrachten.” Oder auch: “Wir vollziehen keine Trennung. Es scheint nur daß wir eine vollziehen. Ich könnte auch so sagen: Es ist kein Grund sich über die Künstlichkeit des || unsres Ohrs zu verwundern || des menschlichen Ohrs oder Gehörs zu verwundern. Man kann das z.B. keine Geschicklichkeit des Ohrs nennen; wie das Gegenteil keine Ungeschicklichkeit wäre.


		
 	 			 	
12.2.
⇒ [Zu № 685 S. 191]
     Die natürliche Antwort wäre: Wir denken, wenn wir ein F oder J sehen, für gewöhnlich gar nicht daran, || : der Buchstabe ‘schaue in einer Richtung’. – Hätte ich dagegen gefragt: “Siehst Du dies Blatt immer grün, solange Du es nämlich anschaust,
19
& Du auf die Frage nach seiner Farbe mit “grün” antworten würdest?” – so wäre ich nicht geneigt zu antworten, || : ich habe an die Farbe gar nicht immer gedacht.
     Das heißt, ich will sagen: Man sehe das F & das J in einer Richtung schauen, solange man an so etwas denkt, solange man sich mit den || diesen Buchstaben so beschäftigt. – Aber ist, was ich darüber sage, zuverlässig? Denn das ist nicht klar, ob ich da von meiner eigenen Erfahrung rede; wie ein Andrer auf meine Antwort bauen könnte.


		
 	 			 	
     Es gibt da die Antwort: “Ich habe ein J noch nie daraufhin angeschaut.”


		
 	 			 	
     Denke, Einer antwortete: “ Für mich schaut es immer in dieser Richtung” – würden wir seine Antwort nun annehmen? Sie würde uns zu behaupten scheinen, er denke, wann immer er diesen Buchstaben sieht, an diesen Zusammenhang || solche Zusammenhänge. ((Ganz so wie man sagt: “Wenn immer ich diesen Menschen sehe, muß ich daran denken, wie er …”)


		
 	 			 	
     Aber wenn wir nun das Bild eines Gesichts, oder ein wirkliches Gesicht sehen, – kann man hier auch sagen, || : ich sehe es nur solange in dieser Richtung schauen || blicken, als ich mich damit so || gerade so damit beschäftige? – Was ist der Unterschied? Die Mitteilung “Dieses Gesicht schaut nach rechts” ist, für gewöhnlich, eine über die Lage des Gesichts. Ich mache sie Einem der selbst das Gesicht nicht sieht. Es ist die Mitteilung einer Wahrnehmung.


20



		
 	 			 	
⇒ [Zu № 686 S. 191 – 192]
     Zeigt dies nun aber, daß es sich in diesem Falle um ein ‘Sehen’ nicht handeln kann, || – sondern etwa um ein Denken? Dagegen spricht schon, daß man überhaupt von einem ‘Sehen’ reden will. – Soll ich also sagen, es ist hier ein Phänomen das zwischen Sehen & Denken liegt? Nein; aber ein Begriff, der zwischen dem des ‘Sehens’ & dem des ‘Denkens’ liegt, d.h., mit beiden Ähnlichkeit hat & Phänomene, die mit denen des Sehens & Denkens der Äußerung “Ich sehe das F nach rechts schauen”).


		
 	 			 	
     “Ich habe es immer für eine Schale gehalten; ich glaubte es geht hinein, aber es geht heraus.” Mußte ich einen Aspektwechsel erlebt haben || erleben?


		
 	 			 	
14.2.
     “Mein Eindruck davon war früher ein anderer: vielleicht hat sich die Beleuchtung geändert. || etwas geändert,” Ich muß nicht im Stande sein, die || eine Veränderung der Beleuchtung z.B., || des Gesichtsbildes anzugeben, die mich die Form nun anders erkennen läßt. Aber ich sage dennoch nicht, der Gesichtseindruck sei eben zweideutig || labil, genau dasselbe Gesichtsbild || Bild könne beide verschiedenen Raumformen annehmen. So daß ich z.B. nicht darauf verfalle zu sagen “Jetzt kann ich's gar nicht mehr so sehen wie früher”.


		
 	 			 	
     “Es geschieht etwas & geschieht doch wieder nichts mit dem Gesichtsbild!”


		
 	 			 	
     Wie merkt man, daß die Menschen räumlich sehen? Ich frage Einen, wie das Terrain liegt, das er überschaut.” Liegt es so?” (räumliche Geste) – “Ja.” – “Woher weißt Du das?” – “Ich sehe es ganz genau || deutlich.” – || “Es ist nicht neblig ich sehe ganz klar.” Es werden
20
keine Gründe für die Vermutung angegeben. Es ist uns einzig natürlich das Geschaute räumlich darzustellen; während es für die ebene Darstellung, sei es durch Zeichnung oder durch Worte, besonderer Übung & des || eines Unterrichts bedarf. Diese Die Sonderbarkeit der Kinderzeichnungen.


		
 	 			 	
     Was fehlt dem, der die Frage nicht versteht, nach welcher Seite das F || der Buchstabe F schaue, wo ihm etwa eine Nase zu malen wäre?
     Oder dem, der nicht findet, beim öftern raschen Wiederholen des Wortes “Bank” gehe diesem etwas verloren; seine Bedeutung; || – & es werde nun ein bloßer Klang?
     Wir sagen “Zuerst war etwas da wie eine Vorstellung.”.


		
 	 			 	
     Was geht dem Unmusikalischen verloren? Ist es nicht etwas Ähnliches?


		
 	 			 	
     Ist es das || dies, daß er einen Satz nicht wie die Verstehenden so genießen, so || ◇◇◇ beurteilen kann verschieden; daß der Satz für ihn nicht lebt (mit allem, was dies impliziert || das in sich schließt; daß das Wort nicht das Aroma seiner Bedeutung hat. Daß er sich also in vielen Fällen anders zu einem Wort verhält als wir. – Es könnte so sein.


		
 	 			 	
15.2.
     Das Verstehen & die Erklärung einer musikalischen Phrase. – Die einfachste Erklärung ist manchmal eine Geste; eine andere wäre etwa ein Tanzschritt, oder Worte die einen Tanz beschreiben. – Aber ist denn nicht das Verstehen der Phrase ein Erlebnis während wir sie hören? & was tut nun die Erklärung? Sollen wir
21
an sie denken, während wir die Musik hören? Sollen wir nun den Tanz, oder was immer es ist dabei vorstellen? Und wenn wir's tun, – warum soll man das ein verständnisvolles Hören der Musik nennen?? Kommt's auf's Sehen des Tanzes an, so wäre es ja besser er würde vorgeführt statt der Musik. Alles das aber ist ein Mißverständnis.
     Ich gebe Einem eine Erklärung, sage ihm “Es ist wie wenn … ”; nun sagt er “Ja jetzt versteh ich's” & spielt es oder ““Ja jetzt weiß ich wie es zu spielen ist”. Vor allem mußte er ja die Erklärung nicht annehmen; es ist ja nicht, als hätte ich ihm sozusagen überzeugende Gründe dafür gegeben, daß diese Stelle vergleichbar ist dem & dem. Ich erklärte ihm ja z.B. nicht aus Äußerungen des Komponisten, diese Stelle solle das & das darstellen || habe das & das darzustellen.


		
 	 			 	
     Wenn ich nun frage: “Was erlebe ich denn eigentlich, wenn ich dies Thema höre & mit Verständnis höre?” – so kommen mir nichts als Dummheiten || Plattheiten zur || als Antwort in den Kopf || in den Kopf zur Antwort. So etwas wie Vorstellungen, Bewegungsempfindungen, Gedanken || Erinnerungen u. dergl..
     Ich sage freilich “Ich gehe mit” – aber was heißt das? Es könnte so etwas heißen wie ich begleite die Musik mit Gebärden. Und wenn man darauf hinweist, daß das doch meistens nur in sehr rudimentärem Maße vor sich geht, erhält man etwa die Antwort, die rudimentären Bewegungen werden durch Vorstellungen ergänzt. Aber nehmen wir doch an, es begleite Einer die Musik in vollem Maße durch Bewegungen, – inwiefern ist das ihr Verständnis? Und will ich sagen,
21
die Bewegungen seien das Verstehen; oder die || seine Bewegungsempfindungen? (Was weiß ich von denen?) – Wahr ist, daß ich seine Bewegungen, unter Umständen, als Zeichen seines Verständnisses ansehen werde.


		
 	 			 	
     Soll ich aber (wenn ich Vorstellungen, Bewegungsempfindungen, etc. als Erklärungen, zurückweise) sagen, es sei eben das) Verstehen ein spezifisches nicht weiter analysierbares Erlebnis? Nun, das kann man sagen || ginge an, wenn man || es sich nicht sagt, || heißen soll: es sei ein spezifischer Erlebnisinhalt. Denn bei diesen Worten denkt man eigentlich an Unterschiede wie die zwischen Sehen, Hören & Riechen. || an einen Unterschied, wie den zwischen Sehen, Hören & Riechen.


		
 	 			 	
     Wie erklärt man denn Einem, was es heißt “Musik verstehen”? Indem man ihm die Vorstellungen, Bewegungsempfindungen etc. nennt, die der Verstehende hat? Eher noch, indem man ihm die Ausdrucksbewegungen des Verstehenden zeigt. – Ja, die Frage ist auch, welche Funktion hat das Erklären hier? & was heißt es: verstehen, was es heißt Musik zu verstehen? Mancher würde ja sagen: jenes || das zu verstehen heiße, || : selbst Musik zu verstehen. Und die Frage wäre also “Kann man Einem denn lehren, Musik zu verstehen”, denn nur so ein Unterricht wäre eine Erklärung der Musik zu nennen.
     Das Verständnis || Verstehen der Musik hat einen gewissen Ausdruck, sowohl während des Hörens & Spielens, als auch zu andern Zeiten. || zu anderer Zeit. Zu
22
diesem Ausdruck gehören manchmal Bewegungen, manchmal aber nur, wie der Verstehende das Stück spielt, oder summt, auch hie & da Vergleiche, die er zieht & Vorstellungen, die die Musik gleichsam illustrieren. Wer Musik versteht, wird anders (mit andrem Gesichtsausdruck, z.B.) zuhören, anders spielen, anders summen, anders über das Stück reden, als der es nicht versteht. Sein Verständnis eines Themas wird sich aber z.B. nicht nur in Phänomenen zeigen die das Hören oder Spielen dieses Themas begleiten, sondern in einem Verständnis für Musik im allgemeinen.


		
 	 			 	
     Das Verständnis der Musik ist eine Lebensäußerung der Menschen. Wie wäre sie einem zu beschreiben? Nun, vor allen müßte man wohl die Musik beschreiben. Dann könnte man beschreiben, wie sich Menschen zu ihr verhalten. Aber ist das alles, was dazu nötig ist, oder gehört dazu, daß wir ihm selbst Verständnis beibringen? Nun, ihm Verständnis beibringen wird ihm in anderem Sinne lehren, was Verständnis ist, als eine Lehre || Erklärung, die dies nicht tut. Ja auch, ihm Verständnis für Gedichte oder Malerei geben || beigeben || beibringen, kann zur Erklärung dessen gehören, was Verständnis für Musik sei.


		
 	 			 	
     Wenn ich nun aber eine Melodie mit Verständnis höre, – geht da nicht etwas besonderes in mir vor – was nicht angeht wenn ich sie ohne verständnislos höre? Und was – Es kommt keine Antwort; oder was mir einfällt ist abgeschmackt.
22
Ich kann wohl sagen: “Jetzt habe ich sie verstanden,” & nun etwa über sie reden, sie spielen, sie mit andern vergleichen, etc. Zeichen des Verständnisses mögen das Hören begleiten.


		
 	 			 	
     Es ist irreführend || falsch das Verstehen einen Vorgang zu nennen, der das Hören begleitet. (Man könnte ja auch die Äußerung davon, das ausdrucksvolle Spiel, nicht eine Begleitung des Hörens nennen.)


		
 	 			 	
     Ich kann also sagen: “Jetzt habe ich es zum erst