---
type: work
title: Ms 183
slug: work-ms-183
source: Wittgenstein Source BNE
sourceUrl: "http://www.wittgensteinsource.org/"
collection: Bergen Nachlass Edition
wordCount: 9224
encoding: wittsrg
importedAt: 2026-04-20
---

# Ms 183



## Compiled Understanding

Ms 183. 
Collapse
Drag


 	 			 	
Motto: … und alles was man weiß, nicht
bloß rauschen und brausen gehört
hat, läßt sich in drei Worten sagen.


Kürnberger.






		
 	 			 	
Vorwort.
		
 	 			 	
     Dieses Buch wird vielleicht nur der verstehen, der die Gedanken, die darin ausgedrückt sind – oder doch ähnliche Gedanken – schon selbst einmal gedacht hat. – Es ist also kein Lehrbuch. – sein Zweck wäre erreicht, wenn es Einem, der es mit Verständnis liest Vergnügen bereitete.
		
 	 			 	
     Das Buch behandelt die philosophischen Probleme und zeigt – wie ich glaube – daß die Fragestellung dieser Probleme auf dem Mißverständnis der Logik unserer Sprache beruht. – Man könnte den Sinn des Buches etwa in die Worte fassen: Was sich überhaupt sagen läßt, läßt sich klar sagen: und wovon man nicht reden kann, darüber muß man schweigen.
		
 	 			 	
     Das Buch will also dem Denken eine Grenze ziehen, oder vielmehr – nicht dem Denken, sondern dem Ausdruck der Gedanken: Denn, um dem Denken eine Grenze zu ziehen, müßten wir beide Seiten dieser Grenze denken können (wir müßten also denken können, was sich nicht denken läßt.)
		
 	 			 	
     Die Grenze wird also nur in der Sprache gezogen werden können und was jenseits der Grenze liegt, wird einfach Unsinn sein.
		
 	 			 	
     Wieweit meine Bestrebungen mit denen anderer Philosophen zusammenfallen, will ich nicht beurteilen. Ja, was ich hier geschrieben habe macht im Einzelnen überhaupt nicht den Anspruch auf Neuheit; und darum gebe ich auch keine Quellen an, weil es mir gleichgültig ist, ob das was ich gedacht habe, vor mir schon ein anderer gedacht hat.
		
 	 			 	
     Nur das will ich erwähnen, daß ich den großartigen Werken Freges und den Arbeiten meines Freundes Bertrand Russell einen großen Teil der Anregung zu meinen Gedanken schulde.
		
 	 			 	
     Wenn diese Arbeit einen Wert hat, so besteht er in zweierlei. Erstens darin, daß in ihr Gedanken ausgedrückt sind, und dieser Wert wird umso größer
sein, je besser die Gedanken ausgedrückt sind. Je mehr der Nagel auf den Kopf getroffen ist. – Hier bin ich mir bewußt weit hinter dem Möglichen zurückgeblieben zu sein. Einfach darum, weil meine Kraft zur Bewältigung der Aufgabe zu gering ist. – Mögen andere kommen und es besser machen.
		
 	 			 	
     Dagegen scheint mir die Wahrheit der hier mitgeteilten Gedanken unantastbar und definitiv. Ich bin also der Meinung die Probleme im Wesentlichen endgültig gelöst zu haben. Und wenn ich mich hierin nicht irre, so besteht nun der Wert dieser Arbeit zweitens darin, daß sie zeigt, wie wenig damit getan ist, daß diese Probleme gelöst sind.
– 1 –
		
 	 			 	
1
Die Welt ist alles, was der Fall ist.
		
 	 			 	
1.1
Die Welt ist die Gesamtheit der Tatsachen, nicht der Dinge.
		
 	 			 	
1.11
Die Welt ist durch die Tatsachen bestimmt und dadurch, daß es alle Tatsachen sind.
		
 	 			 	
1.12
Denn, die Gesamtheit der Tatsachen bestimmt, was der Fall ist und auch, was alles nicht der Fall ist.
		
 	 			 	
1.13
Die Tatsachen im logischen Raum sind die Welt.
		
 	 			 	
1.2
Die Welt zerfällt in Tatsachen.
		
 	 			 	
1.21
Eines kann der Fall sein oder nicht der Fall sein und alles Übrige gleich bleiben.
		
 	 			 	
2
Was der Fall ist, die Tatsache, ist das Bestehen von Sachverhalten.
		
 	 			 	
2.01
Der Sachverhalt ist eine Verbindung von Gegenständen. (Sachen, Dingen.)
		
 	 			 	
2.011
Es ist dem Ding wesentlich, der Bestandteil eines Sachverhaltes sein zu können.
		
 	 			 	
2.012
In der Logik ist nichts zufällig: Wenn das Ding im Sachverhalt vorkommen kann, so muß die Möglichkeit des Sachverhaltes im Ding bereits präjudiziert sein.
		
 	 			 	
2.0121
Es erschiene gleichsam als Zufall, wenn dem Ding, das allein für sich bestehen könnte, nachträglich eine Sachlage passen würde.
Wenn die Dinge in Sachverhalten vorkommen können, so muß dies schon in ihnen liegen.
(Etwas Logisches kann nicht nur-möglich sein. Die Logik handelt von jeder Möglichkeit und alle Möglichkeiten sind ihre Tatsachen.)
Wie wir uns räumliche Gegenstände überhaupt nicht außerhalb des Raumes, zeitliche nicht außerhalb der Zeit denken können, so können wir uns keinen Gegenstand außerhalb der Möglichkeit seiner Verbindung mit anderen denken.
Wenn ich mir den Gegenstand im Verbande des Sachverhaltes denken kann, so kann ich ihn nicht außerhalb der Möglichkeit dieses Verbandes denken.
		
 	 			 	
2.0122
Das Ding ist selbständig, insofern es in allen möglichen Sachlagen vorkommen kann, aber diese Form der Selbständigkeit ist eine Form des Zusammenhangs mit dem Sachverhalt, eine Form der Unselbständigkeit. (Es ist unmöglich, daß Worte in zwei verschiedenen Weisen auftreten, allein und im Satz.)
		
 	 			 	
2.0123
Wenn ich den Gegenstand kenne, so kenne ich auch sämtliche Möglichkeiten seines Vorkommens in Sachverhalten.
(Jede solche Möglichkeit muß in der Natur des Gegenstandes liegen.)
– 2 –
Es kann nicht nachträglich eine neue Möglichkeit gefunden werden.
		
 	 			 	
2.01231
Um einen Gegenstand zu kennen, brauche ich zwar nicht seine externen-, aber ich muß alle seine internen Eigenschaften kennen.
		
 	 			 	
2.0124
Sind alle Gegenstände gegeben, so sind damit auch alle möglichen Sachverhalte gegeben.
		
 	 			 	
2.013
Jedes Ding ist, gleichsam, in einem Raume möglicher Sachverhalte. Diesen Raum kann ich mir leer denken, nicht aber das Ding ohne den Raum.
		
 	 			 	
2.0131
Der räumliche Gegenstand muß im unendlichen Raume liegen.
(Der Raumpunkt ist eine Argumentstelle.)
Der Fleck im Gesichtsfeld muß zwar nicht rot sein, aber eine Farbe muß er haben: er hat sozusagen den Farbenraum um sich. Der Ton muß eine Höhe haben, der Gegenstand des Tastsinnes eine Härte u.s.w.
		
 	 			 	
2.014
Die Gegenstände enthalten die Möglichkeit aller Sachlagen.
		
 	 			 	
2.0141
Die Möglichkeit seines Vorkommens in Sachverhalten, ist die Form des Gegenstandes.
		
 	 			 	
2.02
Der Gegenstand ist einfach.
		
 	 			 	
2.0201
Jede Aussage über Komplexe läßt sich in eine Aussage über deren Bestandteile und in diejenigen Sätze zerlegen, welche die Komplexe vollständig beschreiben.
		
 	 			 	
2.021
Die Gegenstände bilden die Substanz der Welt. Darum können sie nicht zusammengesetzt sein.
		
 	 			 	
2.0211
Hätte die Welt keine Substanz, so würde, ob ein Satz Sinn hat, davon abhängen, ob ein anderer Satz wahr ist.
		
 	 			 	
2.0212
Es wäre dann unmöglich ein Bild der Welt (wahr oder falsch) zu entwerfen.
		
 	 			 	
2.022
Es ist offenbar, daß auch eine von der wirklichen noch so verschieden gedachte Welt Etwas – eine Form – mit der wirklichen gemein haben muß.
		
 	 			 	
2.023
Diese feste Form besteht eben aus den Gegenständen.
		
 	 			 	
2.0231
Die Substanz der Welt kann nur eine Form und keine materiellen Eigenschaften bestimmen. Denn diese werden erst durch die Sätze dargestellt – erst durch die Konfiguration der Gegenstände gebildet.
		
 	 			 	
2.0232
Beiläufig gesprochen: Die Gegenstände sind farblos.
		
 	 			 	
2.0233
Zwei Gegenstände von der gleichen logischen Form sind – abgesehen von ihren externen Eigenschaften – von einander nur dadurch unterschieden, daß sie verschieden sind.
– 3 –
		
 	 			 	
2.02331
Entweder ein Ding hat Eigenschaften, die kein anderes hat, dann kann man es ohne weiteres durch eine Beschreibung aus den anderen herausheben, und darauf hinweisen; oder aber, es gibt mehrere Dinge, die ihre sämtlichen Eigenschaften gemeinsam haben, dann ist es überhaupt unmöglich auf eines zu zeigen.
Denn, ist das Ding durch nichts hervorgehoben, so kann ich es nicht hervorheben, denn sonst ist es eben hervorgehoben.
		
 	 			 	
2.024
Die Substanz ist das, was unabhängig von dem, was der Fall ist, besteht.
		
 	 			 	
2.025
Sie ist Form und Inhalt.
		
 	 			 	
2.0251
Raum, Zeit und Farbe (Färbigkeit) sind Formen der Gegenstände.
		
 	 			 	
2.026
Nur wenn es Gegenstände gibt, kann es eine feste Form der Welt geben.
		
 	 			 	
2.027
Das Feste, das Bestehende und der Gegenstand sind Eins.
		
 	 			 	
2.0271
Der Gegenstand ist das Feste, Bestehende: die Konfiguration ist das Wechselnde, Unbeständige.
		
 	 			 	
2.0272
Die Konfiguration der Gegenstände bildet den Sachverhalt.
		
 	 			 	
2.03
Im Sachverhalt hängen die Gegenstände ineinander, wie die Glieder einer Kette.
		
 	 			 	
2.031
Im Sachverhalt verhalten sich die Gegenstände in bestimmter Art und Weise zu einander.
		
 	 			 	
2.032
Die Art und Weise wie die Gegenstände im Sachverhalt zusammenhängen, ist die Struktur des Sachverhaltes.
		
 	 			 	
2.033
Die Form ist die Möglichkeit der Struktur.
		
 	 			 	
2.034
Die Struktur der Tatsache besteht aus den Strukturen der Sachverhalte.
		
 	 			 	
2.04
Die Gesamtheit der bestehenden Sachverhalte ist die Welt.
		
 	 			 	
2.05
Die Gesamtheit der bestehenden Sachverhalte bestimmt auch, welche Sachverhalte nicht bestehen.
		
 	 			 	
2.06
Das Bestehen und Nichtbestehen von Sachverhalten ist die Wirklichkeit.
(Das Bestehen von Sachverhalten nennen wir auch eine positive-, das Nichtbestehen, eine negative Tatsache.)
		
 	 			 	
2.061
Die Sachverhalte sind von einander unabhängig.
		
 	 			 	
2.062
Aus dem Bestehen oder Nichtbestehen des Einen kann nicht auf das Bestehen oder Nichtbestehen des Anderen geschlossen werden.
		
 	 			 	
2.063
Die gesamte Wirklichkeit ist die Welt.
		
 	 			 	
2.1
Die Tatsachen begreifen wir in Bildern.
		
 	 			 	
2.11
Das Bild stellt die Sachlage im logischen Raume, das Bestehen und Nichtbestehen von Sachverhalten vor.
– 4 –
		
 	 			 	
2.12
Das Bild ist ein Modell der Wirklichkeit.
		
 	 			 	
2.13
Den Gegenständen entsprechen im Bilde die Elemente des Bildes.
		
 	 			 	
2.132
Die Elemente des Bildes vertreten im Bild die Gegenstände.
		
 	 			 	
2.14
Das Bild besteht darin, daß sich seine Elemente in bestimmter Art und Weise zu einander verhalten.
		
 	 			 	
2.141
Das Bild ist eine Tatsache.
		
 	 			 	
2.15
Daß sich die Elemente des Bildes in bestimmter Art und Weise zu einander verhalten, stellt vor, daß sich die Sachen so zu einander verhalten.
Dieser Zusammenhang der Elemente des Bildes heißt seine Struktur und ihre Möglichkeit seine Form der Abbildung.
		
 	 			 	
2.151
Die Form der Abbildung ist die Möglichkeit, daß sich die Dinge so zu einander verhalten wie die Elemente des Bildes.
		
 	 			 	
2.1511
Das Bild ist so mit der Wirklichkeit verknüpft, es reicht bis zu ihr.
		
 	 			 	
2.1512
Es ist wie ein Maßstab an die Wirklichkeit angelegt.
		
 	 			 	
2.15121
Nur die äußersten Punkte der Teilstriche berühren den zu messenden Gegenstand.
		
 	 			 	
2.1513
Nach dieser Auffassung gehört also zum Bilde auch noch die abbildende Beziehung, die es zum Bild macht.
		
 	 			 	
2.1514
Die abbildende Beziehung besteht aus den Zuordnungen der Elemente des Bildes und der Sachen.
		
 	 			 	
2.1515
Diese Zuordnungen sind gleichsam die Fühler der Bildelemente, mit denen das Bild die Wirklichkeit berührt.
		
 	 			 	
2.16
Die Tatsache muß um Bild zu sein, etwas mit dem Abgebildeten gemeinsam haben.
		
 	 			 	
2.161
In Bild und Abgebildeten muß etwas identisch sein, damit das eine überhaupt ein Bild des anderen sein kann.
		
 	 			 	
2.17
Was das Bild mit der Wirklichkeit gemein haben muß, um sie auf seine Art und Weise – richtig oder falsch – abbilden zu können, ist seine Form der Abbildung.
		
 	 			 	
2.171
Das Bild kann jede Wirklichkeit abbilden, deren Form es hat. Das räumliche Bild, alles Räumliche, das farbige alles Farbige, etc.
		
 	 			 	
2.172
Seine Form der Abbildung aber, kann das Bild nicht Abbilden; es weist sie auf.
		
 	 			 	
2.173
Das Bild stellt sein Objekt von außerhalb dar, (sein Standpunkt ist seine Form der Darstellung) darum stellt das Bild sein Objekt richtig oder falsch dar.
		
 	 			 	
2.174
Das Bild kann sich aber nicht außerhalb seiner Form der Darstellung stellen.
– 5 –
		
 	 			 	
2.18
Was jedes Bild, welcher Form immer, mit der Wirklichkeit gemein haben muß, um sie überhaupt – richtig oder falsch – abbilden zu können, ist die logische Form, das ist die Form der Wirklichkeit.
		
 	 			 	
2.181
Ist die Form der Abbildung die logische Form, so heißt das Bild das logische Bild.
		
 	 			 	
2.182
Jedes Bild ist auch ein logisches. (Dagegen ist z.B. nicht jedes Bild ein räumliches.)
		
 	 			 	
2.19
Das logische Bild kann die Welt abbilden.
		
 	 			 	
2.2
Das Bild hat mit dem Abgebildeten die logische Form der Abbildung gemein.
		
 	 			 	
2.201
Das Bild bildet die Wirklichkeit ab, indem es eine Möglichkeit des Bestehens und Nichtbestehens von Sachverhalten darstellt.
		
 	 			 	
2.202
Das Bild stellt eine mögliche Sachlage im logischen Raume dar.
		
 	 			 	
2.203
Das Bild enthält die Möglichkeit der Sachlage, die es darstellt.
		
 	 			 	
2.21
Das Bild stimmt mit der Wirklichkeit überein oder nicht; es ist richtig oder unrichtig, wahr oder falsch.
		
 	 			 	
2.22
Das Bild stellt dar, was es darstellt, unabhängig von seiner Wahr- oder Falschheit, durch die Form der Abbildung.
		
 	 			 	
2.221
Was das Bild darstellt, ist sein Sinn.
		
 	 			 	
2.222
In der Übereinstimmung oder Nichtübereinstimmung seines Sinnes mit der Wirklichkeit, besteht seine Wahrheit oder Falschheit.
		
 	 			 	
2.223
Um zu erkennen, ob das Bild wahr oder falsch ist, müssen wir es mit der Wirklichkeit vergleichen.
		
 	 			 	
2.224
Aus dem Bild allein ist nicht zu erkennen, ob es wahr oder falsch ist.
		
 	 			 	
2.225
Ein a priori wahres Bild gibt es nicht.
		
 	 			 	
3
Das logische Bild der Tatsachen ist der Gedanke.
		
 	 			 	
3.001
„Ein Sachverhalt ist denkbar” heißt: Wir können uns ein Bild von ihm machen.
		
 	 			 	
3.01
Die Gesamtheit der wahren Gedanken sind ein Bild der Welt.
		
 	 			 	
3.02
Der Gedanke enthält die Möglichkeit der Sachlage die er denkt. Was denkbar ist, ist auch möglich.
		
 	 			 	
3.03
Wir können nichts Unlogisches denken, weil wir sonst unlogisch denken müßten.
		
 	 			 	
3.031
Man sagte einmal, daß Gott alles schaffen könne, nur nichts was den logischen Gesetzen zuwider wäre. – Wir könnten nämlich von einer „unlogischen” Welt nicht sagen, wie sie aussähe.
		
 	 			 	
3.032
Etwas „der Logik widersprechendes” in der Sprache darstellen, kann man ebensowenig, wie in der Geometrie eine den Gesetzen des Raumes widersprechende
– 6 –
Figur durch ihre Koordinaten darstellen; oder die Koordinaten eines Punktes angeben, welcher nicht existiert.
		
 	 			 	
3.0321
Wohl können wir einen Sachverhalt räumlich darstellen, welcher den Gesetzen der Physik, aber keinen, der den Gesetzen der Geometrie zuwiderliefe.
		
 	 			 	
3.04
Ein a priori richtiger Gedanke wäre ein solcher, dessen Möglichkeit seine Wahrheit bedingte.
		
 	 			 	
3.05
Nur so könnten wir a priori wissen, daß ein Gedanke wahr ist, wenn aus dem Gedanken selbst (ohne Vergleichsobjekt) seine Wahrheit zu erkennen wäre.
		
 	 			 	
3.1
Der Gedanke drückt sich im Satz sinnlich wahrnehmbar aus.
		
 	 			 	
3.11
Wir benützen das sinnlich wahrnehmbare Zeichen (Laut- oder Schriftzeichen etc.) des Satzes als Projektion der möglichen Sachlage.
Die Projektionsmethode ist das Denken des Satz-Sinnes.
		
 	 			 	
3.12
Das Zeichen, durch welches wir den Gedanken ausdrücken, nenne ich das Satzzeichen. Und der Satz ist das Satzzeichen in seiner projektiven Beziehung zur Welt.
		
 	 			 	
3.13
Zum Satz gehört alles, was zur Projektion gehört; aber nicht das Projizierte.
Also die Möglichkeit des Projizierten, aber nicht dieses selbst.
Im Satz ist also sein Sinn noch nicht enthalten, wohl aber die Möglichkeit ihn auszudrücken.
(„Der Inhalt des Satzes” heißt der Inhalt des sinnvollen Satzes.)
Im Satz ist die Form seines Sinnes enthalten, aber nicht dessen Inhalt.
		
 	 			 	
3.14
Das Satzzeichen besteht darin, daß sich seine Elemente, die Wörter, in ihm auf bestimmte Art und Weise zu einander verhalten.
Das Satzzeichen ist eine Tatsache.
		
 	 			 	
3.141
Nur Tatsachen können einen Sinn ausdrücken, eine Klasse von Namen kann es nicht.
		
 	 			 	
3.142
Der Satz ist kein Wörtergemisch. – (Wie das musikalische Thema kein Gemisch von Tönen.) In ihm ist nichts verschwommen.
Der Satz ist artikuliert.
		
 	 			 	
3.143
Daß das Satzzeichen eine Tatsache ist, wird durch die gewöhnliche Ausdrucksform der Schrift oder des Druckes verschleiert.
Denn im gedruckten Satz z.B. sieht das Satzzeichen nicht wesentlich verschieden aus vom Wort.
– 7 –
(So war es möglich, daß Frege den Satz einen zusammengesetzten Namen nannte.)
		
 	 			 	
3.1431
Sehr klar wird das Wesen des Satzzeichens, wenn wir es uns, statt aus Schriftzeichen, aus räumlichen Gegenständen (etwa Tischen, Stühlen, Büchern), zusammengesetzt denken.
Die gegenseitige räumliche Lage dieser Dinge drückt dann den Sinn des Satzes aus.
		
 	 			 	
3.1432
Nicht: „Das komplexe Zeichen „aRb” sagt, daß a in der Beziehung R zu b steht”, sondern: Daß „a” in einer gewissen Beziehung zu „b” steht, sagt, daß aRb.
		
 	 			 	
3.144
Sachlagen kann man beschreiben, nicht benennen.
(Namen gleichen Punkten, Sätze Pfeilen, sie haben Sinn.)
		
 	 			 	
3.2
Im Satze kann der Gedanke so ausgedrückt sein, daß den Gegenständen des Gedankens Elemente des Satzzeichens entsprechen.
		
 	 			 	
3.201
Diese Elemente nenne ich „einfache Zeichen” und den Satz ”vollständig analysiert”.
		
 	 			 	
3.202
Die im Satze angewandten, einfachen Zeichen heißen Namen.
		
 	 			 	
3.203
Der Name bedeutet den Gegenstand. Der Gegenstand ist seine Bedeutung. („A” ist dasselbe Zeichen wie „A”.)
		
 	 			 	
3.21
Der Konfiguration der einfachen Zeichen im Satzzeichen entspricht die Konfiguration der Gegenstände in der Sachlage.
		
 	 			 	
3.22
Der Name vertritt im Satz den Gegenstand.
		
 	 			 	
3.221
Die Gegenstände kann ich nur nennen. Zeichen vertreten sie. Ich kann nur von ihnen sprechen, sie aussprechen kann ich nicht. Ein Satz kann nur sagen wie ein Ding ist, nicht was es ist.
		
 	 			 	
3.23
Die Forderung der Möglichkeit der einfachen Zeichen ist die Forderung der Bestimmtheit des Sinnes.
		
 	 			 	
3.24
Der Satz, welcher vom Komplex handelt, steht in interner Beziehung zum Satze, der von dessen Bestandteil handelt.
Der Komplex kann nur durch seine Beschreibung gegeben sein, und diese wird stimmen oder nicht stimmen. Der Satz in welchem von einem Komplex die Rede ist, wird, wenn dieser nicht existiert nicht unsinnig, sondern einfach falsch sein.
Daß ein Satzelement einen Komplex bezeichnet, kann man aus einer Unbestimmtheit in den Sätzen sehen, worin es vorkommt. Wir wissen, durch diesen Satz ist noch nicht alles bestimmt. (Die Allgemeinheitsbezeichnung enthält ja ein Urbild.)
– 8 –
Die Zusammenfassung des Symbols eines Komplexes in ein einfaches Symbol kann durch eine Definition ausgedrückt werden.
		
 	 			 	
3.25
Es gibt eine und nur eine vollständige Analyse des Satzes.
		
 	 			 	
3.251
Der Satz drückt auf bestimmte, klar angebbare Weise aus, was er ausdrückt. Der Satz ist artikuliert.
		
 	 			 	
3.26
Der Name ist durch keine Definition weiter zu zergliedern; er ist ein Urzeichen.
		
 	 			 	
3.261
Jedes definierte Zeichen bezeichnet über jene Zeichen, durch welche es definiert wurde; und die Definitionen weisen den Weg.
Zwei Zeichen, ein Urzeichen, und ein durch Urzeichen definiertes, können nicht auf dieselbe Art und Weise bezeichnen. Namen kann man nicht durch Definitionen auseinanderlegen. (Kein Zeichen, welches allein, selbständig eine Bedeutung hat.)
		
 	 			 	
3.262
Was in den Zeichen nicht zum Ausdruck kommt, das zeigt ihre Anwendung. Was die Zeichen verschlucken, das spricht ihre Anwendung aus.
		
 	 			 	
3.263
Die Bedeutungen von Urzeichen können durch Erläuterungen erklärt werden. Erläuterungen sind Sätze, welche die Urzeichen enthalten. Sie können also nur verstanden werden, wenn die Bedeutungen dieser Zeichen bereits bekannt sind.
		
 	 			 	
3.3
Nur der Satz hat Sinn; nur im Zusammenhange des Satzes hat ein Name Bedeutung.
		
 	 			 	
3.31
Jeden Teil des Satzes, der seinen Sinn charakterisiert nenne ich einen Ausdruck (ein Symbol.)
(Der Satz selbst ist ein Ausdruck.)
Ausdruck ist alles, für den Sinn des Satzes wesentliche, was Sätze miteinander gemein haben können.
Der Ausdruck kennzeichnet eine Form und einen Inhalt.
		
 	 			 	
3.311
Der Ausdruck setzt die Formen aller Sätze voraus, in welchen er vorkommen kann.
Er ist das gemeinsame, charakteristische Merkmal einer Klasse von Sätzen.
		
 	 			 	
3.312
Er wird also dargestellt, durch die allgemeine Form der Sätze, die er charakterisiert.
Und zwar wird in dieser Form der Ausdruck konstant und alles übrige variabel sein.
		
 	 			 	
3.313
Der Ausdruck wird also durch eine Variable dargestellt, deren Werte die Sätze sind, die den Ausdruck enthalten.
– 9 –
(Im Grenzfall wird die Variable zur Konstanten, der Ausdruck zum Satz.) Ich nenne eine solche Variable „Satzvariable”.
		
 	 			 	
3.314
Der Ausdruck hat nur im Satz Bedeutung. Jede Variable läßt sich als Satzvariable auffassen.
(Auch der variable Name.)
		
 	 			 	
3.315
Verwandeln wir einen Bestandteil eines Satzes in eine Variable, so gibt es eine Klasse von Sätzen, welche sämtlich Werte des so entstandenen variablen Satzes sind. Diese Klasse hängt im allgemeinen noch davon ab, was wir, nach willkürlicher Übereinkunft mit Teilen jenes Satzes meinen. Verwandeln wir aber alle jene Zeichen, deren Bedeutung willkürlich bestimmt wurde, in Variable, so gibt es nun noch immer eine solche Klasse. Diese aber ist nun von keiner Übereinkunft abhängig, sondern nur noch von der Natur des Satzes. Die entspricht einer logischen Form – einem logischen Urbild.
		
 	 			 	
3.316
Welche Werte die Satzvariable annehmen darf, wird festgesetzt.
Die Festsetzung der Werte ist die Variable.
		
 	 			 	
3.317
Die Festsetzung der Werte der Satzvariablen ist die Angabe der Sätze, deren gemeinsames Merkmal die Variable ist.
Die Festsetzung ist eine Beschreibung dieser Sätze.
Die Festsetzung wird also nur von Symbolen nicht von deren Bedeutung handeln. Und nur dies ist der Festsetzung wesentlich, daß sie nur eine Beschreibung von Symbolen ist und nichts über das Bezeichnete aussagt.
Wie die Beschreibung der Sätze geschieht, ist unwesentlich.
		
 	 			 	
3.318
Den Satz fasse ich – wie Frege und Russell – als Funktion der in ihm enthaltenen Ausdrücke auf.
		
 	 			 	
3.32
Das Zeichen ist das sinnlich Wahrnehmbare am Symbol.
		
 	 			 	
3.321
Zwei verschiedene Symbole können also das Zeichen (Schriftzeichen oder Lautzeichen etc.) miteinander gemein haben – sie bezeichnen dann auf verschiedene Art und Weise.
		
 	 			 	
3.322
Es kann nie das gemeinsame Merkmal zweier Gegenstände anzeigen, daß wir sie mit demselben Zeichen, aber durch zwei verschiedene Bezeichnungsweisen bezeichnen. Denn das Zeichen ist ja willkürlich. Man könnte also auch zwei verschiedene Zeichen wählen, und wo bliebe dann das Gemeinsame in der Bezeichnung.
		
 	 			 	
3.323
In der Umgangssprache kommt es ungemein häufig vor, daß dasselbe Wort auf verschiedene Art und Weise bezeichnet – also verschiedenen Symbolen
– 10 –
angehört –, oder doch, daß zwei Wörter, die auf verschiedene Art und Weise bezeichnen, äußerlich in der gleichen Weise im Satze angewandt werden.
So erscheint das Wort „ist” als Kopula, als Gleichheitszeichen und als Ausdruck der Existenz: „existieren” als intransitives Zeitwort wie „gehen”: „identisch” als Eigenschaftswort; wir reden von Etwas, aber auch davon, daß etwas geschieht.
(Im Satze „Grün ist grün” – wo das erste Wort ein Personenname das letzte ein Eigenschaftswort ist – haben diese Worte nicht einfach verschiedene Bedeutung, sondern es sind verschiedene Symbole.)
		
 	 			 	
3.324
So entstehen leicht die fundamentalsten Verwechslungen (deren die ganze Philosophie voll ist).
		
 	 			 	
3.325
Um diesen Irrtümern zu entgehen, müssen wir eine Zeichensprache verwenden, welche sie ausschließt, indem sie nicht das gleiche Zeichen in verschiedenen Symbolen, und Zeichen, welche auf verschiedene Art bezeichnen, nicht äußerlich auf die gleiche Art verwendet. Eine Zeichensprache also, die der logischen Grammatik – der logischen Syntax – gehorcht.
(Die Begriffsschrift Frege's und Russell's ist eine solche Sprache, die allerdings noch nicht alle Fehler ausschließt.)
		
 	 			 	
3.326
Um das Symbol am Zeichen zu erkennen muß man auf den sinnvollen Gebrauch achten.
		
 	 			 	
3.327
Das Zeichen bestimmt erst mit seiner logisch-syntaktischen Verwendung zusammen eine logische Form.
		
 	 			 	
3.328
Wird ein Zeichen nicht gebraucht, so ist es bedeutungslos. Das ist der Sinn der Devise Ockhams.
(Wenn sich alles so verhält als hätte ein Zeichen Bedeutung, dann hat es auch Bedeutung.)
		
 	 			 	
3.33
In der logischen Syntax darf nie die Bedeutung eines Zeichens eine Rolle spielen: sie muß sich aufstellen lassen, ohne daß dabei von der Bedeutung eines Zeichens die Rede wäre, sie darf nur die Beschreibung der Ausdrücke voraussetzen.
		
 	 			 	
3.331
Von dieser Bemerkung sehen wir in Russell's „Theory of types” hinüber: Der Irrtum Russell's zeigt sich darin, daß er bei der Aufstellung der Zeichenregeln von der Bedeutung der Zeichen reden mußte.
– 11 –
		
 	 			 	
3.332
Kein Satz kann etwas über sich selbst aussagen, weil das Satzzeichen nicht in sich selbst enthalten sein kann¤ (das ist die ganze „Theory of types”¤).
		
 	 			 	
3.333
Eine Funktion kann darum nicht ihr eigenes Argument sein, weil das Funktionszeichen bereits das Urbild seines Argumentes enthält und es sich nicht selbst enthalten kann.
Nehmen wir nämlich an die Funktion F (fx) könnte ihr eigenes Argument sein; dann gäbe es also einen Satz: „F(F(fx))” und in diesem müssen die äußere Funktion F und die innere Funktion F verschiedene Bedeutungen haben, denn die innere ist die Form G (fz), die äußere, die Form H(G(fz)). Gemeinsam ist den beiden Funktionen nur der Buchstabe „F”, der aber allein nichts bezeichnet.
Dies wird sofort klar, wenn wir statt „F(F(fx))” schreiben „(Eg):F(gu).gu–Fu.)”
Hiermit erledigt sich Russell's Paradox.
		
 	 			 	
3.334
Die Regeln der logischen Syntax müssen sich von selbst verstehen, wenn man nur weiß, wie ein jedes Zeichen bezeichnet.
		
 	 			 	
3.34
Der Satz besitzt wesentliche und zufällige Züge.
Zufällig sind die Züge, die von der besonderen Art der Hervorbringung des Satzzeichens herrühren. Wesentlich diejenigen, welche allein den Satz befähigen, seinen Sinn auszudrücken.
		
 	 			 	
3.341
Das Wesentliche am Satz ist also das, was allen Sätzen, welche den gleichen Sinn ausdrücken können, gemeinsam ist.
Und ebenso ist allgemein das Wesentliche am Symbol das, was alle Symbole, die denselben Zweck erfüllen können, gemeinsam haben.
		
 	 			 	
3.3411
Man könnte also sagen: Der eigentliche Name ist das, was alle Symbole, die den Gegenstand bezeichnen, gemeinsam haben. Es würde sich so sukzessive ergeben, daß keinerlei Zusammensetzung für den Namen wesentlich ist
		
 	 			 	
3.342
An unseren Notationen ist zwar etwas willkürlich, aber das ist nicht willkürlich: Daß, wenn wir etwas willkürlich bestimmt haben, dann etwas anderes der Fall sein muß. (Dies hängt von dem Wesen der Notation ab.)
		
 	 			 	
3.3421
Eine besondere Bezeichnungsweise mag unwichtig sein, aber wichtig ist es immer, daß diese eine mögliche Bezeichnungsweise ist. Und so verhält es sich in der ganzen Philosophie: Das Einzelne erweist sich immer wieder als unwichtig, aber die Möglichkeit jedes Einzelnen gibt uns einen Aufschluß über das Wesen der Welt.
– 12 –
		
 	 			 	
3.343
Definitionen sind Regeln der Übersetzung von einer Sprache in eine andere. Jede richtige Zeichensprache muß sich in jede andere nach solchen Regeln übersetzen lassen: Dies ist, was sie alle gemeinsam haben.
		
 	 			 	
3.344
Das, was am Symbol bezeichnet, ist das Gemeinsame aller jener Symbole, durch welche das erste, den Regeln der logischen Syntax zufolge ersetzt werden kann.
		
 	 			 	
3.3441
Man kann z.B. das Gemeinsame aller Notationen für die Wahrheitsfunktionen so ausdrücken: Es ist ihnen gemeinsam, daß sich alle, z.B. durch die Notation von „~p” (nicht p) und „p ⌵ q” (p oder q) ersetzen lassen.
(Hiermit ist die Art und Weise gekennzeichnet, wie eine spezielle Notation uns allgemeine Aufschlüsse geben kann.)
		
 	 			 	
3.3442
Das Zeichen des Komplexes löst sich auch bei der Analyse nicht willkürlich auf, so daß etwa seine Auflösung in jedem Satzgefüge eine andere wäre.
		
 	 			 	
3.4
Der Satz bestimmt einen Ort im logischen Raum. Die Existenz dieses logischen Ortes ist durch Existenz der Bestandteile allein verbürgt, durch die Existenz des sinnvollen Satzes.
		
 	 			 	
3.41
Das Satzzeichen und die logischen Koordinaten: Das ist der logische Ort.
		
 	 			 	
3.411
Der geometrische und der logische Ort stimmen darin überein, daß beide die Möglichkeit einer Existenz sind.
		
 	 			 	
3.42
Obwohl der Satz nur einen Ort des logischen Raumes bestimmen darf, so muß doch durch ihn schon der ganze logische Raum gegeben sein.
(Sonst würden durch die Verneinung, die logische Summe, das logische Produkt etc. immer neue Elemente – in Koordination – eingeführt.)
(Das logische Gerüst um das Bild herum bestimmt den logischen Raum. Der Satz durchgreift den ganzen logischen Raum.)
		
 	 			 	
3.5
Das angewandte, gedachte, Satzzeichen ist || der Gedanke.
		
 	 			 	
4
Der Gedanke ist der sinnvolle Satz.
		
 	 			 	
4.001
Die Gesamtheit der Sätze ist die Sprache.
		
 	 			 	
4.002
Der Mensch besitzt die Fähigkeit Sprachen zu bauen, womit sich jeder Sinn ausdrücken läßt, ohne eine Ahnung davon zu haben, wie und was jedes Wort bedeutet. – Wie man spricht ohne zu wissen, wie die einzelnen Laute hervorgebracht werden.
Die Umgangssprache ist ein Teil des menschlichen Organismus, und nicht weniger kompliziert als dieser.
– 13 –
Es ist menschenunmöglich, die Sprachlogik aus ihr unmittelbar zu entnehmen.
Die Sprache verkleidet den Gedanken. Und zwar so, daß man nach der äußeren Form des Kleides, nicht auf die Form des bekleideten Gedankens schließen kann; weil die äußere Form des Kleides ganz anderen Zwecken dienen soll, als dem, die Form des Körpers erkennen zu lassen.
Die stillschweigenden Abmachungen zum Verständnis der Umgangssprache sind enorm kompliziert.
		
 	 			 	
4.003
Die meisten Sätze und Fragen, welche über philosophische Dinge geschrieben worden sind, sind nicht falsch, sondern unsinnig. Wir können daher Fragen dieser Art überhaupt nicht beantworten, sondern nur ihre Unsinnigkeit feststellen. Die meisten Fragen und Sätze der Philosophen beruhen darauf, daß wir unsere Sprachlogik nicht verstehen.
(Sie sind von der Art der Frage, ob das Gute mehr oder weniger identisch sei als das Schöne.)
		
 	 			 	
4.004
Alle Philosophie ist „Sprachkritik”. (Allerdings nicht im Sinne Mautners.) Russell's Verdienst ist es, gezeigt zu haben, daß die scheinbare logische Form des Satzes nicht seine wirkliche sein muß.
		
 	 			 	
4.01
Der Satz ist ein Bild der Wirklichkeit.
Der Satz ist ein Modell der Wirklichkeit, so wie wir sie uns denken.
		
 	 			 	
4.011
Auf den ersten Blick scheint der Satz – wie er etwa auf dem Papier gedruckt steht – kein Bild der Wirklichkeit zu sein, von der er handelt
Aber auch die Notenschrift scheint auf den ersten Blick kein Bild der Musik zu sein, und unsere Lautzeichen- (Buchstaben-)Schrift kein Bild unserer Lautsprache.
Und doch erweisen sich diese Zeichensprachen auch im gewöhnlichen Sinne als Bilder dessen, was sie darstellen.
		
 	 			 	
4.012
Offenbar ist, daß wir einen Satz von der Form „aRb” als Bild empfinden. Hier ist das Zeichen offenbar ein Gleichnis des Bezeichneten.
		
 	 			 	
4.013
Und wenn wir in das Wesentliche dieser Bildhaftigkeit eindringen, so sehen wir, daß dieselbe durch scheinbare Unregelmäßigkeiten (wie die Verwendung der # und ♭ in der Notenschrift) nicht gestört wird.
Denn auch diese Unregelmäßigkeiten bilden das ab, was sie ausdrücken sollen; nur auf eine andere Art und Weise.
– 14 –
		
 	 			 	
4.014
Die Grammophonplatte, der musikalische Gedanke, die Notenschrift, die Schallwellen, stehen alle in jener abbildenden internen Beziehung zu einander, die zwischen Sprache und Welt besteht.
Ihnen allen ist der logische Bau gemeinsam.
(Wie im Märchen die zwei Jünglinge, ihre zwei Pferde und ihre Lilien. Sie sind alle im gemeinsamen || gewissen Sinne Eins.)
		
 	 			 	
4.015
Die Möglichkeit aller Gleichnisse, der ganzen Bildhaftigkeit unserer Ausdrucksweise, ruht in der Logik der Abbildung.
		
 	 			 	
4.016
Um das Wesen des Satzes zu verstehen, denken wir an die Hieroglyphenschrift, welche die Tatsachen die sie beschreibt abbildet. Und aus ihr wurde die Buchstabenschrift ohne das Wesentliche der Abbildung zu verlieren.
		
 	 			 	
4.02
Dies sehen wir daraus, daß wir den Sinn des Satzzeichens verstehen, ohne daß er uns erklärt wurde.
		
 	 			 	
4.021
Der Satz ist ein Bild der Wirklichkeit: Denn ich kenne die von ihm dargestellte Sachlage, wenn ich den Satz verstehe. Und den Satz verstehe ich, ohne daß mir sein Sinn erklärt wurde.
		
 	 			 	
4.022
Der Satz zeigt seinen Sinn.
Der Satz zeigt, wie es sich verhält, wenn er wahr ist. Und er sagt, daß es sich so verhält.
		
 	 			 	
4.023
Die Wirklichkeit muß durch den Satz auf ja oder nein fixiert sein. Dazu muß sie durch ihn vollständig beschrieben werden.
Der Satz ist die Beschreibung eines Sachverhaltes.
Wie die Beschreibung einen Gegenstand nach seinen externen Eigenschaften, so beschreibt der Satz die Wirklichkeit nach ihren internen Eigenschaften.
Der Satz konstruiert eine Welt mit Hilfe eines logischen Gerüstes und darum kann man am Satz auch sehen, wie sich alles Logische verhält, wenn er wahr ist. Man kann aus einem falschen Satze Schlüsse ziehen.
		
 	 			 	
4.024
Einen Satz verstehen heißt, wissen was der Fall ist, wenn er wahr ist.
(Man kann ihn also verstehen, ohne zu wissen, ob er wahr ist.)
Man versteht ihn, wenn man seine Bestandteile versteht.
		
 	 			 	
4.025
Die Übersetzung einer Sprache in eine andere geht nicht so vor sich, daß man jeden Satz der einen in einen Satz der anderen übersetzt, sondern nur die Satzbestandteile werden übersetzt.
– 15 –
(Und das Wörterbuch übersetzt nicht nur Substantiva, sondern auch Zeit-, Eigenschafts- und Bindeworte etc.; und es behandelt sie alle gleich.)
		
 	 			 	
4.026
Die Bedeutungen der einfachen Zeichen (der Wörter) müssen uns erklärt werden, daß wir sie verstehen.
Mit den Sätzen aber verständigen wir uns.
		
 	 			 	
4.027
Es liegt im Wesen des Satzes, daß er uns einen neuen Sinn mitteilen kann.
		
 	 			 	
4.03
Ein Satz muß mit alten Ausdrücken einen neuen Sinn mitteilen.
Der Satz teilt uns eine Sachlage mit, also muß er wesentlich mit der Sachlage zusammenhängen.
Und der Zusammenhang ist eben, daß er ihr logisches Bild ist.
Der Satz sagt nur insoweit etwas aus, als er ein Bild ist.
		
 	 			 	
4.031
Im Satz wird gleichsam eine Sachlage probeweise zusammengestellt.
Man kann geradezu sagen: Statt, dieser Satz hat diesen und diesen Sinn; dieser Satz stellt diese und diese Sachlage dar.
		
 	 			 	
4.0311
Ein Name steht für ein Ding, ein anderer für ein anderes Ding und untereinander sind sie verbunden; so stellt das Ganze – wie ein lebendes Bild – den Sachverhalt vor.
		
 	 			 	
4.0312
Die Möglichkeit des Satzes basiert auf dem Prinzip der Vertretung von Gegenständen durch Zeichen.
Mein Grundgedanke ist, daß die „logischen Konstanten” nicht vertreten. Daß sich die Logik der Tatsachen nicht vertreten läßt.
		
 	 			 	
4.032
Nur insoweit ist der Satz ein Bild einer Sachlage, als er logisch gegliedert ist.
(Auch der Satz „ambulo” ist zusammengesetzt, denn sein Stamm ergibt mit einer anderen Endung und seine Endung mit einem anderen Stamme einen anderen Sinn.)
		
 	 			 	
4.04
Am Satz muß gerade soviel zu unterscheiden sein, als an der Sachlage die er darstellt.
Die beiden müssen die gleiche logische (mathematische) Mannigfaltigkeit besitzen. (Vergleiche Hertz Mechanik.)
		
 	 			 	
4.041
Diese mathematische Mannigfaltigkeit kann man natürlich nicht selbst wieder abbilden. Aus ihr kann man beim Abbilden nicht heraus.
		
 	 			 	
4.042
Wollten wir z.B. das, was wir durch „(x).fx” ausdrücken, durch Vorsetzen eines Indexes vor „fx” ausdrücken – etwa so: „Alg.fx”, es würde nicht genügen – wir wüßten nicht was verallgemeinert wurde.
Wollten wir es durch einen Index „a” anzeigen – etwa so: „f(xa)” – es würde
– 16 –
auch nicht genügen – wir wüßten nicht den Bereich der Allgemeinheitsbezeichnung.
Wollten wir es durch Einführung einer Marke in die Argumentstellen versuchen – etwa so: „(A,A).F(A,A) – es würde nicht genügen – wir könnten die Identität der Variablen nicht feststellen u.s.w.
Alle diese Bezeichnungsweisen genügen nicht, weil sie nicht die notwendige mathematische Mannigfaltigkeit haben.
		
 	 			 	
4.0421
Aus demselben Grunde genügt die idealistische Erklärung des Sehens der räumlichen Beziehungen durch die „Raumbrille” nicht, weil sie nicht die Mannigfaltigkeit dieser Beziehungen erklären kann.
		
 	 			 	
4.05
Die Wirklichkeit wird mit dem Satz verglichen.
		
 	 			 	
4.06
Nur dadurch kann der Satz wahr oder falsch sein, indem er ein Bild der Wirklichkeit ist.
		
 	 			 	
4.061
Beachtet man nicht, daß der Satz einen von den Tatsachen unabhängigen Sinn hat, so kann man leicht glauben, daß wahr und falsch gleichberechtigte Beziehungen von Zeichen und Bezeichnetem sind.
(Man könnte dann z.B. sagen, daß „p” auf die wahre Art bezeichnet was „~p” auf die falsche Art etc.)
		
 	 			 	
4.062
Kann man sich nicht mit falschen Sätzen, wie bisher mit wahren, verständigen? Solange man nur weiß, daß sie falsch gemeint sind. Nein! Denn, wahr ist ein Satz, wenn es sich so verhält, wie wir es durch ihn sagen; und wenn wir mit „p” ~p meinen und es sich so verhält wie wir es meinen, so ist „p” in der neuen Auffassung wahr und nicht falsch.
		
 	 			 	
4.0621
Daß aber die Zeichen „p” und „~p” das Gleiche sagen können, ist wichtig. Denn es zeigt, daß dem Zeichen „~” in der Wirklichkeit nichts entspricht. Daß in einem Satz die Verneinung vorkommt ist noch kein Merkmal seines Sinnes. (~~p = p).
Die Sätze „p” und „~p” haben entgegengesetzten Sinn, aber es entspricht ihnen eine und dieselbe Wirklichkeit.
		
 	 			 	
4.063
Ein Bild zur Erklärung des ¤ Wahrheitsbegriffes: Schwarzer Fleck auf weißem Papier; die Form des Fleckes kann man beschreiben, indem man für jeden Punkt der Fläche angibt, ob er weiß oder schwarz ist. Der Tatsache, daß ein Punkt schwarz ist, entspricht eine positive – der, daß ein Punkt weiß (nicht schwarz) ist, eine negative Tatsache. Bezeichne ich einen Punkt der Fläche (einen Frege'schen Wahrheitswert), so entspricht dies der Annahme, die zur Beurteilung aufgestellt wird etc. etc.
– 17 –
Um aber sagen zu können, ein Punkt sei schwarz oder weiß, muß ich vorerst wissen, wann man einen Punkt schwarz und wann man ihn weiß nennt; um sagen zu können „p” ist wahr (oder falsch) muß ich bestimmt haben, unter welchen Umständen ich „p” wahr nenne, und damit bestimme ich den Sinn des Satzes.
Der Punkt an dem das Gleichnis hinkt ist nun der: Wir können auf einen Punkt des Papieres zeigen, auch ohne zu wissen was weiß und schwarz ist; einem Satz ohne Sinn aber entspricht gar nichts, denn er bezeichnet kein Ding (Wahrheitswert) dessen Eigenschaften etwa „falsch” oder „wahr” hießen; das Verbum eines Satzes ist nicht „ist wahr” oder „ist falsch” – wie Frege glaubte –, sondern das, was „wahr ist” muß das Verbum schon enthalten.
		
 	 			 	
4.064
Jeder Satz muß schon einen Sinn haben; die Bejahung kann ihn ihm nicht geben, denn sie bejaht ja gerade den Sinn. Und dasselbe gilt von der Verneinung etc.
		
 	 			 	
4.0641
Man könnte sagen: Die Verneinung bezieht sich schon auf den logischen Ort, den der verneinte Satz bestimmt.
Der verneinende Satz bestimmt einen anderen logischen Ort als der verneinte.
Der verneinende Satz bestimmt einen logischen Ort mit Hilfe des logischen Ortes des verneinten Satzes, indem er jenen außerhalb diesem liegend beschreibt.
Daß man den verneinten Satz wieder verneinen kann, zeigt schon, daß das, was verneint wird schon ein Satz und nicht erst die Vorbereitung zu einem Satze ist.
		
 	 			 	
4.1
Der Satz stellt das Bestehen und Nichtbestehen der Sachverhalte dar.
		
 	 			 	
4.11
Die Gesamtheit der wahren Sätze ist die gesamte Naturwissenschaft (oder die Gesamtheit der Naturwissenschaften).
		
 	 			 	
4.111
Die Philosophie ist keine der Naturwissenschaften.
(Das Wort „Philosophie” muß etwas bedeuten, das über oder unter, aber nicht neben den Naturwissenschaften steht.)
		
 	 			 	
4.112
Der Zweck der Philosophie ist die logische Klärung der Gedanken.
Die Philosophie ist keine Lehre, sondern eine Tätigkeit.
Ein philosophisches Werk besteht wesentlich aus Erläuterungen.
Das Resultat der Philosophie sind nicht „philosophische Sätze”, sondern das Klarwerden von Sätzen.
Die Philosophie soll die Gedanken, die sonst, gleichsam, trübe und verschwommen
– 18 –
sind, klar machen und scharf abgrenzen.
		
 	 			 	
4.1121
Die Psychologie ist der Philosophie nicht verwandter als irgend eine andere Naturwissenschaft.
Erkenntnistheorie ist die Philosophie der Psychologie.
Entspricht nicht mein Studium der Zeichensprache dem Studium der Denkprozesse, welches die Philosophen für die Philosophie der Logik für so wesentlich hielten? Nur verwickelten sie sich meistens in unwesentliche psychologische Untersuchungen und eine analoge Gefahr gibt es auch bei meiner Methode.
		
 	 			 	
4.113
Die Philosophie begrenzt das bestreitbare Gebiet der Naturwissenschaft.
		
 	 			 	
4.114
Sie soll das Denkbare abgrenzen und damit das Undenkbare.
Sie soll das Undenkbare von innen durch das Denkbare begrenzen.
		
 	 			 	
4.115
Sie wird das Unsagbare bedeuten, indem sie das Sagbare klar darstellt.
		
 	 			 	
4.116
Alles was überhaupt gesagt werden kann, kann klar gedacht werden. Alles was sich aussprechen läßt, läßt sich klar aussprechen.
		
 	 			 	
4.12
Der Satz kann die gesamte Wirklichkeit darstellen, aber er kann nicht das darstellen, was er mit der Wirklichkeit gemein haben muß, um sie darstellen zu können – die logische Form.
Um die logische Form darstellen zu können, müßten wir uns mit dem Satze außerhalb der Logik aufstellen können, das heißt außerhalb der Welt.
		
 	 			 	
4.121
Der Satz kann die logische Form nicht darstellen, sie spiegelt sich in ihm.
Was sich in der Sprache spiegelt, kann sie nicht darstellen.
Was sich in der Sprache ausdrückt, können wir nicht durch sie ausdrücken.
Der Satz zeigt die logische Form der Wirklichkeit.
Er weist sie auf.
		
 	 			 	
4.1211
So zeigt ein Satz „f(a)”, daß in seinem Sinn der Gegenstand a vorkommt, die Sätze „fa” und „ga”, daß in ihren Sinnen derselbe Gegenstand vorkommt.
Zwei Sätze, welche einander widersprechen, zeigen dies; ebenso zeigt es sich in den Sätzen, wenn einer auf einen anderen folgt u.s.w.
		
 	 			 	
4.1212
Was gezeigt werden kann, kann nicht gesagt werden.
		
 	 			 	
4.1213
Jetzt verstehen wir auch unser Gefühl, daß wir im Besitze einer richtigen logischen Auffassung sind, wenn nur einmal alles in unserer Zeichensprache stimmt.
		
 	 			 	
4.122
Wir können in gewissem Sinne von formalen Eigenschaften der Gegenstände
– 19 –
und Sachverhalte bzw. von Eigenschaften der Struktur der Tatsachen reden, und in demselben Sinne von formalen Relationen und Relationen von Strukturen.
(Statt Eigenschaften der Struktur sage ich auch „interne Eigenschaft”; statt Relation der Strukturen „interne Relation”.)
Ich führe diese Ausdrücke ein, um den Grund der, bei den Philosophen sehr verbreiteten Verwechslung zwischen den internen Relationen und den eigentlichen (externen) Relationen zu zeigen.
Das Bestehen solcher Eigenschaften und Relationen kann aber nicht durch Sätze behauptet werden, sondern es zeigt sich in den Sätzen, welche jene Sachverhalte darstellen und von jenen Gegenständen handeln.
		
 	 			 	
4.1221
Eine interne Eigenschaft einer Tatsache können wir auch einen Zug dieser Tatsache nennen. (In dem Sinn in welchem wir etwa von Gesichtszügen sprechen.)
		
 	 			 	
4.123
Eine Eigenschaft ist intern, wenn es undenkbar ist, daß ihr Gegenstand sie nicht besitzt.
(Diese blaue Farbe und jene stehen in der internen Relation von heller und dunkler eo ipso. Es ist undenkbar, daß diese beiden Gegenstände nicht in dieser Relation stünden.)
		
 	 			 	
4.124
Das Bestehen einer internen Eigenschaft einer möglichen Sachlage wird nicht durch einen Satz ausgedrückt, sondern es drückt sich in dem sie darstellenden Satz, durch eine interne Eigenschaft des Satzes aus.
Es wäre ebenso unsinnig dem Satze eine formale Eigenschaft zuzusprechen, als sie ihm abzusprechen.
		
 	 			 	
4.1241
Formen kann man nicht dadurch von einander unterscheiden, daß man sagt, die eine habe diese, die andere aber jene Eigenschaft; denn dies setzt voraus, daß es einen Sinn hätte, beide Eigenschaften von beiden Formen auszusagen.
		
 	 			 	
4.125
Das Bestehen einer internen Relation zwischen möglichen Sachlagen drückt sich sprachlich durch eine interne Relation zwischen den sie darstellenden Sätzen aus.
		
 	 			 	
4.1251
Hier erledigt sich nun die Streitfrage „ob alle Relationen intern oder extern” seien.
		
 	 			 	
4.1252
Reihen, welche durch interne Relationen geordnet sind, nenne ich Formenreihen.
Die Zahlenreihe ist nicht nach einer externen, sondern nach einer internen Relation geordnet.
– 20 –
Ebenso die Reihe der Sätze „aRb”, „(Ex) :aRx.xRb”, „(Ex,y) :aRx.xRy.yRb”, u.s.f.
(Steht b in einer dieser Beziehungen zu a, so nenne ich es einen Nachfolger von a.)
		
 	 			 	
4.126
In dem Sinne, in welchem wir von formalen Eigenschaften sprechen, können wir nun auch von formalen Begriffen reden.
(Ich führe diesen Ausdruck ein, um den Grund der Verwechslung der formalen Begriffe mit den eigentlichen Begriffen, welche die ganze alte Logik durchzieht, klar zu machen.)
Daß etwas unter einen formalen Begriff als dessen Gegenstand fällt, kann nicht durch einen Satz ausgedrückt werden. Sondern es zeigt sich an dem Zeichen dieses Gegenstandes selbst. (Der Name zeigt, daß er einen Gegenstand bezeichnet, das Zahlzeichen, daß es eine Zahl bezeichnet etc.)
Die formalen Begriffe können ja nicht, wie die eigentlichen Begriffe, durch eine Funktion dargestellt werden.
Denn ihre Merkmale, die formalen Eigenschaften, werden nicht durch Funktionen ausgedrückt.
Der Ausdruck der formalen Eigenschaft ist ein Zug gewisser Symbole. Das Zeichen der Merkmale eines formalen Begriffes ist also ein charakteristischer Zug aller Symbole, deren Bedeutungen unter den Begriff fallen.
Der Ausdruck des formalen Begriffes also, eine Satzvariable, in welcher nur dieser charakteristische Zug konstant ist.
		
 	 			 	
4.127
Die Satzvariable bezeichnet den formalen Begriff und ihre Werte die Gegenstände, welche unter diesen Begriff fallen.
		
 	 			 	
4.1271
Jede Variable ist das Zeichen eines formalen Begriffes.
Denn jede Variable stellt eine konstante Form dar, welche alle ihre Werte besitzen, und die als formale Eigenschaft dieser Werte aufgefaßt werden kann.
		
 	 			 	
4.1272
So ist der variable Name „x” das eigentliche Zeichen des Scheinbegriffes Gegenstand.
Wo immer das Wort „Gegenstand” („Ding”, „Sache”, etc.) richtig gebraucht wird, wird es in der Begriffsschrift durch den variablen Namen ausgedrückt.
Zum Beispiel in dem Satz „es gibt 2 Gegenstände, welche …” durch „(∃x,y) …”.
– 21 –
Wo immer es anders, also als eigentliches Begriffswort gebraucht wird, entstehen unsinnige Scheinsätze.
So kann man z.B. nicht sagen „Es gibt Gegenstände.”, wie man etwa sagt „Es gibt Bücher.”. Und ebenso wenig „Es gibt 100 Gegenstände” oder „Es gibt ∫ Gegenstände”.
Und es ist unsinnig von der Anzahl aller Gegenstände zu sprechen.
Dasselbe gilt von den Worten „Komplex”, „Tatsache”, „Funktion”, „Zahl”, etc.
Sie alle bezeichnen formale Begriffe und werden in der Begriffsschrift durch Variable, nicht durch Funktionen oder Klassen dargestellt. (Wie Russell glaubte.)
Ausdrücke wie „1 ist eine Zahl”, „es gibt nur Eine Zahl || Null” und alle ähnlichen sind unsinnig.
(Es ist ebenso unsinnig zu sagen „es gibt nur eine 1”, als es unsinnig wäre zu sagen: 2 + 2 ist um 3 Uhr gleich 4.)
		
 	 			 	
4.1273
Wollen wir den allgemeinen Satz: „b ist ein Nachfolger von a” in der Begriffsschrift ausdrücken, so brauchen wir hierzu einen Ausdruck für das allgemeine Glied der Formenreihe: aRb, (∃x): aRx.xRb, (∃x,y) : aRx.xRy.yRb,..... . Das allgemeine Glied einer Formenreihe kann man nur durch eine Variable ausdrücken, denn der Begriff Glied dieser Formenreihe ist ein formaler Begriff. (Dies haben Frege und Russell übersehen; die Art und Weise wie sie allgemeine Sätze, wie den obigen, aus drücken wollen, ist daher falsch; sie enthält einen circulus vitiosus. Wir können das allgemeine Glied der Formenreihe bestimmen, indem wir ihr erstes Glied angeben und die allgemeine Form der Operation, welche das folgende Glied aus dem vorhergehenden Satze erzeugt.
		
 	 			 	
4.1274
Die Frage nach der Existenz eines formalen Begriffes ist unsinnig. Denn kein Satz kann eine solche Frage beantworten.
(Man kann also z.B. nicht fragen: „Gibt es unanalysierbare Subjekt- Prädikatsätze?”)
		
 	 			 	
4.128
Die logischen Formen sind zahllos.
Darum gibt es in der Logik keine ausgezeichneten Zahlen und darum gibt es keinen philosophischen Monismus oder Dualismus etc.
		
 	 			 	
4.2
Der Sinn des Satzes ist seine Übereinstimmung, und Nichtübereinstimmung mit den Möglichkeiten des Bestehens und Nichtbestehens der Sachverhalte.
– 22 –
		
 	 			 	
4.21
Der einfachste Satz, der Elementarsatz, behauptet das Bestehen eines Sachverhaltes.
		
 	 			 	
4.211
Ein Zeichen des Elementarsatzes ist es, daß kein Elementarsatz mit ihm in Widerspruch stehen kann.
		
 	 			 	
4.22
Der Elementarsatz besteht aus Namen. Er ist ein Zusammenhang, eine Verkettung von Namen.
		
 	 			 	
4.221
Es ist offenbar, daß wir bei der Analyse der Sätze auf Elementarsätze kommen müssen, die aus Namen in unmittelbarer Verbindung bestehen.
Es frägt sich hier, wie kommt der Satzverband zustande.
		
 	 			 	
4.2211
Auch wenn die Welt unendlich komplex ist, so daß jede Tatsache aus unendlich vielen Sachverhalten besteht und jeder Sachverhalt aus unendlich vielen Gegenständen zusammengesetzt ist, auch dann müßte es Gegenstände und Sachverhalte geben.
		
 	 			 	
4.23
Der Name kommt im Satz nur im Zusammenhange des Elementarsatzes vor.
		
 	 			 	
4.24
Die Namen sind die einfachen Symbole, ich deute sie durch einzelne Buchstaben (x, y, z) an.
Den Elementarsatz schreibe ich als Funktion der Namen in der Form: „f(x)”, „g(x,y)”, etc.
Oder ich deute ihn durch die Buchstaben p, q, r, an.
		
 	 			 	
4.241
Gebrauche ich zwei Zeichen in ein und derselben Bedeutung, so drücke ich dies aus, indem ich zwischen beide das Zeichen „ = ” setze.
„a = b” heißt also, das Zeichen „a” ist durch das Zeichen „b” ersetzbar.
(Führe ich durch eine Gleichung ein neues Zeichen „a” ein, indem ich sage, es solle ein bereits bekanntes Zeichen „b” ersetzen, so schreibe ich die Gleichung – Definition – (wie Russell) in der Form „a = b Def”.)
		
 	 			 	
4.242
Ausdrücke von der Form „a = b” sind also nur Behelfe der Darstellung: sie sagen nichts über die Bedeutung der Zeichen „a” und „b” aus.
		
 	 			 	
4.243
Können wir zwei Namen verstehen, ohne zu wissen, ob sie dasselbe Ding oder zwei verschiedene Dinge bezeichnen? – Können wir einen Satz, worin zwei Namen vorkommen, verstehen, ohne zu wissen, ob sie Dasselbe oder Verschiedenes bedeuten?
Kenne ich etwa die Bedeutung eines englischen und eines gleichbedeutenden deutschen Wortes, so ist es unmöglich, daß ich nicht weiß, daß die beiden gleichbedeutend sind; es ist unmöglich, daß ich sie nicht ineinander übersetzen kann.
		
 	 			 	
4.244
Ausdrücke wie „a = a”, oder von diesen abgeleitete, sind weder Elementarsätze, noch sonst sinnvolle Zeichen. (Dies wird sich später zeigen.)
– 23 –
		
 	 			 	
4.25
Ist der Elementarsatz wahr, so besteht der Sachverhalt; ist der Elementarsatz falsch, so besteht der Sachverhalt nicht.
		
 	 			 	
4.26
Die Angabe aller wahren Elementarsätze beschreibt die Welt vollständig. Die Welt ist vollständig beschrieben durch die Angaben aller Elementarsätze plus der Angabe, welche von ihnen wahr und welche falsch sind.
		
 	 			 	
4.27
Bezüglich des Bestehens und Nichtbestehens von n Sachverhalten gibt es Kn =
n
Σ
ν = 0
(
n
ν

) Möglichkeiten.
Es können alle Kombinationen der Sachverhalte bestehen, die anderen nicht bestehen.
		
 	 			 	
4.28
Diesen Kombinationen entsprechen ebenso viele Möglichkeiten der Wahrheit – und Falschheit – von n Elementarsätzen.
		
 	 			 	
4.3
Die Wahrheitsmöglichkeiten der Elementarsätze bedeuten die Möglichkeiten des Bestehens und Nichtbestehens der Sachverhalte.
		
 	 			 	
4.31
Die Wahrheitsmöglichkeiten können wir durch Schemata folgender Art darstellen („W” bedeutet „wahr”, „F” „falsch”, die Reihen der „W” und „F” unter der Reihe der Elementarsätze bedeuten in leichtverständlicher Symbolik deren Wahrheitsmöglichkeiten):



p
W
F
W
W
F
F
W
F
	q
W
W
F
W
F
W
F
F
	r
W
W
W
F
W
F
F
F

		
p
W
F
W
F
	q
W
W
F
F

		
p
W
F

		
 	 			 	
4.4
Der Satz ist der Ausdruck der Übereinstimmung und Nichtübereinstimmung mit den Wahrheitsmöglichkeiten der Elementarsätze.
		
 	 			 	
4.41
Die Wahrheitsmöglichkeiten der Elementarsätze sind die Bedingungen der Wahrheit und Falschheit der Sätze.
		
 	 			 	
4.411
Es ist von vornherein wahrscheinlich, daß die Einführung der Elementarsätze für das Verständnis aller anderen Satzarten grundlegend ist. Ja, das Verständnis der allgemeinen Sätze hängt fühlbar von dem der Elementarsätze ab.
– 24 –
		
 	 			 	
4.42
Bezüglich der Übereinstimmung und Nichtübereinstimmung eines Satzes mit den Wahrheitsmöglichkeiten von n Elementarsätzen gibt es Ln =
Kn
Σ
κ = 0
(
Kn

κ

) Möglichkeiten. ¤
		
 	 			 	
4.43
Die Übereinstimmung mit den Wahrheitsmöglichkeiten können wir dadurch ausdrücken, indem wir ihnen im Schema etwa das Abzeichen „W” (wahr) zuordnen.
Das Fehlen dieses Abzeichens bedeutet die Nichtübereinstimmung.
		
 	 			 	
4.431
Der Ausdruck der Übereinstimmung und Nichtübereinstimmung mit den Wahrheitsmöglichkeiten der Elementarsätze drückt die Wahrheitsbedingungen des Satzes aus.
Der Satz ist der Ausdruck seiner Wahrheitsbedingungen.
(Frege hat sie daher ganz richtig als Erklärung der Zeichen seiner Begriffsschrift vorausgeschickt. Nur ist die Erklärung des Wahrheitsbegriffes bei Frege falsch: Wären „das Wahre” und „das Falsche” wirklich Gegenstände und die Argumente in ~p etc. dann wäre nach Frege's Bestimmung der Sinn von „~p” keineswegs bestimmt.)
		
 	 			 	
4.44
Das Zeichen welches durch die Zuordnung jener Abzeichen „W” und der Wahrheitsmöglichkeiten entsteht, ist ein Satzzeichen.
		
 	 			 	
4.441
Es ist klar, daß dem Komplex der Zeichen „F” und „W” kein Gegenstand (oder Komplex von Gegenständen) entspricht; so wenig, wie den horizontalen und vertikalen Strichen oder den Klammern. – „Logische Gegenstände” gibt es nicht.
Analoges gilt natürlich für alle Zeichen die dasselbe ausdrücken wie die Schemata der „W” und „F”.
		
 	 			 	
4.442
Also ist z.B.: „
p
W
F
W
F
	q
W
W
F
F
	
W
W

W

” ein Satzzeichen.
(Frege's Zeichen „⊢” ist logisch ganz bedeutungslos: es zeigt bei Frege (und Russell) nur an, daß diese Autoren die so bezeichneten Sätze für wahr halten. „⊢” gehört daher ebenso wenig zum Satzgefüge wie etwa die Nummer des Satzes. Ein Satz kann unmöglich von sich selbst aussagen, daß er wahr ist.)
– 25 –
Ist die Reihenfolge der Wahrheitsmöglichkeiten im Schema durch eine Kombinationsregel ein für allemal festgesetzt, dann ist die letzte Kolonne allein schon ein Ausdruck der Wahrheitsbedingungen. Schreiben wir diese Kolonne als Reihe hin, so wird das Satzzeichen zu:
„(W W – W) (p, q)” oder deutlicher „(W W F W) (p, q)”.
(Die Anzahl der leeren Stellen in der linken Klammer ist durch die Anzahl der Glieder in der rechten bestimmt.)
		
 	 			 	
4.45
Für n Elementarsätze gibt es Ln mögliche Gruppen von Wahrheitsbedingungen.
Die Gruppen von Wahrheitsbedingungen, welche zu den Wahrheitsmöglichkeiten einer Anzahl von Elementarsätzen gehören, lassen sich in einer Reihe ordnen.
		
 	 			 	
4.46
Unter den möglichen Gruppen von Wahrheitsbedingungen gibt es zwei extreme Fälle.
In dem einen Fall ist der Satz für sämtliche Wahrheitsmöglichkeiten der Elementarsätze wahr. Wir sagen, die Wahrheitsbedingungen sind tautologisch.
Im Zweiten Fall ist der Satz für sämtliche Wahrheitsmöglichkeiten falsch: Die Wahrheitsbedingungen sind kontradiktorisch.
Im ersten Fall nennen wir den Satz eine Tautologie im zweiten Fall eine Kontradiktion.
		
 	 			 	
4.461
Der Satz zeigt was er sagt, die Tautologie und die Kontradiktion, daß sie nichts sagen.
Die Tautologie hat keine Wahrheitsbedingungen, denn sie ist bedingungslos wahr: und die Kontradiktion ist unter keiner Bedingung wahr.
Tautologie und Kontradiktion sind sinnlos.
(Wie der Punkt von dem zwei Pfeile in entgegengesetzter Richtung auseinandergehen.)
(Ich weiß z.B. nichts über das Wetter, wenn ich weiß, daß es regnet oder nicht regnet.)
		
 	 			 	
4.4611
Tautologie und Kontradiktion sind aber nicht unsinnig; sie gehören zum Symbolismus und zwar ähnlich wie die „0” zum Symbolismus der Arithmetik.
		
 	 			 	
4.462
Tautologie und Kontradiktion sind nicht Bilder der Wirklichkeit. Sie stellen keine mögliche Sachlage dar. Denn jene läßt jede mögliche Sachlage zu, diese keine.

– 26 –
In der Tautologie heben die Bedingungen der ¤Übereinstimmung mit der Welt – die darstellenden Beziehungen – einander auf, so daß sie in keiner darstellenden Beziehung zur Wirklichkeit steht.
		
 	 			 	
4.463
Die Wahrheitsbedingungen bestimmen den Spielraum, der den Tatsachen durch den Satz gelassen wird.
(Der Satz, das Bild, das Modell, sind im negativen Sinne wie ein fester Körper, der die Bewegungsfreiheit der anderen beschränkt; im positiven Sinne, wie der von fester Substanz begrenzte Raum, worin ein Körper Platz hat.)
Die Tautologie läßt der Wirklichkeit den ganzen – unendlichen – logischen Raum; die Kontradiktion erfüllt den ganzen logischen Raum und läßt der Wirklichkeit keinen Punkt. Keine von beiden kann daher die Wirklichkeit irgend wie bestimmen.
		
 	 			 	
4.464
Die Wahrheit der Tautologie ist gewiß, des Satzes möglich, der Kontradiktion unmöglich.
(Gewiß, möglich, unmöglich: Hier haben wir das Anzeichen jener Gradation, die wir in der Wahrscheinlichkeitslehre brauchen.)
		
 	 			 	
4.465
Das logische Produkt einer Tautologie und eines Satzes sagt dasselbe, wie der Satz. Also ist jenes Produkt identisch mit dem Satz. Denn man kann das Wesentliche des Symbols nicht ändern, ohne seinen Sinn zu ändern.
		
 	 			 	
4.466
Einer bestimmten logischen Verbindung von Zeichen entspricht eine bestimmte logische Verbindung ihrer Bedeutungen: jede beliebige Verbindung entspricht nur den unverbundenen Zeichen.
Das heißt, Sätze die für jede Sachlage wahr sind, können überhaupt keine Zeichenverbindungen sein, denn sonst könnten ihnen nur bestimmte Verbindungen von Gegenständen entsprechen. (Und keiner logischen Verbindung entspricht keine Verbindung der Gegenstände.)
Tautologie und Kontradiktion sind die Grenzfälle der Zeichenverbindung, nämlich ihre Auflösung.
		
 	 			 	
4.5
Nun scheint es möglich zu sein, die allgemeinste Satzform anzugeben: das heißt eine Beschreibung der Satzzeichen irgend einer Zeichensprache zu geben, so daß jeder mögliche Sinn durch ein Symbol, auf welches die Beschreibung paßt, ausgedrückt werden kann, und daß jedes Symbol, worauf die Beschreibung paßt, einen Sinn ausdrücken kann, wenn die Bedeutungen der Namen entsprechend gewählt werden.
– 27 –
Es ist klar, daß bei der Beschreibung der allgemeinsten Satzform nur ihr Wesentliches beschrieben werden darf,– sonst wäre sie nämlich nicht die allgemeinste.
Daß es eine allgemeine Satzform gibt wird dadurch bewiesen, daß es keinen Satz geben darf, dessen Form man nicht hätte voraussehen (d.h. konstruieren) können. Die allgemeine Form des Satzes ist: Es verhält sich so und so.
		
 	 			 	
4.51
Angenommen mir wären alle Elementarsätze gegeben: Dann läßt sich einfach fragen, welche Sätze kann ich aus ihnen bilden. Und das sind alle Sätze und so sind sie begrenzt.
		
 	 			 	
4.52
Die Sätze sind alles was aus der Gesamtheit aller Elementarsätze folgt (natürlich auch daraus, daß es die Gesamtheit aller ist.) (So könnte man in gewissem Sinne sagen, daß alle Sätze Verallgemeinerungen der Elementarsätze sind.)
		
 	 			 	
4.53
Die allgemeine Satzform ist eine Variable.
		
 	 			 	
5
Der Satz ist eine Wahrheitsfunktion der Elementarsätze.
(Der Elementarsatz ist eine Wahrheitsfunktion seiner selbst.)
		
 	 			 	
5.01
Die Elementarsätze sind die Wahrheitsargumente des Satzes.
		
 	 			 	
5.02
Es liegt nahe, die Argumente von Funktionen mit den Indexen von Namen zu verwechseln. Ich erkenne nämlich sowohl am Argument wie am Index die Bedeutung des sie enthaltenen Zeichens. In Russell's „+c” ist z.B. „c” ein Index, der darauf hinweist, daß das ganze Zeichen das Additionszeichen für Kardinalzahlen ist. Aber diese Bezeichnung beruht auf willkürlicher Übereinkunft und man könnte statt „ +c” auch ein einfaches Zeichen wählen: in „~p” aber ist „p” kein Index, sondern ein Argument; der Sinn von „~p” kann nicht verstanden werden, ohne daß vorher der Sinn von „p” verstanden worden wäre. (Im Namen Julius Cäsar ist „Julius” ein Index. Der Index ist immer ein Teil einer Beschreibung des Gegenstandes, dessen Namen wir ihm anhängen. Z.B. Der Cäsar aus dem Geschlechte der Julier.)
Die Verwechslung von Argument und Index liegt, wenn ich mich nicht irre, der Theorie Frege's von der Bedeutung der Sätze und Funktionen zugrunde.
Für Frege waren die Sätze der Logik Namen, und deren Argumente die Indexe dieser Namen.
		
 	 			 	
5.1
Die Wahrheitsfunktionen lassen sich in Reihen ordnen.
Das ist die Grundlage der Wahrscheinlichkeitslehre.
– 28 –
		
 	 			 	
5.101
Die Wahrheitsfunktionen jeder Anzahl von Elementarsätzen lassen sich in einem Schema folgender Art hinschreiben:


(W W W W)
(F W W W)
(W F W W)
(W W F W)
(W W W F)
(F F W W)
(F W F W)
(F W W F)
(W F F W)
(W F W F)
(W W F F)
(F F F W)
(F F W F)
(F W F F)
(W F F F)
(F F F F)
	(p, q)
(p, q)
(p, q)
(p, q)
(p, q)
(p, q)
(p, q)
(p, q)
(p, q)
(p, q)
(p, q)
(p, q)
(p, q)
(p, q)
(p, q)
(p, q)
		Tautologie
in Worten:
  ״  ״          :
  ״  ״          :
  ״  ״          :
  ״  ״          :
  ״  ״          :
  ״  ״          :
  ״  ״          :
  ״  ״          :
  ״  ״          :
  ״  ״          :
  ״  ״          :
  ״  ״          :
  ״  ״          :
Kontradiktion							(Wenn p so q und wenn q so p)
Nicht beides: p und q
Wenn q, so p
Wenn p, so q
p oder q
Nicht q
Nicht p
p oder q, aber nicht beide.
Wenn p, so q und wenn q, so p
p
q
Weder p noch q
p und nicht q
q und nicht p
q und p
(p und nicht p und q und nicht q)


Diejenigen Wahrheitsmöglichkeiten seiner Wahrheitsargumente, welche den Satz bewahrheiten, will ich seine Wahrheitsgründe nennen.
		
 	 			 	
5.11
Sind die Wahrheitsgründe einer Anzahl von Sätzen sämtlich auch Wahrheitsgründe eines bestimmten Satzes, so sagen wir, die Wahrheit dieses Satzes folge aus der Wahrheit jener Sätze.
		
 	 			 	
5.12
Insbesondere folgt die Wahrheit eines Satzes „p” aus der Wahrheit eines anderen „q”, wenn alle Wahrheitsgründe des ersten Wahrheit