---
type: work
title: Ms 111
slug: work-ms-111
period: [1912, 1913]
source: Wittgenstein Source BNE
sourceUrl: "http://www.wittgensteinsource.org/"
collection: Bergen Nachlass Edition
wordCount: 9704
encoding: wittsrg
importedAt: 2026-04-20
---

# Ms 111



## Compiled Understanding

Ms 111. 
Collapse
Drag


 	 			 	











VII.
Bemerkungen zur
Philosophie.










		
 	 			 	
7.
      1 Historisches Drama; kann man es falsch nennen? „Nein, es ist ja nicht als Geschichtsschreibung gemeint”. Worin liegt diese Meinung?


		
 	 			 	
Denken wir uns den Fall, daß Einer ein Geschichtswerk in aller Form geschrieben hätte || schriebe, es aber dennoch nicht als Geschichtswerk, sondern als die Erdichtung eines Geschichtswerkes meinte. Was würde es heißen, dieses Werk einmal so, einmal so aufzufassen? Worin besteht diese Auffassung? Doch offenbar in etwas außer dem Werk. Quasi in einem Zusatz zu dem Werk. Oder nicht vielmehr in einer bestimmten Verwendung, Wirkung des Werks, in einem Eindruck, den es mir macht? Denn ein Zusatz von Zeichen || Symbolen kann doch wieder einer Auffassung unterliegen. || unterliegt doch wieder einer Auffassung.


		
 	 			 	
Wir neigen dazu jede Erscheinung nur als ein Symptom der Auffassung, Meinung, gelten zu lassen, aber nicht als diese selbst.


		
 	 			 	
Wie sich die Sprache von der Beschreibung der Verifikation entfernt. Man muß wieder entdecken, daß man die Zeit mit der Uhr mißt. – Und erkennt
dabei nicht einmal, daß man eine grammatische Entdeckung gemacht hat.


		
 	 			 	
(Labor ist, wo er gute Musik schreibt absolut unromantisch. Das ist ein sehr merkwürdiges & bedeutsames Zeichen.)


		
 	 			 	
Auffassung ist eine im Gegensatz zu einer anderen.


		
 	 			 	
„p ist der Fall”. „Es ist wahr daß p der Fall ist”. „Es ist wirklich wahr daß p der Fall ist.” Wenn der Multiplizität nichts hinzugesetzt wird, ist das Hinzugefügte bedeutungs-, zwecklos. Der Zusatz der eine Auffassung ausdrückt, darf also nicht von dieser Art sein.


		
 	 			 	
Was ist der Unterschied zwischen der wirklichen Anwendung eines Satzes & der nachgemachten || nachgeahmten, gespielten?


		
 	 			 	
Kann man von ‚Beschreibung’ & ‚Ausdruck’ der Auffassung reden?


		
 	 			 	
Das erdachte || fingierte Porträt. In einem Buch eine Illustration mit der Überschrift: Baron Münchhausen.


		
 	 			 	
„Doch solcherlei Verdrüsse pflegen die Denkungskräfte anzuregen.” Wie
hilft der Gedanke einem Verdruß ab?


		
 	 			 	
„Hast Du das im Ernst oder im Spaß gemeint?”
     Das „im Ernst meinen” besteht nicht darin, daß zu dem ausgesprochenen Satz im Stillen noch etwas dazugedacht || hinzugesetzt wird, etwa die Worte „ich meine das im Ernst”. Von dem ganzen Satz, dem ausgesprochenen mit den dazugedachten Worten, könnte man wieder fragen: wie war er gemeint. Von Ernst oder Spaß kann man das aber nicht fragen. Also ist die Meinung (Auffassung) in diesem Sinne ein bestimmtes Erlebnis, das mit den Zeichen || dem Aussprechen des Satzes Hand in Hand geht, aber an dem Sinn des Satzes nichts ändert, ob es nun so oder anders ist.


		
 	 			 	
Wäre der Sinn nicht durch die Zeichen & Regeln bestimmt, so gäbe es keine Verständigung & nichts, was wir Sprache nennen könnten.


		
 	 			 	
Wie unterscheidet sich: das (zu) glauben was man sagt, davon daß man es sagt ohne es zu glauben?


		
 	 			 	
„Ich habe gesagt, ‚sie ist nicht zuhause’ habe aber dabei gewußt, daß sie zuhause war”. Wie geht dieses Wissen zeitlich mit dem Sagen des Satzes
zusammen? Wie eine kontinuierliche Begleitung, ein Orgelpunkt, zu einem Thema?
     Hast Du es in jedem Augenblick gewußt, & braucht das Wissen keine Zeit?
     Ein falsches Bild verführt uns.


		
 	 			 	
Diese Art der Betrachtung die immer wiederkehrt, nimmt ihre Wichtigkeit daher, daß sie uns über einen falschen Begriff aufklärt den wir vom Unmittelbaren haben.


		
 	 			 	
Es hat freilich Sinn, zu sagen: „Während ich ihm das erzählte wußte ich (die ganze Zeit), daß es nicht wahr war”, sowie auch „während ich es erzählte, glaubte ich es auch”. Nur sind die beiden Vorgänge sehr kompliziert & sehen sehr einfach aus; d.h., jeder der beiden Sätze beschreibt viele verschiedene Prozesse || kann viele verschiedene Prozesse beschreiben. Etwa wie wenn ich sage „ich habe mich eine halbe Stunde lang umgezogen”, diesem Satz die mannigfachsten Tätigkeiten nacheinander entsprechen.


		
 	 			 	
Wir laborieren nämlich unter || an dem Irrtum, daß Glauben, Meinen, Wissen, Wünschen, Suchen, Denken etc. Zustände sind & daß daher hinter den symbolischen Prozessen im Denken etwas von anderer Art
verborgen sein muß, das den Sinn eines Satzes gleichsam in amorpher Form enthalte, d.h. intuitiv, dem Sehen eines gleichbleibenden Bildes ähnlich, nicht diskursiv, also einer Tätigkeit (wie dem Waschen) vergleichbar.


		
 	 			 	
Es ist nämlich die Anschauung aufzugeben, daß, um vom Unmittelbaren zu reden wir von dem Zustand in einem Zeitmoment reden müßten. Diese Anschauung ist darin ausgedrückt, wenn man sagt: „alles, was uns gegeben ist, ist das Gesichtsbild & die Daten der übrigen Sinne, sowie die Erinnerung, in dem gegenwärtigen Augenblick”. Das ist Unsinn; denn was meint man mit dem „gegenwärtigen Augenblick”? Dieser Vorstellung liegt vielmehr schon ein physikalisches Bild zu Grunde, nämlich das, vom Strom der Erlebnisse, den ich nun in einem Punkt || an einer Stelle quer durchschneide. Es liegt hier eine ähnliche Tendenz & ein ähnlicher Fehler , wie beim Idealismus (oder Solipsismus). vor. || vor, wie beim Idealismus (oder Solipsismus).
     Woher aber diese Tendenz, „zum Unmittelbaren” kommen zu wollen?
     Entspringt sie nicht aus dem Bedürfnis, die Verifikation des Satzes verstehen zu wollen, die
durch unsere Sprache ganz verschleiert ist.


		
 	 			 	
Intuitives Denken, das wäre so, wie eine Schachpartie auf die Form eines dauernden, gleichbleibenden Zustandes gebracht (ebenso undenkbar).


		
 	 			 	
Auch jene Tendenz muß durch das Verstehen der Grammatik unserer || der Sprache deren wir uns in unserem Ausdruck bedienen & der Ursachen unserer Mißverständnisse aufgehoben werden.


		
 	 			 	
Auf die Frage „wie hast Du das gemeint”, können eben mehrerlei Antworten kommen:
„Ich hab's im Ernst (Spaß) gemeint”
„Ich wollte damit sagen; daß … (folgt ein Satz)”
„Ich wollte dich nur aufsitzen lassen.”


		
 	 			 	
Wie geht das vor sich, wenn man einen Satz ausspricht & dabei den Andern nur aufsitzen lassen will? Man spricht, lächelt, sieht zu || beobachtet was der Andre macht, fühlt eine Spannung.
     Aber nirgends ist die amorphe Meinung. Diese stellt man sich gleichsam vor, wie den Inhalt eines Tiegels, dessen Aufschrift der Satz ist.


		
 	 			 	
„Inhalt des Satzes”.





		
 	 			 	
Es stört uns quasi, daß der Gedanke eines Satzes in keinem Moment ganz vorhanden ist. Hier sehen wir, daß wir den Gedanken mit einem Ding vergleichen, welches wir erzeugen & das wir nie als Ganzes besitzen; sondern kaum entsteht ein Teil, so verschwindet ein andrer. Das hat gewissermaßen etwas Unbefriedigendes, weil wir – wieder durch eine Erklärung || ein Gleichnis verführt – uns etwas Anderes erwarten.


		
 	 			 	
Im lebendigen Gebrauch der Sprache fühlen wir ja eine solche Unbefriedigung nicht, sondern erst, wenn wir ein bestimmtes Bild auf die Vorgänge || Welt anwenden wollen. Aber es ist schwer zu sagen, welches das ist.


		
 	 			 	
(Methodologie, wenn sie von der Messung redet, sagt nicht, aus, welchem Material wir etwa || etwa wir den Maßstab am vorteilhaftesten herstellen um dies & dies Resultat zu erzielen; obwohl doch das auch zur Methode des Messens gehört. Vielmehr interessiert diese Untersuchung bloß, unter welchen Umständen wir sagen, eine Länge, eine Stromstärke (u.s.w.) sei gemessen. Sie will die, von uns
bereits verwendeten, uns geläufigen, Methoden tabulieren, um dadurch die Bedeutung der Worte „Länge”, „Stromstärke”, etc. festzulegen.)


		
 	 			 	
Der Zeitmoment von dem ich sage, er sei die Gegenwart, die alles enthält, was mir gegeben ist, gehört selbst zur physikalischen Zeit.


		
 	 			 	
Denn wie ist (denn) so ein Moment bestimmt? Etwa durch einen Glockenschlag? Und kann ich denn nun die ganze, mit diesem Schlag gleichzeitige Erfahrung wirklich beschreiben? Wenn man daran denkt, es zu versuchen, wird man sofort gewahr, daß es eine Fiktion ist, wovon wir reden.


		
 	 			 	
Wir stellen uns das Erleben wie einen Filmstreifen vor, so daß man sagen kann: dieses Bild, & kein anderes, ist in diesem Augenblick vor der Linse.


		
 	 			 	
Aber nur im Film kann man von einem in diesem Moment gegenwärtigen Bild reden; nicht, wenn man aus dem physikalischen Raum & seiner Zeit in den
Gesichtsraum & seine Zeit übergeht.


		
 	 			 	
Es ist viel seltsamer als man gewöhnlich || wohl glaubt, daß man im Bereich der gewöhnlichen Sprache auf den Begriff des Lichtstrahls gekommen ist.


		
 	 			 	
Schwerlich wäre es geschehen, wenn man nicht manchmal „Lichtstrahlen” im Staub der Luft sähe.


		
 	 			 	
Und die Annahme einer Lichtgeschwindigkeit hängt damit zusammen.


		
 	 			 	
„“Das was ein cm3 Wasser wiegt, hat man ‚1 Gramm’ genannt” – „Ja, was wiegt er denn?” („Bedeutung eines Wortes”)


		
 	 			 	
8.
Wenn das Bild die Krönung Napoleons darstellen soll, so müßte man das nicht darunter schreiben, wenn es in dem Bild enthalten wäre. Wenn es also auch in der bloßen Beschreibung des Bildes mitbeschrieben wäre.
     Und da könnte man nun den Unterschied || Gegensatz zwischen Gedanken & Bild scharf fassen, indem man sagt, daß die Beschreibung des Gedankens im Gegensatz zu der, des
bloßen Bildes, auch die Beschreibung der Realität enthalten muß, auf die sich der Gedanke bezieht. Aber hier liegt ein Fehler.


		
 	 			 	
Liegt denn der Grund der Verschiedenheit nicht darin, daß das gemalte Bild an sich nicht ein Teil eines viel umfassenderen Bildes – einer Sprache – ist? Durch die Überschrift gliedern wir das Bild in das umfassendere ein. Könnten wir es nicht auch so tun, daß wir es in eine Serie von gemalten Bildern mit demselben Erfolg eingliederten?


		
 	 			 	
Das Charakteristische an der Sprache ist, daß alle Erklärungen von vornherein || zum Voraus gegeben werden können. D.h., daß man sie alle mußte voraussehen können & keine erst ad hoc gegeben werden muß. (Und das ist es, was die Bildhaftigkeit auszumachen scheint.)


		
 	 			 	
Ich könnte mein Problem so darstellen: Wenn ich untersuchen wollte, ob die Krönung Napoléons wirklich so & so stattgefunden hat, so könnte ich mich dabei als einer Urkunde des Bildes bedienen, statt einer Beschreibung. Und es frägt sich nun, ist die
ganze Vergleichung der Urkunde mit der Wirklichkeit von der Art, wie der Vergleich der Wirklichkeit mit dem Bild, oder gibt es dabei noch etwas Andres, von andrer Art?


		
 	 			 	
Aber womit soll man die Wirklichkeit vergleichen, || : als mit dem Satz? Und was soll man andres tun, || : als sie mit ihm zu vergleichen?


		
 	 			 	
Oder soll ich sagen: Solange man das Bild mit nichts vergleicht, kann man es mit Allem vergleichen. Wenn wir aber denken, so vergleichen wir das Bild schon mit der Wirklichkeit, denn wir wissen z.B. daß Napoléon jetzt nicht hier ist, wohl aber Herr N.N..


		
 	 			 	
Das hängt mit dem Problem von hier & jetzt zusammen.


		
 	 			 	
(Die Fähigkeit zur Philosophie besteht in der Fähigkeit von einer Tatsache der Grammatik einen starken (nachhaltigen) || & nachhaltigen Eindruck zu empfangen.)


		
 	 			 	
In gewissem Sinne ist die Bedeutung der Wörter „hier”, „jetzt” (etc.) die einzige die ich nicht von vornherein festlegen kann. Aber das ist natürlich
irreführend ausgedrückt: Die Bedeutung ist festzulegen & festgelegt, wenn die Regeln bezüglich dieser Worte festgelegt sind, & das kann geschehen, ehe sie in einem bestimmten Fall angewandt werden; denn wozu auch sonst ein Wort in verschiedenen Fällen gebrauchen.


		
 	 			 	
Die Wörter „hier”, „jetzt”, etc. bezeichnen den Ursprung || Anfangspunkt eines Koordinatensystems: . Wie der Buchstabe „O” aber sie beschreiben nicht seine Lage gegenüber den Gegenständen im Raum. || sie stehen nicht für Beschreibungen der Lage des Punktes 0 im Verhältnis zu räumlichen Gegenständen. Sie stehen nicht für die Beschreibung einer räumlichen Situation.


		
 	 			 	
Die Bedeutung eines Worts verstehen, heißt, seinen Gebrauch kennen, verstehen.


		
 	 			 	
Kann ein logisches Produkt in einem Satz verborgen sein? Und wenn, wie erfährt man das, & was für Methoden haben wir das in ihm || im Satz verborgene || Verborgene ans Tageslicht zu ziehen. Haben wir noch keine sicheren Methoden es zu finden, dann können wir auch nicht davon reden daß etwas verborgen ist, oder verborgen sein könnte.

     Und haben wir eine Methode des Suchens so kann, das logische Produkt etwa, im Satz nur so verborgen sein, wie es etwa die Teilbarkeit durch 3 in der Zahl 753 ist, solange ich das Kriterium noch nicht angewandt habe, oder aber auch die √7 solange ich sie noch nicht ausgerechnet habe. Denn, das verborgene logische Produkt (in einem Satz) finden ist eine mathematische Aufgabe.


		
 	 			 	
Also ist Elementarsatz ein solcher, der sich in dem Kalkül wie ich es jetzt || heute benütze nicht als Wahrheitsfunktion andrer Sätze darstellt.


		
 	 			 	
14.
Unsre Weise von den Wörtern zu reden können wir durch den Gegensatz || das beleuchten was Sokrates im „Kratylos” sagt. Kratylos: „Bei weitem & ohne Frage ist es vorzüglicher, Sokrates, durch ein ähnliches darzustellen, was jemand darstellen will, als durch das erste beste.” – Sokrates: „Wohlgesprochen, …”.


		
 	 			 	
Verbindung von Wort & Sache durch die Erklärung || das Lehren der Sprache hergestellt. Was ist das für eine Verbindung, welche Art? Was für Arten von Verbindungen gibt es?

Die || Eine Verbindung kann funktionieren oder nicht funktionieren: Anwendung auf die Verbindung die die Worterklärung herstellt.


		
 	 			 	
Sokrates zu Theaitetos: „Und wer vorstellt, sollte nicht etwas vorstellen?”
Theaitetos: „Notwendig.”
Sokrates: „Und wer etwas vorstellt, nichts Wirkliches?”
Theaitetos: „So scheint es.”


		
 	 			 	
Was heißt es: Sich eine Vorstellung machen, die der Wirklichkeit nicht entspricht?


		
 	 			 	
Wie unendlich einfach dieses Problem! Und wie seltsam, daß man es überhaupt als Problem kann || konnte ansehen wollen.


		
 	 			 	
Ich versuche etwas, kann es aber nicht. – Was heißt es aber: „etwas nicht versuchen können”?


		
 	 			 	
„Wir können auch nicht einmal versuchen, uns ein rundes Viereck vorzustellen.”


		
 	 			 	
Man vergleiche das Vorstellen mit dem Malen eines Bildes. Er malt also ein Bild des Menschen
wie dieser in Wirklichkeit ist || nicht ist.


		
 	 			 	
Sehr einfach. Aber warum nennen wir es das Bild dieses Menschen? Denn, wenn es das nicht ist, ist es (ja) nicht falsch. – Wir nennen es so, weil er selbst es drübergeschrieben hat.


		
 	 			 	
Also hat er nichts weiter getan, als jenes Bild zu malen & jenen Namen drüber zu schreiben. Und das tat er wohl auch in der Vorstellung.


		
 	 			 	
Augustinus über das Lernen der Sprache.


		
 	 			 	
15.
Plato nennt die Hoffnung eine Rede. (Philebos)


		
 	 			 	
Augustinus, wenn er vom Lernen der Sprache redet, redet ausschließlich davon wie wir den Dingen Namen beilegen, oder die Namen der Dinge verstehen.
     Hier scheint also das Benennen Fundament & Um-und-Auf der Sprache zu sein. (Und was Augustinus sagt ist für uns wichtig weil es die Auffassung eines natürlich-klar denkenden Mannes ist, der von
uns zeitlich weit entfernt, gewiß nicht zu unserem besonderen Gedankenkreis gehört.) Diese Auffassung des Fundaments der Sprache ist offenbar äquivalent mit der, die die Erklärungsform „das ist …” als fundamental auffaßt. – Von einem Unterschied der Wörter redet Augustinus nicht, meint also mit ‚Namen’ offenbar Wörter wie „Baum”, „Tisch”, „Brot”, dann aber || & gewiß die Eigennamen der Personen, dann aber wohl auch „essen”, „gehen”, „hier”, „dort”; kurz, alle Wörter.
     Gewiß aber denkt er zunächst an Hauptwörter & an die übrigen als ◇◇◇ etwas, was sich finden wird. (Und Plato sagt, daß der Satz aus Haupt- & Zeitwörtern besteht.)
     Sie beschreiben eben || also das Spiel einfacher, als es ist.
     Dieses Spiel gibt es aber wohl in der Wirklichkeit || kommt aber wohl in der Wirklichkeit vor. Nehmen wir etwa an ich wolle aus Bausteinen ein Haus bauen, die mir ein Andrer zureichen soll, so könnten wir erst ein Übereinkommen dadurch treffen, daß ich auf einen Stein zeigend sagte „das ist eine Säule”, auf einen andern zeigend „das ist ein Würfel”, – „das ist eine Platte” u.s.w.

     Und nun bestünde die Anwendung im Ausrufen jener Wörter „Säule”, „Platte” etc. in der Ordnung || Reihenfolge wie ich sie brauche.
     Und ganz ähnlich ist ja das Übereinkommen
a
b
c
d
	↑
→
↓
←

, & etwa eines, was mit Farben arbeiten würde.


		
 	 			 	
Ich will damit sagen: Augustinus beschreibt wirklich einen Kalkül; nur ist nicht alles was wir Sprache nennen dieser Kalkül.


		
 	 			 	
(Und das muß man in einer großen Anzahl von Fällen sagen wo es sich frägt: ist diese Darstellung brauchbar oder unbrauchbar. Die Antwort ist dann: „ja, brauchbar; aber nur dafür, nicht für das ganze Gebiet das Du darzustellen vorgabst”.)


		
 	 			 	
Es ist also so, wie wenn jemand erklärte: „Spielen || spielen besteht darin, indem || daß man Dinge gewissen Regeln gemäß auf einer Fläche verschiebt.....” und wir ihm antworten: Du denkst da gewiß an die Brettspiele, & auf sie ist Deine Beschreibung auch anwendbar. Aber das sind nicht die einzigen Spiele. Du kannst also deine Erklärung richtigstellen indem Du nur behauptest die Brettspiele gingen so vor sich. || sie ausdrücklich auf diese Spiele einschränkst.



		
 	 			 	
(Man könnte also sagen Augustinus stelle das Lernen der Sprache || die Sache zu einfach dar; aber auch, || : er stelle eine einfachere Sache dar.)


		
 	 			 	
(Wer das Schachspiel einfacher beschreibt (mit einfacheren Regeln) als es ist, beschreibt damit dennoch ein Spiel, aber ein anderes.)


		
 	 			 	
Ich wollte eigentlich || ursprünglich sagen: Wie Augustinus das Lernen der Sprache beschreibt, kann uns zeigen, woher sich diese Auffassung überhaupt schreibt. (Von welcher primitiven Anschauung || welchem primitiven Bild, Weltbild.)
     Man könnte den Fall mit dem einer Schrift vergleichen in der Buchstaben zum Bezeichnen von Lauten benützt würden aber auch etwa zur Bezeichnung der Stärke & Schwäche der Aussprache und als Interpunktionszeichen. Fassen wir dann diese Schrift als eine Sprache zur Beschreibung des Lautbildes auf so könnte man sich denken daß einer diese Schrift beschriebe als entspräche einfach jedem Buchstaben ein Laut & als hätten die Buchstaben nicht auch ganz andere Funktionen. – Und so einer – zu einfachen – Beschreibung der Schrift
gleicht Augustin's Beschreibung der Sprache völlig.


		
 	 			 	
Man kann z.B. – für andre verständlich – von Kombination || Kombinationen von Farben mit Formen sprechen (etwa der Farben rot & blau mit den Formen Quadrat & Kreis) ebenso wie von Kombinationen verschiedener Formen oder Körper. Und hier haben wir die Wurzel des irreleitenden Ausdrucks, die Tatsache sei ein Komplex von Gegenständen. Es wird also hier, daß ein Mensch krank ist verglichen mit der Zusammenstellung zweier Dinge wovon das eine der Mensch ist, das andere die Krankheit repräsentiert. Und ich kann nur sagen: hüten wir uns vor diesem Gleichnis, oder davor zu vergessen daß es ein Gleichnis ist.
     Oder man muß sagen, es verhält sich hier mit dem Wort „Kombination”, oder „Komplex”, wie mit dem Wort „Zahl” das auch in verschiedenen – mehr oder weniger logisch ähnlichen – Weisen (oder wenn man will Bedeutungen) gebraucht wird.


		
 	 			 	
Philosophieren ist, || : falsche Argumente zurückweisen.





		
 	 			 	
Sokrates: Wer also vorstellt, was nicht ist, der stellt nichts vor?
Theaitetos: So scheint es.
Sokrates: Wer aber nichts vorstellt, der wird gewiß überhaupt gar nicht vorstellen?
Theaitetos: Offenbar, wie wir sehen.
     Setzen wir in diesem Argument [& dem ihm vorhergehenden] statt „vorstellen” etwa „zerschneiden” || „töten” so läuft es auf eine richtige Regel-Beschreibung || Regel der Verwendung dieses Wortes hinaus. Man dürfe nicht sagen || Es hat keinen Sinn zu sagen: „ich zerschneide || töten etwas was nicht existiert”.


		
 	 			 	
Ich kann mir einen Hirsch auf dieser Wiese vorstellen der nicht da ist, aber keinen töten der nicht da ist. – Und sich einen Hirsch vorstellen der nicht da ist heißt, sich vorstellen, daß ein Hirsch da ist obwohl keiner da ist. Einen Hirsch töten aber heißt nicht: töten, daß ein Hirsch da ist (also: verschiedene grammatische Regeln). Wenn aber jemand sagt: „um mir einen Hirsch vorzustellen muß es ihn doch in einem gewissen Sinne geben”, so ist die Antwort: nein, es muß ihn dazu in keinem Sinne geben. Und wenn darauf gesagt würde: Aber z.B. die braune Farbe muß es doch geben, damit ich mir sie vorstellen kann, so ist zu sagen: „‚Es gibt die braune Farbe’
heißt überhaupt nichts, als wenn nicht || außer etwa daß sie da oder dort als Färbung eines Gegenstandes (Flecks) auftritt || erscheint & das ist nicht nötig damit ich mir einen braunen Hirschen vorstellen kann”.


		
 	 			 	
„Der Klang scheint mir von dort zu kommen.” – „Genau aus welcher Richtung?”


		
 	 			 	
Euklidischer Haufe & Haufe im Gesichtsfeld.


		
 	 			 	
„Er kam ungefähr von dort →.”
„Ungefähr da ist der hellste Punkt des Horizontes.”
„Mach das Brett ungefähr 2 m lang.”
„Das Brett ist ungefähr 2 m lang.”
Muß ich, um das sagen zu können, Grenzen wissen die den Spielraum dieser Länge bestimmen? Offenbar nicht. Genügt es nicht z.B. zu sagen: „der Spielraum ± 1 cm ist ohne weiteres erlaubt; ± 2 cm wäre schon zuviel”? – Es ist doch dem Sinn meines Satzes auch wesentlich, daß ich nicht im Stande bin dem Spielraum „genaue” Grenzen zu geben. Kommt das nicht offenbar daher daß der Raum in dem ich hier arbeite eine andre Metrik hat als der Euklidische?
     Wenn man nämlich den Spielraum
genau durch den Versuch feststellen wollte, indem man die Länge ändert sich den Grenzen des Spielraums nähert & immer fragt ob diese Länge noch angehe oder schon nicht mehr so käme man nach einigen Einschränkungen zu Widersprüchen indem einmal ein Punkt noch als innerhalb ¤ der Grenzen liegend bezeichnet würde, ein andermal ein weiter innerhalb gelegener als schon unzulässig erklärt würde, beides etwa mit der Bemerkung die Angaben || Antworten seien nicht mehr (ganz) sicher.


		
 	 			 	
Ist es denn nicht so wie man etwa beim Fleischhauer das Fleisch nur auf Deka genau abwiegt obwohl das anderseits eben willkürlich ist und nur bestimmt durch die herkömmlichen Messinggewichte. Es genügt hier zu wissen: mehr als P1 wiegt es nicht & weniger als P2 auch nicht. Man könnte sagen: die Gewichtsangabe besteht hier prinzipiell nicht aus einer Zahlangabe sondern aus der Angabe eines Intervalls, & die Intervalle bilden eine diskontinuierliche Reihe.


		
 	 			 	
Man könnte doch sagen: „Halte Dich jedenfalls innerhalb ± 1 cm”
damit dem Spielraum eine willkürliche Grenze setzend. – Würde man nun gefragt || nun gesagt: „Gut, aber dies ist doch nicht die wirkliche Grenze des zulässigen Spielraums, welche ist es also?” so wäre etwa die Antwort „ich weiß keine, ich weiß nur daß ± 2 cm schon zu viel wäre”.


		
 	 			 	
Träte nun auch bei dem Experiment zur Grenzbestimmung || Bestimmung der Grenzen kein Schwanken ein, solange wir tatsächlich das Experiment weiterführen, so müssen wir doch damit einmal aufhören & das Ergebnis wird immer nur sein daß eine gewisse Länge noch erlaubt, eine andere schon unerlaubt ist. Hier führt uns wieder die || eine falsche Vorstellung vom Unendlichen irre, wenn wir den unendlichen || endlosen Prozeß dieser Untersuchung || die unendliche || endlose Möglichkeit dieser Untersuchung || dieses Prozesses als || uns abgeschlossen denken & nun von einem Grenzpunkte reden als gäbe es hier ein Gesetz, eine geometrische Konstruktion der der Grenzpunkt entspräche.


		
 	 			 	
„Mach mir hier einen Haufen Sand” – „Gut, das nennt er gewiß noch einen Haufen”. Ich konnte dem Befehl Folge leisten also war er in Ordnung. Wie aber ist es mit diesem Befehl:
„Mach mir den kleinsten Haufen den Du noch so nennst”? Ich würde sagen: das ist Unsinn; ich kann höchstens || nur eine vorläufige obere & untere Grenze bestimmen.
     Aber auch das trifft nicht genau wie es sich wirklich verhält. Vielmehr scheint die Unsicherheit meistens von der Art wie die der Angabe des höchsten Punktes dieser Kurve . Wir sind eben nicht im Euklidischen Raum & es gibt nicht im Euklidischen Sinne einen höchsten Punkt. Die Antwort wird heißen: „der höchste Punkt ist ungefähr da”, & die Grammatik des Wortes ungefähr – in diesem Zusammenhang – gehört dann zur Geometrie unseres Raumes.


		
 	 			 	
„Ich war der Meinung Napoléon sei 1805 gekrönt worden”. – „Warst Du die ganze Zeit ununterbrochen dieser Meinung?”


		
 	 			 	
Was hat aber Deine Meinung mit Napoléon zu tun? Welcher Zusammenhang besteht zwischen Deiner Meinung & Napoléon?       Es kann, z.B., der || Welche Verbindung besteht zwischen Deiner Meinung & Napoléon?       Es kann, z.B., die sein, daß das Wort „Napoléon” in dem Ausdruck meiner Meinung vorkommt, & der || plus dem Zusammenhang den dieses Wort mit
seinem Träger hat. Also etwa, daß er sich so unterschrieben hat, so angeredet wurde etc. etc. etc.


		
 	 			 	
„Aber mit dem Wort Napoléon bezeichnest Du doch, während Du es aussprichst, eben diesen Menschen”. – Wie geht denn, Deiner Meinung nach, dieser Akt des Bezeichnens vor sich? Momentan? oder braucht er Zeit? – „Ja, aber, wenn man Dich fragt ‚hast Du jetzt (eben) den Mann gemeint der die Schlacht bei Austerlitz gewonnen hat?’ wirst Du doch sagen ‚ja’. Also hast Du diesen Mann gemeint als Du den Satz in dem sein Name vorkommt aussprachst!” – Wohl, aber nur etwa in dem Sinne, in welchem ich auch damals || damals auch wußte, daß 2 + 2 = 4 ist || sei. Nämlich nicht so, als ob zu dieser Zeit ein besonderer Vorgang stattgefunden hätte, den wir dieses ‚Meinen’ nennen könnten; auch wenn vielleicht gewisse Bilder das Aussprechen begleitet haben, die für diese Meinung charakteristisch sind & bei andrer Bedeutung des Wortes Napoléon vielleicht andre gewesen wären. Vielmehr ist die Antwort „ja, ich habe den Sieger von Austerlitz gemeint” ein weiterer Schritt im Kalkül. Täuschend ist an
ihm die vergangene Form, die eine Beschreibung dessen zu geben scheint, was „in mir” während des Aussprechens des Satzes vorgegangen war. In Wirklichkeit knüpft das Präteritum nur an den früher ausgesprochenen Satz an.


		
 	 			 	
Wie sich der Gedanke zur Rede verhält, kann man am besten verstehen, wenn man bedenkt, ob etwa das Verständnis (der Gedanke), einer Rechnung (etwa || z.B. einer Multiplikation) als gesonderter Prozeß neben dem Rechnungsvorgang einherläuft.


		
 	 			 	
Wenn man das Verstehen, Wissen, etc. als Zustand auffaßt, dann nur hypothetisch im Sinne einer psychischen Disposition, welche auf der selben Stufe steht, wie eine physiologische Disposition.


		
 	 			 	
„Dachtest Du denn, als Du den Satz sagtest, daran, daß Napoléon …” – „Ich dachte nur, was ich sagte”.


		
 	 			 	
Ich finde bei Plato auf eine Frage wie etwa „was ist Erkenntnis” nicht die vorläufige Antwort: „ Sehen wir einmal nach, wie
dieses Wort gebraucht wird.”


		
 	 			 	
Etwas wissen, ist von der Art dessen, einen Zettel in einer Lade meines Schreibtisches zu haben, auf dem es aufgeschrieben steht || ist.


		
 	 			 	
16.
Wenn ich sage: „in meine Gedanken tritt die gegenwärtige Situation ein”, so heißt das nicht: die Situation, soweit ich sie beschreiben kann. Denn soweit ich sie beschreiben kann, kann ich sie malen.


		
 	 			 	
Hier & Jetzt sind geometrische Begriffe, wie etwa der Mittelpunkt meines Gesichtsfeldes.


		
 	 			 	
Hier & Jetzt haben nicht eine größere Multiplizität, als sie zu haben scheinen. Das anzunehmen ist die große Gefahr. Ersetze sie, durch welchen Ausdruck Du willst, immer ist es nur ein Wort – & daher eins so gut wie das andere.


		
 	 			 	
„Ich bin jetzt hier.” In welcher Situation hat dies Sinn, in welcher nicht?


		
 	 			 	
Denken wir uns einen Brief datiert: „Hier, Jetzt”. Aber ich glaubte, das zeigt, was diese Wörter bedeuten; sie stehen für das vorgedruckte „Ort … , Datum …”.


Unterschied zwischen Sage & Märchen, Märchen (& andere Dichtungen) vom Jetzt & Hier abgeschnitten.


		
 	 			 	
Es ist aber ein wichtiger Satz in der Grammatik des Wortes „hier”, daß es keinen Sinn hat „hier” zu schreiben, wo eine Ortsangabe stehen soll; daß ich also auf meinem Sessel kein Täfelchen befestigen soll, mit der Aufschrift „Dieser Stuhl ist immer nur hier zu benützen”.


		
 	 			 	
„Dieses ist jetzt hier”.


		
 	 			 	
Ich kann natürlich in Bezug auf die Wörter „jetzt” & „hier” etc. nur das tun was ich sonst tue, nämlich ihren Gebrauch beschreiben. Und || Aber diese Beschreibung muß allgemein sein. D.h. im Vorhinein, vor jedem Gebrauch.


		
 	 			 	
Ist ein Raum denkbar, der nur alle rationalen Punkte, aber nicht die irrationalen enthält? Wäre etwa diese Struktur für unseren || unsern Raum zu ungenau || grob? Weil wir zu den irrationalen Punkten dann (immer) nur näherungsweise gelangen könnten? || Weil wir die irrationalen Punkte dann nur näherungsweise erreichen könnten? Unser Netz wäre also nicht fein genug?
Nein. Die Gesetze gingen uns ab, nicht die Extensionen.


		
 	 			 	
Ist ein Raum denkbar, der nur alle rationalen aber nicht die irrationalen Punkte enthält?
     Und das heißt nur: Sind die irrationalen Zahlen nicht in den rationalen bereits präjudiziert?
     Sowenig wie das Schachspiel im Damespiel.
     Die irrationalen Zahlen füllen keine Lücke aus die die rationalen offen lassen.


		
 	 			 	
Der einfärbige Fleck in der färbigen || farbigen Ebene ist nicht aus kleineren Teilen zusammengesetzt außer so wie die 10 etwa aus hundert Hundertsteln.


		
 	 			 	
Das kleinste sichtbare Stück ist ein Stück der physikalischen Fläche nicht des Gesichtsfeldes. Der Versuch, der das kleinste noch Sichtbare ermittelt, zeigt || untersucht eine Relation || stellt eine Relation fest zwischen zwei Erscheinungen.


		
 	 			 	
Der || Dieser Versuch untersucht nicht den Gesichtsraum & man kann den Gesichtsraum nicht untersuchen. Nicht in ihn tiefer eindringen.





		
 	 			 	
(Wenn man beschreiben wollte, was auf der Hand liegt, könnte man nicht „untersuchen was auf der Hand liegt”. || „untersuchen wollen was auf der Hand liegt”.)


		
 	 			 	
Man könnte glauben das Gesichtsfeld sei aus den minima visibilia zusammengesetzt, etwa aus lauter kleinen Quadraten, die man als unteilbare Fläche || Flecke sieht. Unsinn.
     Das Gesichtsfeld ist nicht zusammengesetzt wenn wir die Zusammensetzung nicht sehen. Denn bei dem Wort „Zusammensetzung” denken wir doch an die Zusammensetzung eines größeren Flecks aus kleineren.
     Von kleinsten sichtbaren Teilen des Gesichtsfeldes zu reden ist irreführend; gibt es denn auch Teile des Gesichtsfeldes die wir nicht mehr sehen? Und wenn wir etwa das Bild || Gesichtsbild eines Fixsterns so nennen so könnte das nur heißen daß es keinen Sinn habe hier von ‚kleiner’ zu reden, & nicht, daß tatsächlich kein Fleck im Gesichtsfeld kleiner ist. Also ist der Superlativ „das kleinste …” falsch angewendet.


		
 	 			 	
Es scheint, man kann einen einfärbigen Fleck nicht zusammengesetzt sehen, außer, wenn man ihn
sich nicht einfärbig vorstellt. Die Vorstellung einer Trennungslinie macht den Fleck mehrfärbig; denn die Trennungslinie muß eine andere Farbe haben, als der übrige Fleck.


		
 	 			 	
„Ein Gegenstand läßt sich, in gewissem Sinne, nicht beschreiben” (auch bei Plato): „er kann nicht beschrieben (erklärt) werden, sondern nur benannt”). Unter || Mit „Gegenstand” meint man hier „Bedeutung eines nicht weiter definierbaren Wortes”, & mit „Beschreibung” oder „Erklärung” eigentlich „Definition”. Denn daß der Gegenstand ‚von außen beschrieben werden’ kann, daß ihm etwa Eigenschaften beigelegt || zugeschrieben werden können, wird natürlich nicht geleugnet.


		
 	 			 	
Wir denken also bei einem Satz wie dem oberen an einen Kalkül mit undefinierbaren – aber richtig gesagt undefinierten – Zeichen, den Namen, & sagen von ihnen, daß sie nicht definiert || erklärt werden können.


		
 	 			 	
Folgt der Satz, daß der Kreis zwischen den beiden Geraden liegt, aus dem Satz daß er gerade hier liegt? – Aber wie ist dieses Hier bestimmt? Aus den Worten „der Kreis liegt hier” folgt
der erste (Satz) natürlich nicht. Zu dem ‚hier’ gehört ein Bild. Folgt also aus dem Satz „der Kreis liegt so zwischen || zu den Geraden ❘ ❘a ❘b ❘: ❘ •❘” der Satz „der Kreis liegt zwischen diesen || den Geraden a & b”? Der praktische Fall wäre etwa daß der Kreis jetzt verdeckt wäre || ist || ist || Der Kreis wäre etwa jetzt verdeckt so daß man nicht wissen könnte || kann, ob er zwischen den Geraden a & b (die sichtbar sind) liegt (oder nicht) & ich weiß, daß ich das Verdeckende wegnehmen muß, um zu sehen, ob der Satz wahr ist.


		
 	 			 	
p ∙ q = p heißt „q folgt aus p”


		
 	 			 	
Aber es ist nicht klar, daß es sich in dem oberen Fall um dieses Folgen handelt.


		
 	 			 	
Wie ist der Umfang des Begriffs „dazwischenliegen” bestimmt? Denn es soll doch im Vorhinein festgelegt werden, welche Möglichkeiten zu diesem Begriff gehören. Es kann, wie ich sage, keine Überraschung sein daß ich auch das „dazwischenliegen” nenne. Oder: Wie können die Regeln für das Wort „dazwischenliegen” angegeben werden, da ich doch nicht die Fälle des Dazwischenliegens aufzählen kann? Natürlich
muß gerade das für die Bedeutung dieses Worts charakteristisch sein.


		
 	 			 	
Wir würden das Wort ja auch nicht durch Hinweisen auf alle besonderen Fälle jemandem zu erklären suchen, sondern || aber wohl indem wir auf einen solchen Fall (oder mehrere) || (oder einige) zeigten & in irgendeiner Weise andeuteten, daß der besondere Fall nichts ausmache || es auf den besonderen Fall nicht ankomme.


		
 	 			 	
Das Aufzählen von Lagen ist nicht nur nicht nötig sondern es kann hier wesentlich von so was keine Rede sein.


		
 	 			 	
Wie aber fügt sich dann das Folgen in die Regeln von den Wahrheitsfunktionen ein? Oder geschieht das durch eine festgesetzte Regel der Art p ∙ q = p?


		
 	 			 	
Ich werde also ein allgemeines Zeichen der Art „❘ •❘” haben das sich zu dem früher gebrauchten so verhält wie x² + x zu 4˙3² + 4˙3. Und diese beiden Zeichen müssen äußerlich unterscheidbar sein & verschiedene Regeln von ihnen gelten (wie von „x” und „4”). – Eine Regel aber muß sagen || besagen, daß 4 aber auch irgend eine andre Zahl
für x eintreten darf.
     Und nun könnte man fragen: wie soll man es ausdrücken daß jede beliebige Zahl für „x” stehen darf, da doch dazu auch schon eine solche Variable nötig wäre.


		
 	 			 	
     p ⌵ q = q heißt „q folgt aus p”.
     Das folgt aus p ∙ q = p, denn p ⌵ q ist im allgemeinen = (p ∙ q) ⌵ (p ∙ ~q) ⌵ (~p ∙ q). Wenn aber q aus p folgt, so wird dies = p ⌵ Cont ⌵ (~p ∙ q) = p ⌵ (~p ∙ q) = q.


		
 	 			 	
Zu sagen „der Kreis liegt entweder zwischen den beiden Geraden oder hier” (wo dieses || das ‚hier’ ein Ort zwischen den Geraden ist) heißt offenbar nur zu sagen: „der Kreis liegt zwischen den beiden Geraden” & der Zusatz „oder hier” erscheint überflüssig. Man wird sagen: in dem ‚irgendwo’ ist das ‚hier’ schon mitinbegriffen. Das ist aber merkwürdig weil es nicht darin genannt ist.


		
 	 			 	
Eine gewisse || bestimmte Schwierigkeit besteht darin, daß || wenn die Wörter || Zeichen das nicht zu sagen scheinen, was der Gedanke
erfaßt, oder: wenn die Wörter das nicht sagen, was der Gedanke zu erfassen scheint.


		
 	 			 	
So, wenn wir sagen „dieser Satz gilt von allen Zahlen” & glauben in dem Gedanken alle Zahlen wie die Äpfel in einer Kiste gefaßt || aufgefaßt zu haben.


		
 	 			 	
Man kann für den Gebrauch der Variablen wohl eine Regel aufstellen & es ist kein Pleonasmus, daß wir dabei diese Art der Variablen gebrauchen. Denn brauchten wir sie nicht, so wäre ja durch die Regeln die Variable definiert. Und wir nehmen ja nicht an daß sie sich definieren lasse, oder: daß sie definiert werden müsse (denn einmal nehmen die Definitionen doch ein || ihr Ende).


		
 	 			 	
Das heißt (nur), daß – z.B. – die Variable „x²” keine Abkürzung ist (etwa für eine logische Summe) & daß in unseren Gedanken auch nur ein Zeichen dieser Multiplizität vorhanden ist.


		
 	 			 	
Nun könnte man aber fragen: Wie kann ich nun im Voraus wissen aus welchen Sätzen dieser allgemeine Satz folgt?
Wenn ich diese Sätze nicht angeben kann.


		
 	 			 	
Wenn wir eine Erklärung etwa Kann man aber sagen: „man kann nicht sagen, aus welchen Sätzen dieser Satz folgt”? Das klingt so wie: man weiß es nicht. Aber so ist es natürlich nicht. Und ich kann ja Sätze sagen, & im vorhinein sagen, aus denen er folgt. – „Nur nicht alle”. – Aber das heißt ja eben nichts.


		
 	 			 	
Es ist eben nur der allgemeine Satz & besondere Sätze (nicht: die besonderen Sätze). Aber der allgemeine Satz zählt besondere Sätze nicht auf. Aber was charakterisiert ihn denn dann als allgemein & was zeigt, daß er nicht einfach diejenigen || die besonderen Sätze umschließt, von denen wir in diesem bestimmten Falle sprechen?


		
 	 			 	
Er kann nicht durch seine Spezialfälle charakterisiert werden; denn wieviele man auch aufzählt, so könnte er immer mit dem Produkt der angeführten Fälle || Spezialfälle verwechselt werden. Seine Allgemeinheit liegt also in einer Eigenschaft || grammatischen Eigenschaft der Variablen.


		
 	 			 	
Wie man die Zeichnung ❘ ⚬❘ als eine Darstellung des „allgemeinen
Falls” ansehen kann. Quasi nicht im Maßraum, sondern so daß die Distanzen des Kreises von den Geraden gar nichts ausmachen. Man sieht dann das Bild als Fall eines andern Systems als || wie wenn man es als Darstellung einer besonderen Lage des Kreises zwischen den Geraden sieht. Oder richtiger: Es ist dann Bestandteil eines andren Kalküls. Von der Variablen gelten eben andre Regeln als von ihrem besonderen Wert.


		
 	 			 	
Worin besteht aber – z.B. – die unendliche Möglichkeit der Besetzung einer || der Variablen? Wie kann man sich etwa nach der Regel richten: „an diese Stelle darf keine Zahl gesetzt werden”? Die Allgemeinheit so einer || dieser Vorschrift muß von der Art der hypothetischen Allgemeinheit (alle Menschen müssen sterben) sein.


		
 	 			 	
Es scheint nämlich als könnte eine Allgemeinheit über eine bestimmte Aufzählung mit einer Art schattenhafter Aufzählung hinausgehen.





		
 	 			 	
Denn nehmen wir an ich hätte 7 Fälle || Spezialfälle aufgezählt & sagte „ihre logische Summe ist aber nicht der allgemeine Satz”, so ist das nicht genug & ich will noch sagen, daß auch keine andere Zahl von Fällen || Spezialfällen den allgemeinen Satz ergibt. Aber in diesem Zusatz scheine ich nun wiederum eine Aufzählung, wenn auch nicht wirklich, so doch quasi schattenhaft auszuführen. Aber so ist es nicht denn in dem Zusatz kommen ganz andre Wörter als die Zahlwörter vor.


		
 	 			 	
„Wie aber soll ich es verbieten, daß ein Zahlwort dort & dort eingesetzt wird? Ich kann doch nicht vorhersehen welches Zahlwort einer wird einsetzen wollen um es zu verbieten”. – Du kannst es ja verbieten, wenn es kommt. – Aber da || hier sprechen wir ja schon, allgemein, vom Zahlbegriff!


		
 	 			 	
Ich müßte sagen: Die Zahlvariable ist ein dem Zahlzeichen verwandtes Zeichen (durch die Regeln die von ihm gelten – wie etwa der Läufer der Königin verwandter ist als dem Rössel). Und in der Verwandtschaft der Regeln
muß es auch liegen was wir damit meinen daß das eine ein Spezialfall des andern ist.


		
 	 			 	
Aber es gibt nicht etwas, was eine Aufzählung ist & doch keine Aufzählung. Eine Allgemeinheit die quasi nur nebelhaft aufzählt aber nicht wirklich & bis zu einer bestimmten Grenze.


		
 	 			 	
Die Punkte im in „1 + 1 + 1 + 1 ....” sind eben auch nur die vier Punkte. Ein Zeichen für das sich gewisse Regeln angeben lassen müssen. (Nämlich dieselben wie für das Zeichen „u.s.w. ad inf.”.)
     Dieses Zeichen ahmt zwar die Aufzählung in gewisser Weise nach, ist aber keine Aufzählung. Und das heißt wohl daß die Regeln, die von ihm gelten bis zu einem Punkt mit denen die von einer Aufzählung gelten übereinstimmen aber nicht ganz übereinstimmen.


		
 	 			 	
Es gibt kein Mittelding zwischen einer || der bestimmten Aufzählung & der Variablen || dem allgemeinen Zeichen.


		
 	 			 	
Ich habe einmal gesagt, es könne nicht Zahlen geben und den Begriff der Zahl. Und das ist richtig wenn es heißt
daß die Variable zur Zahl nicht so steht wie der Begriff Apfel zu einem Apfel (oder der Begriff Schwert zu Nothung).
     Anderseits ist die Zahlvariable kein Zahlzeichen.


		
 	 			 	
Ich wollte aber auch sagen daß der Zahlbegriff nicht unabhängig von den Zahlen gegeben sein könnte & das ist nicht nicht wahr. Sondern die Zahlvariable ist in dem Sinne von einzelnen Zahlen unabhängig als es einen Kalkül mit der einer Klasse unsrer Zahlzeichen & ohne die allgemeine Zahlvariable wohl gibt. Freilich gelten dann eben nicht alle Regeln von diesen Zahlen die von unsern gelten aber doch entsprechen sie unseren wie die Damesteine im Damespiel denen im Schlagdamespiel.


		
 	 			 	
Was aber macht ein Zeichen zum Ausdruck der Unendlichkeit? Was gibt ihm den eigentümlichen Charakter dessen was wir unendlich nennen? Ich glaube, daß es sich ähnlich verhält wie das Zeichen einer enormen Zahl. Denn das
Charakteristische des Unendlichen wie man es so auffaßt ist seine enorme Größe.


		
 	 			 	
Wenn man etwa fragt „ist das nun die letzte Regel in der Reihe”, so wäre die Antwort: natürlich nicht. – Auch kann man sagen; || : keine wird die letzte sein. – Aber hier bedient man sich schon einer Variablen, denn dem ‚keine’ entspricht nicht ein logisches Produkt.


		
 	 			 	
Soll ich nun sagen: keine ist die letzte, – oder: Es ist sinnlos von einer ‚letzten’ zu sprechen, & auch das Wort ‚keine’ ist in diesem Zusammenhang nicht erlaubt?


		
 	 			 	
Die Grammatik des Ausdrucks || Wortes „u.s.w., ad inf.”


		
 	 			 	
Wenn wir etwa die Regeln für Division oder Multiplikation geben, so enthalten die schon die ‚unendliche Allgemeinheit’. Nämlich die Unbeschränktheit & das ‚u.s.w.’. (Und so kann man sich überzeugen, daß alles mit rechten Dingen zugeht.)


		
 	 			 	
Schon das Kind in der Schule lernt die Rechenregeln mit || in dieser
unendlichen Allgemeinheit.
     Wir zeigen ihm einige Multiplikationen & verlangen, daß es dann andere mit größeren Zahlen als denen im Paradigma selbst ausführe.


		
 	 			 	
„Wieviel Punkte muß man nach der Reihe setzen um das ‚u.s.w.’ anzudeuten?” Tat || Tut es nicht einer?


		
 	 			 	
Kann man von der Zahlenreihe sagen, sie habe kein Ende? „Aber wie wäre es wenn es anders wäre?” Aber kann ich nicht vom Schachspiel sagen: die Reihe der Schachfiguren habe ein Ende & in einem andern Spiel, sie habe kein Ende, wenn man die Erlaubnis hätte beliebig viele Felder, einer Regel gemäß, mit Steinen zu besetzen.


		
 	 			 	
D.h. also: ist es überhaupt ein erlaubter Ausdruck, zu sagen; || , etwas habe ein Ende, oder keines.


		
 	 			 	
Zu sagen „diese Reihe hat kein Ende” heißt || sagt natürlich dasselbe wie: „So geht es weiter”.


		
 	 			 	
Man hat natürlich nur die Zahlen bis zu einer gewissen höchsten
– sagen wir 10¹⁰ – hingeschrieben. Worin besteht nun die Möglichkeit Zahlen hinzuschreiben die man noch nicht hingeschrieben hat? Wie seltsam dieses Gefühl als wären sie doch schon alle irgendwie vorhanden. (Frege sagte eine Konstruktionslinie sei in gewissem Sinne schon vorhanden auch ehe sie gezogen wurde)!


		
 	 			 	
Hier ist die Schwierigkeit sich zu wehren gegen den Gedanken, die Möglichkeit sei eine Art schattenhafter Existenz || Wirklichkeit.


		
 	 			 	
Mit Gewalt drängt sich hier der Gedanke auf die Allgemeinheit antizipiere die ◇◇◇ besonderen Fälle doch in schattenhafter Weise. Die Variable sei nur eine Abkürzung || abgekürzte Schreibweise für besondere Fälle || für eine Gesamtheit || ein Ganzes von besonderen Fällen.


		
 	 			 	
In den Regeln für die Variable a kann eine Variable b vorkommen & auch besondere Zahlzeichen; aber auch keine Gesamtheit von Zahlen.


		
 	 			 	
Nun scheint es aber als
wäre damit etwas aus der Logik weggeleugnet: Etwa gerade die Allgemeinheit; oder das was die Punkte andeuten. Das Unfertige (Lockere, Dehnbare) der Reihe || Zahlenreihe das. Und natürlich dürfen & können wir nichts wegleugnen. Wo kommt also diese Unbestimmtheit zum Ausdruck? Etwa so: Wenn wir Zahlen anführen die wir statt der Variablen a einsetzen dürfen so sagen wir von keiner es sei die letzte oder höchste.


		
 	 			 	
Würde uns aber nun nach der Erklärung einer Rechnungsart jemand fragen: „und ist nun 103 das letzte Zeichen der Reihe welches ich benützen kann”, was sollen wir antworten? „Nein es ist nicht das letzte” oder „es gibt kein letztes”? – Aber muß ich ihn nicht zurückfragen: „Und wenn es nicht das letzte ist, was käme dann noch?” Und sagte er nun „104”, so müßte ich sagen: Ganz richtig, Du kannst die Reihe selber fortsetzen.


		
 	 			 	
Von einem Ende der Möglichkeit kann ich überhaupt nicht reden.


		
 	 			 	
(Nur vor dem Geschwätz muß
man sich in der Philosophie hüten.)
     Eine Regel aber die praktisch anwendbar ist, ist immer in Ordnung.)


		
 	 			 	
Es ist klar daß man einer Regel von der Art ❘a, ξ, ξ + 1❘ folgen kann; ich meine ohne schon von vornherein die Reihe hinschreiben zu können sondern indem man sich wirklich nach der Bildungsregel richtet || wirklich der Bildungsregel folgt || sich wirklich nach der Bildungsregel richtet. Es ist ja dann dasselbe wie wenn ich eine Reihe etwa mit der Zahl 1 anfinge & sagte: „nun gib 7 dazu, multipliziere mit 5 & zieh die Wurzel, & diese zusammengesetzte Operation wende immer wieder auf das Resultat an”. (Das wäre ja die Regel ❘1, ξ, √(ξ + 7) ∙ 5 ❘.)


		
 	 			 	
Aber was tut der, der || welcher diese Regel versteht? Wendet er sie etwa schon in schattenhafter Weise auf alle Zahlen an? –


		
 	 			 	
Um nun die Regel etwa 3 mal nach einander anzuwenden, braucht es keine weitere Regel die diese Anwendung regelt (die Verbindung der ersten Regel mit der Zahl 3 herstellt). Sondern, daß wir den Raum für die Anwendung offenlassen ist gerade unser
Zeichen für die endlose Allgemeinheit.


		
 	 			 	
Schließlich ist ja das Wort „u.s.w.” nichts anderes als das Wort „u.s.w.” (d.h. wieder als ein Zeichen des Kalküls das nicht mehr tun kann als durch die Regeln zu bedeuten, die von ihm gelten. Das nicht mehr sagen kann als es zeigt.)2


		
 	 			 	
D.h. es wohnt dem Wort „u.s.w.” keine geheime Kraft inne, durch die nun die Reihe fortgesetzt wird, ohne fortgesetzt zu werden.


		
 	 			 	
Das wohl nicht, wird man sagen, aber eben die Bedeutung der unendlichen Fortsetzung.


		
 	 			 	
„Kann man sich einen leeren Raum vorstellen?” (Diese Frage gehört merkwürdigerweise hierher.)


		
 	 			 	
Es ist einer der tiefstwurzelnden Fehler der Philosophie: die Möglichkeit als ein Schatten der Wirklichkeit. || einen Schatten der Wirklichkeit zu sehen.
     Anderseits aber kann es kein Irrtum sein & ist es auch nicht wenn man den Satz als diesen Schatten nennt.


		
 	 			 	
Es muß um die unendliche
Möglichkeit zu erklären genug sein auf die Züge des Zeichens hinzuweisen die uns eben zur Annahme dieser unendlichen Möglichkeit führen, besser: aus denen wir diese unendliche Möglichkeit ersehen. Das heißt (nur) das Tatsächliche des Zeichens muß genügen & nicht die Möglichkeiten des Zeichens in Betracht kommen die sich nur wieder in einer Beschreibung von Zeichen zeigen könnten. Es muß also in dem Zeichen „❘1, ξ, ξ + 1❘” – dem Ausdruck der Bildungsregel – schon alles enthalten sein. Ich darf mit der unendlichen Möglichkeit nicht wieder ein mythisches Element in die Logik || Grammatik einführen. Beschreibt man den Vorgang der Division 1˙
0
1
: 3 = 0˙3 der zu dem Quotienten 0˙3 & dem Rest 1 führt, so muß in dieser Beschreibung schon die unendliche Möglichkeit der Fortsetzung mit immer dem gleichen Erfolg liegen, denn etwas Anderes ist uns ja nicht gegeben, wenn wir sehen, „daß es immer so weiter gehen muß”.
     Und wenn wir die „unendliche Möglichkeit der Fortsetzung sehen” so können wir doch nichts sehen was nicht beschrieben ist, wenn
wir eben das Zeichen beschreiben, was wir sehen.


		
 	 			 	
Die Gefahr ist natürlich hier wieder in einen Positivismus zu verfallen, nämlich einen, der einen eigenen Namen verdient & daher natürlich ein Irrtum sein muß. Denn wir dürfen überhaupt keine Tendenz haben keine besondere Auffassung der Dinge sondern (wir) müssen alles anerkennen, was jeder Mensch darüber je gesagt hat außer soweit er selbst eine besondere Auffassung oder Theorie hatte.


		
 	 			 	
Denn das Zeichen „u.s.w.”, oder ein ihm entsprechendes, ist wohl für die Bezeichnung der Endlosigkeit wesentlich. Natürlich durch die Regeln die von einem solchen Zeichen gelten. D.h. wir können wohl das Reihenstück „1, 1 + 1, 1 + 1 + 1” unterscheiden von der Reihe „1, 1 + 1, 1 + 1 + 1, u.s.w.” Und das letzte Zeichen & sein Gebrauch ist so wesentlich für den Kalkül als eines der vorhergehenden. || irgend ein andres.


		
 	 			 	
Das was mich nun bedrückt ist, daß das „u.s.w.” scheinbar auch in den Regeln für das Zeichen „u.s.w.” vorkommen muß.
Z.B. ist 1, 1 + 1, u.s.w. = 1, 1 + 1, 1 + 1 + 1, u.s.w., u.s.w.¤


		
 	 			 	
Aber haben wir denn hier nicht die alte Erkenntnis || Einsicht daß wir die Sprache nur von außen beschreiben können. Daß wir also nicht erwarten dürfen durch eine Beschreibung der Sprache wesentlich tiefer || in andere Tiefen zu dringen als die Sprache selbst offenbart: Denn die Sprache beschreiben wir mittels der Sprache.


		
 	 			 	
Wir könnten sagen: Es ist ja gar kein Anlaß zu fürchten daß wir das Wort „u.s.w.” in einer das Endliche übersteigenden Weise gebrauchen.


		
 	 			 	
Übrigens kann der für das „u.s.w.” charakteristische Teil seiner Grammatik nicht in Regeln über die Verbindung von „u.s.w.” mit einzelnen Zahlzeichen (nicht: „den einzelnen Zahlzeichen”) bestehen – denn diese Regeln geben ja wieder ein beliebiges Stück einer Reihe – sondern in Regeln der Verbindung des Zeichens || von „u.s.w.” mit sich selbst || „u.s.w.”.


		
 	 			 	
Aber hier habe ich schon das Wort „beliebig” gebraucht, & wie drückt es sich aus, daß ein
angegebener || aufgeschriebener Teil der Reihe beliebig ist?


		
 	 			 	
Das Zeichen „1, 1 + 1, 1 + 1 + 1, …” kann im Wesentlichen nicht deutlicher sein als „❘1, ξ, ξ + 1❘”. (Das ist sehr wichtig.)


		
 	 			 	
Was sieht der, der in „1˙
0
1
: 3 = 0˙3” erkennt daß es nun periodisch so weiter geht? Kann man denn diese Division nicht sehen ohne dies zu sehen?


		
 	 			 	
Von dem Zeichen „0˙3̇ ” kann man sagen: es ist keine Abkürzung.


		
 	 			 	
Ich hatte einmal von der Division gesagt: „ich sehe eben etwas Bestimmtes in ihr, wenn ich die Periodizität erkenne.” – Muß ich nun nicht sagen, sie gehört in diesem Fall zu einem andern System als im Falle, wenn ich die Periodizität nicht erkenne?


		
 	 			 	
Man könnte fragen „fällt Dir an dieser Division nichts auf?” (die Periodizität.)¤
     „Ja, es fällt mir auf, daß das immer so weiter gehen muß”.
     Wenn ich nun fragen würde:
„Was meinst Du mit ‚immer so weiter’” so würde er mir etwa erst ein paar gleiche Schritte aufzählen & dann sagen „u.s.w.”. Dabei ist es klar daß die aufgezählten Schritte beliebig viele sein & daher auch ganz wegfallen konnten so daß als wesentliches Zeichen der Fortsetzung das ‚u.s.w.’ bleibt.


		
 	 			 	
Es ist übrigens klar daß es keinen exakteren Beweis der Periodizität dieser Division gibt als das oben ausgeführte Stück.


		
 	 			 	
Das was ich an || in dieser Division sehe befähigt mich z.B. das vierstellige Resultat 0˙3333 auf Verlangen ohne weitere Rechnung anzuschreiben. Und hierin liegt die andere Art der Benützung dieser Division || dieses Zeichens.


		
 	 			 	
Es ist als entdeckten wir an gewissen Körpern die vor uns liegen Flächen mit denen sie aneinander gereiht werden können. Oder vielmehr als entdeckten wir daß sie mit den & den Flächen die wir auch schon früher
gekannt || gesehen hatten aneinandergereiht werden könnten || können. Es ist das die Art der Lösung vieler Spiele oder Rätselfragen.


		
 	 			 	
Der, welcher || der die Periodizität entdeckt, erfindet einen neuen Kalkül. Die Frage ist, wie unterscheidet sich der Kalkül mit der periodischen Division von dem Kalkül der die Periodizität nicht kennt?


		
 	 			 	
(Wir hätten einen Kalkül mit Würfeln betreiben können ohne je auf die Idee zu kommen sie zu Prismen aneinanderzureihen.)


		
 	 			 	
Was macht es, daß ich weiß, daß die Definition „a + ((b) + 1) = (a + b) + 1 Def” rekursiv auf alle Zahlen angewandt werden kann?
     Oder: Wie zeigt sich die Periodizität dieser Definition?


		
 	 			 	
Ich könnte übrigens sagen, daß sich das Zeichen „1, 1 + 1, 1 + 1 + 1” || „1, 1 + 1, 1 + 1 + 1, u.s.w.” vom Zeichen „1, 1 + 1, 1 + 1 + 1” durch die Anwendung unterscheidet. Daß sie verschiedenen Kalkülen angehören.


		
 	 			 	
Die Schwierigkeit fängt schon da an,
wenn ich sagen soll, daß an Stelle der Buchstaben, Zeichen von der Form , 1, (1) + 1, ((1) + 1) + 1, u.s.w. zugelassen werden. (Schon die willkürliche Länge der Aufzählung ist unangenehm.)


		
 	 			 	
Diese Aufzählung muß sich durch „❘1, ξ, (ξ) + 1❘” ersetzen lassen.


		
 	 			 	
Anderseits aber muß es auch klar sein, daß „1, (1) + 1, ((1) + 1) + 1, u.s.w.” keine Abkürzung ist.


		
 	 			 	
Vielmehr muß es auch das vollständige Zeichen sein eines Kalküls. D.h., man muß mit ihm ebenso exakt arbeiten können, wie mit jedem anderem.


		
 	 			 	
30.7.
Man könnte nun aber fragen: Wie kommt es, daß der, welcher die allgemeine Regel nun auf eine weitere Zahl anwendet, nur dieser Regel folgt. Daß keine weitere Regel nötig war die ihm erlaubt die allgemeine Regel auch auf diesen Fall anzuwenden; & daß doch dieser Fall in der allgemeinen Regel nicht genannt war.


		
 	 			 	
Es wundert uns also daß wir diesen Abgrund zwischen den
einzelnen Zahlen & dem allgemeinen Satz nicht überbrücken können.




		
 	 			 	
Woher || Wie weißt Du daß er im Zimmer ist? – Weil ich ihn hineingesteckt habe, & er nirgends herauskann. – So ist also Dein Wissen der allgemeinen Tatsache, daß er irgendwo im Zimmer ist, auch von der Multiplizität dieses Grundes: Gezeichnet etwa so:
 Das Bild des allgemeinen Sachverhalts wäre also auch ❘ •❘. Und dieses Zeichen würde nur anders benützt als dann, wenn es eine spezielle Lage angibt.
     Übrigens haben wir ja dasselbe, wenn wir in der Geometrie einen Beweis durch Zeichnung führen & ein (allgemeines) Dreieck hinzeichnen.
     Von dem Gebrauch des allgemeinen Dreiecks gelten dann andere Regeln als von dem des speziellen.


		
 	 			 	
Man sagt: „auf die Größe dieses Dreiecks kommt es hier nicht an”.


		
 	 			 	
Wenn die Intuitionisten von der „Grundintuition” sprechen, – ist diese ein psychologischer Prozeß? Und wie kommt er dann in die Mathematik?
Oder ist, was sie meinen, nicht doch nur ein „Urzeichen” || Urzeichen im (Sinne Freges); ein Bestandteil eines Kalküls?


		
 	 			 	
Es ist wohl charakteristisch für das allgemeine ❘ ⚬❘, daß ❘ ⚬❘ = ❘ ⚬ ❘, aber man kann das allgemeine Zeichen nicht durch eine Aufzählung solcher Gleichungen erklären || bestimmen, da man ja wieder nicht alle aufzählen kann.
     (Darum sagte ich früher das „u.s.w.” müsse durch die möglichen || erlaubten Verbindungen mit sich selbst, nicht mit diesen || seinen besonderen Fällen charakterisiert || erklärt werden.)


		
 	 			 	
(Wenn man die Sokratischen Dialoge liest, so hat man das Gefühl: welche fürchterliche Zeitvergeudung! Wozu diese Argumente die nichts beweisen & nichts klären.)


		
 	 			 	
Es ist als gäbe es eine allgemeine Auffassung des Zeichens, (etwa eines Dreiecks in der geometrischen Konstruktion etc.).


		
 	 			 	
Es gibt ein „zwischen” bei dem man nicht von einem besonderen Ort reden kann. Das also quasi alle Züge des räumlichen „Zwischen” hat
außer denen, die sich auf bestimmte Lagen beziehen.
     Das heißt es gibt einen Kalkül mit einer Relation die man „zwischen” nennen könnte bei der aber von (einer) Allgemeinheit nicht die Rede wäre.
     Anderseits aber ist dieser Kalkül derjenige der Allgemeinheitsbezeichnung für die räumliche Lage. Wie kriegt er aber den Charakter der Allgemeinheit, wenn er ihn doch nicht durch die Beziehungen zu speziellen Fällen bekommt? – Aber worin besteht denn dieser Charakter der Allgemeinheit? Handelt es sich nicht hier wieder um einen falschen Vergleich?


		
 	 			 	
Die Allgemeinheit ist so vieldeutig, wie die Subjekt-Prädikat Form.


		
 	 			 	
„Außer diesem, diesem, diesem & diesem Stuhl sind keine || ist keiner im Zimmer & sie alle sind braun.”
     „Zähl die Stühle in diesem Zimmer”.


		
 	 			 	
Alles was man eigentlich in der Philosophie wissen muß, ist, daß jeder Unterschied des Gebrauchs || im Gebrauch eines Worts ein logischer Unterschied ist, & daß es
sich also um verschiedene Formen handelt (deren grammatische Verwandtschaft, höchstens, durch das gleiche Wort || die gleiche Bezeichnung angedeutet wird).


		
 	 			 	
D.h. man darf nur nicht an einem Unterschied der Formen vorbeigehen – wie man wohl an einem Unterschied zwischen Sesseln vorbeigehen kann wenn er etwa sehr gering ist.
     In gewissem Sinne gibt es für uns – nämlich in der Grammatik – nicht geringe Unterschiede. Und überhaupt bedeutet ja das Wort Unterschied etwas ganz anderes als dort wo es sich um einen Unterschied zweier Dinge || Sachen handelt.


		
 	 			 	
Denn Worin besteht der Charakter der Allgemeinheit des allgemeinen Kalküls? Denn ich möchte daß er die besonderen Fälle allgemein behandelt & nicht quasi etwas von den besonderen Fällen ganz Losgelöstes ist. (Wie es auch in der Bezeichnung „1, 1 + 1, 1 + 1 + 1 u.s.w.” angedeutet ist.)
     Wo ist die Verwandtschaft zwischen der Allgemeinheit & dem Besonderen? Die muß offenbar in der Bezeichnung zum Ausdruck kommen.
(Und darum || so enthält ja auch die allgemeine Zahlform „[1, ξ, (ξ + 1)]” das Zeichen „1”).


		
 	 			 	
Ich möchte sagen: das allgemeine Bild ❘ ⚬ ❘ hat eine andre Metrik als das besondere.


		
 	 			 	
Die Möglichkeit noch weitere Zahlen anzuführen. Die Schwierigkeit scheint uns die zu sein daß die Zahlen die ich tatsächlich angeführt habe ja gar nicht wesentlich sind || keine wesentliche Gruppe sind & nichts dies andeutet, daß sie eine beliebige Kollektion sind: die zufällig aufgeschriebenen unter allen Zahlen.
     (So als hätte ich in einer Schachtel alle Karten || Steine eines Spiels & auf dem Tisch daneben eine zufällige Auswahl aus dieser Schachtel.)

     Oder als wären die einen Ziffern in Tinte nachgezogen während sie alle schon gleichsam blaß vorgezeichnet sind || seien.)
     Daß wir aber außer diesen zufällig benützten nur die allgemeine Form haben.
     Haben wir hier übrigens nicht – so komisch das klingt – den Unterschied zwischen Zahlzeichen & Zahlen?



		
 	 			 	
Ist es nicht klar daß wir bei unseren Schwierigkeiten eben an einem falschen Bilde laborieren?


		
 	 			 	
     Im allgemeinen Zeichen ❘ ⚬ ❘ spielen die Distanzen so wenig eine Rolle wie im Zeichen aRb (die der Buchstaben).


		
 	 			 	
Bedenke, daß aus dem allgemeinen Satz eine logische Summe mit || von, sagen wir, 100 Summanden folgen könnte, an die wir doch bestimmt nicht gedacht haben als wir den allgemeinen Satz aussprachen. Können wir dennoch sagen, daß sie aus ihm folgt?


		
 	 			 	
31.
„Hast Du es ohne Unterbrechung die ganze Zeit verstanden?”


		
 	 			 	
Die Allgemeinheitsbezeichnung unserer gewöhnlichen Sprache faßt die logische Form noch viel oberflächlicher als ich früher geglaubt habe. Sie ist eben in dieser Beziehung mit der Subjekt-Prädikat Form vergleichbar.


		
 	 			 	
Nehmen wir die besonderen Fälle des allgemeinen Sachverhalts daß das Kreuz sich zwischen den Grenzstrichen befindet

|––––x––––|

|–––––x–––|

|–––––––x–|

|––––––x––|
. Jeder
dieser Fälle z.B. hat eine || seine besondere Individualität. Tritt diese Individualität irgendwie in den Sinn des allgemeinen Satzes ein? Offenbar nicht.


		
 	 			 	
„Das Kreuz liegt so auf der Geraden:

–|––––––x––|–
”. – „Es liegt also zwischen den Strichen ….”
     „Es hat hier 16
1
2
Grad”. – „Es hat also jedenfalls mehr als 15 Grad || ˚.”


		
 	 			 	
Wenn man sich übrigens wundert, daß dieser Satz || ein Satz aus jenem || aus dem anderen folgt obwohl man doch bei jenem gar nicht an ihn dachte || bei diesem gar nicht an jenen dachte, so denke man nur daran daß p ⌵ q aus p, & ich denke doch gewiß nicht (an) alle Sätze p ⌵ ξ wenn ich p denke.


		
 	 			 	
Die ganze Idee daß man bei dem Satz aus dem ein anderer folgt an diesen denken muß beruht auf einer falschen, & psychologisierenden, Auffassung. Wir haben uns ja nur um das zu kümmern, was in den Zeichen & (ihren) Regeln liegt.


		
 	 			 	
Dagegen ist es eine wirkliche Schwierigkeit || ein ernst zu nehmender Gedanke || ein wirklicher Gedanke daß das Folgen immer verbunden scheint mit dem || gebunden scheint an den Kalkül der Wahrheitsfunktionen.





		
 	 			 	
Will ich sagen daß sich das Folgen immer aus der Übereinstimmung der || von Wahrheitsmöglichkeiten ergeben muß?


		
 	 			 	


p
W
W
F
F
	

q
W
F
W
F
				

p ⌵ q
W
W
W
F
				

q
W
F
W
F
				q
||
(p ⌵ q) ∙ q
W
F
W
F
			(p ⌵ q)
||
(p ⌵ q) ⌵ q
W
W
W
F




		
 	 			 	
(∃x)fx ⌵ fa = (∃x)fx, (∃x)fx ∙ fa = fa Wie weiß ich das? (denn das obere habe ich sozusagen bewiesen). Man möchte etwa sagen: „ich verstehe (∃x)fx eben”. (Ein herrliches Beispiel dessen, was ‚verstehen’ heißt.)
     Ich könnte aber ebensogut fragen „wie weiß ich daß (∃x)fx auf || aus fa folgt” & antworten: „weil ich (∃x)fx verstehe”. Wie weiß ich aber wirklich, daß es folgt? – weil ich so kalkuliere.
Wie weiß ich daß aus (∃x)fx (x)fx ∙ fa folgt || aus (x)fx fa folgt? || (∃x)fx aus fa folgt? Sehe ich quasi hinter das Zeichen (∃x)fx, & sehe den Sinn der hinter ihm steht & daraus || aus ihm, daß er aus fa folgt? ist das das Verstehen?
     Nein, jene Gleichung ist ein Teil des Verstehens || Verständnisses || drückt einen Teil des Verstehens aus (das so ausgebreitet
vor mir liegt.)
     Denn die Annahme eines Verstehens das ursprünglich mit einem Schlag erfaßbar || ein Erfassen mit einem Schlag erst so ausgebreitet werden kann, ist ja unrichtig.
     Wenn ich sage „ich weiß, daß es || (∃x)fx folgt, weil ich es verstehe”, so heißt || hieße das, daß ich, es verstehend, etwas anderes sehe als das gegebene Zeichen gleichsam eine Definition des Zeichens, aus der das Folgen hervorgeht.


		
 	 			 	
Die Mathematik besteht aus Rechnungen. |