---
type: work
title: Ms 122
slug: work-ms-122
source: Wittgenstein Source BNE
sourceUrl: "http://www.wittgensteinsource.org/"
collection: Bergen Nachlass Edition
wordCount: 10187
encoding: wittsrg
importedAt: 2026-04-20
---

# Ms 122



## Compiled Understanding

Ms 122. 
Collapse
Drag


 	 			 	
Philosophische Bemerkungen
XVIII.











		
 	 			 	
1
16.10.39


     Das Paradox “Heterologisch”: Es ist gut sich vorzustellen, daß die Wörter “heterologisch” & “homologisch” irgendwo wirklich Wörter der lebendigen Sprache sind. Stellen wir uns vor, daß in der Schrift des Stammes … das Wort für rot immer rot, || mit roter¤ Tinte, das Wort für blau immer blau || mit blauer Tinte geschrieben wird || in der Schrift des Stammes … wird das Wort für rot immer mit roter Tinte, das Wort für blau immer mit blauer Tinte geschrieben, ein Wort das lang bedeutet wird immer in der Schrift langgezogen, eines das kurz bedeutet zusammengepreßt. Dagegen wird bei ihnen das Wort für heiß nicht heiß & das Wort für kalt nicht kalt sein || ist bei ihnen das Wort für heiß nicht heiß & das Wort für kalt nicht kalt || muß bei ihnen das Wort für heiß nicht heiß & das Wort für kalt nicht kalt sein etc. Ihre Grammatiker unterscheiden so zwischen || reden demgemäß von homo- || homologischen & heterologischen Wörtern.
     Jemand von ihnen fragt nun:
“ist das Wort “heterologisch”, heterologisch, oder nicht?” & leitet das Paradox ab. Oder, er leitet das Paradox nicht ab & fragt die Frage im vollen Ernst. Ich (der Angeredete || Gefragte) denke mir: “Was fragt er eigentlich? Er fragt, ob “h” die Eigenschaft hat, die Eigenschaft nicht zu haben, die es bedeutet || bezeichnet, welche die ist: die Eigenschaft nicht zu haben, die es bedeutet || bezeichnet, welche aber (die) ist, || : || welche die ist, || : die Eigenschaft nicht zu haben, die es bedeutet || bezeichnet – u.s.f. || etc.”


		
 	 			 	
     Das ist ja als sagte man Einem || gäbe man Einem den Befehl: “Schreib etwas anderes”, ohne aber zu sagen wovon es verschieden sein soll.


		
 	 			 	
17.
     Auf die Frage “Ist “h” h?” sagen wir uns sofort: “Nun, wir
3
wollen sehen – – was heißt denn ‘h’?” D.h. wir sind nicht gleich klar, zu welchem Resultat hier die Erklärung || Definition von “h” führt. Und gleich darauf sehen wir, daß sie zu keinem Resultat führt. Denn das Resultat ist zwar: h (‘h’) = ~h (‘h’), aber, abgesehen davon, daß das ein Widerspruch ist, so ist es keine Erklärung von “h (‘h’)”.
     Und ebenso erhalte ich auch keine Erklärung, wenn ich mir überlege, was “hom (‘hom’)” bedeutet oder “het (‘hom’)” bedeutet.


		
 	 			 	
     Es wird hier mittels eines Satzes & einer Definition ein Kreis geschlossen, & so, daß die Definition ohne den Satz & der Satz ohne die Definition nicht
4
vollständig ist || sind, || – wodurch man auf der Suche nach der Bedeutung im Kreis herum geführt wird.


		
 	 			 	
     Ebenso, wie man durch die Definition ~f(f) = S(f) zum Widerspruch ~S(S) = S(S) geführt wird, aber das Zeichen “S(S) ” aus der Definition auch nicht erklären kann.
     Ich könnte es etwa so versuchen: Wenn man statt ‘f’ ‘S’ setzt || einsetzt so muß man wissen welcher Ausdruck nach der Definition für || für welchen Ausdruck nach der Definition das S stehen soll || steht. Am ehesten noch für “~ ξ(ξ)” oder “~ ( )”. Also heißt “S(S)” soviel wie “S(~ ( ))”, oder etwa || aber nicht “~ ( )(~ ( ))”: denn zur Ersetzung des S vor seinem Argument soll ja nach der Definition so verfahren
5
werden:      ~[~ ( )][~ (])



		
 	 			 	
Schreiben wir eine Funktion als ein Verbum & sagen z.B. statt “F(a)”: “a F-iert”.
     Also: ~ (f f-iert) = f S-iert Def. Ersehen wir daraus, was wir statt einem || für einen Ausdruck von der Art “S φ-iert” schreiben sollen?



		
 	 			 	
Denken wir uns einen Kalkül mit einem Widerspruch drin aber wir merken den Widerspruch nicht. Wir leiten allerlei Sätze ab, die, wie wir später sehen, mit einander im Widerspruch stehen. Wenn uns ein Teufel narrt so daß wir es nie merken, – was werden wir sagen? Daß es kein Kalkül ist?


6




		
 	 			 	
Was hindert mich zu sagen: Ich nenne etwas nicht “Kalkül”, wenn ihm nicht ein Induktionsbeweis dafür beigefügt || beigegeben ist, der zeigt, daß man in ihm kein || nicht Gebilde von einer gewissen || der & der Form erzeugen kann?
		
 	 			 	
18.10.
     Ich will der Formulierung entgehen: “ich weiß jetzt mehr über den Kalkül”, & statt ihrer die setzen: “ich habe jetzt einen andern Kalkül”. Der Sinn hiervon ist, die Kluft zwischen einem mathematischen Wissen & nicht-mathematischem Wissen immer in ihrer vollen Größe vor Augen zu behalten.


7 ¤




		
 	 			 	
Angenommen, in einem Stamm führen sie Rechnungen der vier Spezies aus & hie & da verwenden sie einen Übergang von der Art
(3 ‒ 3) ∙ 4 = (3 ‒ 3) ∙ 5.
Sie erhalten daher manchmal widersprechende Resultate – wie wir sagen würden. Das stört sie aber durchaus nicht.
     Man könnte sich auch den Fall denken, daß Menschen jenen Übergang nur in gewissen Notfällen gebrauchen; wenn eine Rechnung in irgend einem Sinn nicht stimmen will, & stimmen muß. Ein solches Rechnen wäre ähnlich gewissen gebräuchlichen Schlußweisen, durch die irgendeine
8
Annahme (manchmal religiöser Art) gestützt wird, mögen die Fakten auf die sie gestützt wird nun so, oder umgekehrt ausschauen.
		
 	 			 	
19.10.
     4 × (2 × 2 = 4) = (8 × 2 = 16)
     4 × (4 × ξ) = 16 × ξ
     Vierfach ist ein Vierfaches.





		
 	 			 	
     Jede mathematische Erfindung (z.B. jeden Beweis) muß man sich wegdenken können & sehen was dann von der Mathematik noch bleibt.


		
 	 			 	
     Man muß sich immer wieder eine mathematische Entdeckung wegdenken – & sehen, was dann von der Mathematik bleibt – – oder, was für
9
eine Mathematik dann zurückbleibt || bleibt. – Denn es bleibt (dann) ein Spiel zurück, mit anderer Pointe vielleicht, (&) manchmal gleichsam das || ein || nur das Embryo einer Mathematik || ja manchmal nur das Embryo einer Mathematik, – aber wir können es doch als einen Kalkül, als eine Art des Rechnens, auffassen, & dies entzieht uns der Gefahr || entgehen so der Gefahr uns von den ‘Denkgesetzen’ eine viel zu enge Vorstellung zu machen.
		
 	 			 	
25.10.
     ‘Ein Mathematischer Beweis muß übersichtlich sein.’ “Beweis” nennen wir ¤ nur eine Struktur, deren Reproduktion eine leicht lösbare Aufgabe ist. Es muß sich mit Sicherheit entscheiden lassen, ob wir hier wirklich zweimal den gleichen Beweis vor uns haben, oder
10
nicht. Der Beweis muß ein Bild sein, welches || , eine Zeichnung welche sich mit Sicherheit genau reproduzieren läßt. Oder auch: was dem Beweise wesentlich ist muß sich mit Sicherheit genau reproduzieren lassen. Er kann z.B. in zwei verschiedenen Handschriften oder Farben niedergeschrieben sein. Wir wären dann vielleicht zweifelhaft ob die eine Handschrift Zur Reproduktion eines Beweises soll nichts gehören was von der Art einer genauen Reproduktion eines Farbtones oder einer Handschrift ist.


		
 	 			 	
     Es muß leicht sein genau diesen Beweis wieder anzuschreiben. Hierin liegt der Vorteil des Geschriebenen
11
im Vergleich zum gezeichneten Beweis. Dieser ist oft seinem Wesen nach mißverstanden worden. Die Zeichnung eines Euklidischen Beweises kann ungenau sein, in dem Sinne, daß die Geraden nicht gerade sind die Kreisbögen nicht genau kreisförmig etc. etc.; & dabei ist die Zeichnung doch ein exakter Beweis & dies zeigt || daraus sieht man daß diese Zeichnung nicht – z.B. – demonstriert daß eine solche Konstruktion ein Vieleck mit 5 gleichlangen Seiten ergibt, daß sie einen Satz der Geometrie, nicht einen über die Eigenschaften von Papier, Zirkel, Lineal & Bleistift beweist.
     [Hängt zusammen mit: Beweis ein Bild eines Experiments.]


12
		
 	 			 	
     Wäre dies ein Beweis:
Man schreibt
      ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ + ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ = ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ & legt || wägt (dann) die Tinte auf (den) beiden Seiten der Gleichung || des Gleichheitszeichens; wiegt sie gleichviel || ist das Gewicht das Gleiche, so ist die Gleichung richtig. Nun, diese Wägung könnte uns sehr wohl zum || als Beweis d.h. als Kriterium || Erkennungszeichen dafür dienen, daß auf den beiden Seiten dieser individuellen (token) Gleichung insgesamt gleichviel Striche stehen, aber sie wäre kein Beweis der Additionsformel im Sinne der Mathematik, sondern ein Experiment. || experimenteller Beweis, eines nicht-mathematischen Satzes.
		
 	 			 	
27.10.
     Ich will sagen:: Wenn man eine nicht übersichtliche || übersehbare Beweisfigur durch Veränderung der Notation übersehbar macht, dann schafft man erst einen Beweis, wo früher
13
keiner war.


		
 	 			 	
Denken wir uns nun einen Beweis Russells || einen Russellschen Beweis für einen Additionssatz der Art a + b = c der aus ein paar tausend Zeichen bestünde. Du wirst sagen: Zu sehen, ob dieser Beweis stimmt, oder nicht, ist eine rein äußerliche Schwierigkeit, die von keinem mathematischen Interesse ist. (“Ein Mensch übersieht leicht, was ein Anderer || anderer schwer oder garnicht übersieht”; || – etc. etc.)



		
 	 			 	
Wir stellen fest daß in der Stadt A 5 Millionen Menschen sind & in der Stadt B 3 Millionen. Wir rechnen daß wir für beide 5 Millionen Gasmasken brauchen & richten unsre Fabrik so ein daß sie diese Zahl herstellt. Wir finden
14
daß die entsprechende Menge erzeugt worden ist. So war also die Rechnung || Addition in diesem Fall sehr nützlich. Und es ist merkwürdig, daß die Russellsche Logik in dieser Weise nützlich sein kann. Oder ist es bloßer Zufall, daß sie es in solchen Fällen so oft ist?


		
 	 			 	
     Die Annahme ist, daß die Definitionen nur zur Abkürzung des Ausdrucks dienen, zur Bequemlichkeit des Rechnenden; während sie doch ein Teil der Rechnung sind.
Mit ihrer Hilfe werden Ausdrücke erzeugt, die ohne ihre Hilfe nicht erzeugt werden könnten. || würden.
		
 	 			 	
28.
     Vielleicht sagt man, daß mit ihrer Hilfe nur Aspekte von
15
Ausdrücken hervorgehoben werden. Aber was heißt ‘einen Aspekt hervorheben’ anderes, als ¤ einen neuen Ausdruck erzeugen. [nur mittelmäßig]


		
 	 			 	
     Wie ist es aber damit: “Man kann zwar im R'schen Kalkül nicht 234 mit 537 multiplizieren – im gewöhnlichen Sinn – aber es gibt eine R'sche Rechnung die dieser Multiplikation entspricht”? – Welcher Art ist diese Entsprechung? Es könnte so sein:
Man kann auch im R'schen Kalkül diese Multiplikation ausführen nur in einem andern Symbolismus – wie wir ja auch sagen würden wir könnten sie auch in einem andern Zahlensystem ausführen. Wir könnten dann also z.B. die praktischen Aufgaben, zu deren
16
Lösung man jene Multiplikation benützt auch durch die Rechnung im R'schen Kalkül lösen, nur umständlicher.


		
 	 			 	
Denken wir uns nun die Kardinalzahlen erklärt als 1, 1 + 1, (1 + 1) + 1, ((1 + 1) + 1) + 1, u.s.f.. Du sagst, die Definitionen welche die Ziffern des Dezimalsystems einführen dienen bloß zur Bequemlichkeit; man könnte die Rechnung 703000 × 40000101 auch in jener langwierigen Schreibweise ausführen. Aber stimmt das? – “Freilich stimmt es! Ich kann doch eine Rechnung in jener || der ersten Notation anschreiben, konstruieren,¤ die der Rechnung in der Dezimalnotation entspricht.” – Aber wie weiß ich, daß sie ihr entspricht? – Nun, weil ich sie nach einer gewissen Methode
17
aus der andern abgeleitet habe. – Aber wenn ich sie nun nach einer halben Stunde wieder anschaue, kann sie sich da nicht verändert haben? Sie ist ja nicht übersehbar.


		
 	 			 	
     Ich frage nun: könnten wir uns von der Wahrheit des Satzes 7034174 + 6594321 = 13628495 auch durch einen Beweis überzeugen, der in der ersten Notation geführt wäre? – Gibt es so einen Beweis dieses Satzes? – Die Antwort ist: nein.


		
 	 			 	
     Aber zeigt nicht Russells Erklärung den Zusammenhang zwischen der Addition & Disjunktion. Zeigt sie nicht, was das Wesen der Addition ist, indem sie sozusagen das allgemeine
18
Schema der Anwendung der Addition zeigt; gleichsam die allgemeine Art, wie sich die Addition auf die Dinge bezieht, die Art ihres Zusammenhangs mit dem worauf sie angewendet wird? So könnte man sich z.B. – vom Ausdruck “addieren” verführt – vorstellen daß man die Einwohner von London & Manchester in irgend einer Weise zusammenlegt || zusammenlegen muß, wenn man berechnet wie viele Einwohner beide Städte zusammen haben; & nun sagt uns die R'sche Erklärung, daß es sich um keinerlei Zusammenlegen der Gegenstände || von Gegenständen handelt. (Damit in Zusammenhang, || : was Frege den ‘Pfeffernußstandpunkt || Pfeffernuß Standpunkt’ nannte: die
19
Idee, eine Zahl sei ein Haufe || Haufen von Dingen.) – Ich habe also die beiden Begriffe zusammengenommen, nicht die Städte oder ihre Einwohner – – aber habe ich nicht doch in einem Sinne die Einwohner zusammengenommen? – nämlich, indem ich sie zählte & mit den Zeichen, die ich so || dadurch erhielt, operierte.


		
 	 			 	
     “Die Zahl der Londoner & die Zahl der Dubliner zusammengenommen” ist allerdings gleichbedeutend mit: “die Zahl der Leute, die entweder Londoner oder Dubliner sind” oder mit: “die Zahl der Gegenstände die unter den Begriff ‘Londoner oder Dubliner’ fallen ” (von der Idee dieser || solcher ‘Gegenstände’ die das Prädikat Mensch haben wird noch gesprochen werden || die Rede sein) – aber ist
20
der Ausdruck, der sich der Disjunktion || des Oder bedient fundamentaler als der andere? Oder auch: muß ich die Begriffssumme || den Begriff der Disjunktion der beiden Begriffe bilden wenn ich von der Summe der beiden Anzahlen reden will? In den meisten Fällen werde ich es nicht tun sondern die beiden Zahlen addieren & von der Summe der beiden Zahlen reden. Es gibt freilich auch den andern Fall: man sagt z.B.: die Zahl der gebürtigen Londoner || der faulen oder doch angefaulten Äpfel in dieser Kiste ist … || “die Zahl der Leute, die in London, oder der Umgebung von London wohnen ist …”. Freilich könnte ich
21
auch im ersten Fall, || – wenn ich gefragt würde || auf die Frage: “welcher Begriff gehört nun zu der Summe die Du gebildet hast || dieser Zahlen”– sagen || antworten: der Begriff: Mensch, welcher ein Londoner oder ein Dubliner ist – aber könnte ich nicht ebensowohl antworten: ‘der Begriff: Bierfaß || Faß Bier ﹖, das ich zu erzeugen habe (wenn ich nämlich für jeden Londoner & Dubliner ein Faß Bier erzeugen wollte).


		
 	 			 	
     Aber lehrt uns Russell nicht doch eine Art des Addierens?
		
 	 			 	
30.
     Angenommen wir bewiesen auf R's Methode daß (∃a.....g) .... (∃a.....i) ⊃ (∃a.....s) eine Tautologie ist; könnten wir nun unser Resultat dahin ausdrücken, g + i sei s? Das setzt doch voraus, daß ich
22
die drei Stücke des Alphabets als Repräsentanten des Beweises nehmen kann. Aber zeigt denn das R's Beweis? Den R'schen Beweis hätte ich doch offenbar auch mit solchen Reihen || Folgen || Gruppen von Zeichen in den Klammern führen können, deren Reihenfolgen für mich nichts Charakteristisches gehabt hätten, so daß ¤ es nicht möglich gewesen wäre die Zeichenfolge || Zeichengruppe in einer Klammer durch ihr letztes Glied zu repräsentieren.


		
 	 			 	
     Angenommen sogar, der R'sche Beweis werde mit einer Notation der Art x1 x2 … x10 x11 … x100 … als in der Dezimalnotation geführt, & es seien 100 Glieder in der ersten 300 Glieder in der zweiten & 400 Glieder in der dritten Klammer, zeigt
23
der Beweis selbst dann, daß 100 + 300 = 400 ist? – Wie wenn dieser Beweis einmal zu diesem einmal zu einem andern Resultat führte z.B. 100 + 300 = 420? Was bedarf es, um zu sehen daß der Beweis || das Resultat des Beweises, wenn er richtig geführt ist, immer nur von den zwei letzten Ziffern der ersten zwei Klammern abhängt?


		
 	 			 	
     Aber für kleine Zahlen lehrt uns doch Russell addieren; denn dann übersehen wir eben die Zeichen || Zeichengruppen in den Klammern & können sie als Zahlzeichen nehmen; z.B. ‘xy’, ‘xyz’, ‘xyzuv’.
Russell lehrt uns also einen anderen Kalkül, um von 2 und 3 zu 5 zu gelangen; & das stimmt auch dann, wenn wir
24
sagen der logische Kalkül sei nur – ‘frills || Fransen’, die dem arithmetischen Kalkül angehängt seien.


		
 	 			 	
     Die Anwendung der Rechnung muß für sich selber sorgen. Und das ist, was am ‘Formalismus’ richtig ist.
     Die Zurückführung der Arithmetik auf symbolische Logik soll die Applikation der Arithmetik zeigen; gleichsam den Ansatz || das Ansatzstück, mittels || mit welchem sie auf || an ihrer Anwendung sitzt || angebracht ist. So als zeigte man Einem erst eine Trompete ohne das Mundstück – & nun das Mundstück, welches uns zeigt || lehrt, wie eine || die Trompete verwendet, geblasen, wird || mit dem menschlichen Körper in Kontakt gebracht wird. Das Ansatzstück aber, das uns Russell zeigt || gibt, ist (einerseits) zu eng anderseits
25
zu weit; || – zu allgemein und zu speziell. || zu eng & zu weit. Die Rechnung sorgt für ihre eigene Anwendung.
		
 	 			 	
     Wir dehnen unsre Ideen von den Rechnungen mit kleinen Zahlen auf die mit großen Zahlen aus, ähnlich wie wir uns vorstellen, daß wenn die Distanz von hier zur Sonne mit dem Zollstock gemessen werden könnte dann eben das herauskäme was wir heute auf ganz andere Art herausbringen. Das heißt, wir sind geneigt die Längenmessung mit dem Zollstab zum Modell zu nehmen auch für die Messung des Abstandes zweier Sterne.
     Und man sagt, etwa in der Schule: “Wenn wir uns Zollstäbe
26
von hier bis zur Sonne gelegt denken, …” & scheint damit zu erklären, was wir unter dem Abstand zwischen Sonne und Erde verstehen. Und der Gebrauch || die Verwendung eines solchen Bildes ist ganz in Ordnung, so lange es uns klar ist daß wir den Abstand von uns zur Sonne messen können & daß wir ihn nicht mit Zollstäben messen können.


		
 	 			 	
31.10.
Wie, wenn jemand sagen würde: “der eigentliche Beweis von 1000 + 1000 = 2000 ist doch erst der Russellsche, welcher || der zeigt, daß der Ausdruck … eine Tautologie ist”? Kann ich denn nicht beweisen, daß eine Tautologie herauskommt, wenn ich in den beiden ersten Klammern
27
je 1000 Glieder & in der dritten 2000 habe? Und wenn ich das || dies beweisen kann, so kann ich das als Beweis des arithmetischen Satzes ansehen.


		
 	 			 	
     In der Philosophie ist es immer gut, statt einer Antwort auf ein Problem, eine Frage zu setzen. || statt einer Beantwortung einer Frage eine Frage zu setzen.
     Denn eine Beantwortung der philosophischen Frage könnte ungerecht || kann leicht ungerecht sein; die Erledigung der Frage || ihre Erledigung mittels einer andern Frage ist es nicht.


		
 	 			 	
     Soll ich also z.B. hier eine Frage setzen statt der Antwort, man könne jenen arithmetischen Satz mit R's Methode nicht beweisen?


28



		
 	 			 	
1.11.39.
     Der Beweis, daß
     (1) (2) ⊃ (3)
eine Tautologie ist, besteht darin, daß man die Glieder der 3ten Klammer für eines in || immer ein Glied der 3ten Klammer für ein Glied von 1 oder 2 abstreicht. Und es gibt ja viele Methoden || Arten und Weisen dieses Kollationierens. || daß man die Glieder in 3 & die in 1 & 2 gegen einander abstreicht. Und es gibt natürlich viele Weisen eines solchen Kollationierens. Oder man könnte auch sagen: es gibt viele Arten & Weisen, das Gelingen der 1 → 1 Zuordnung festzustellen. Eine Art wäre z.B. sternförmige Muster eins für die linke eins für die rechte Seite der Implikation zu konstruieren & diese wieder dadurch zu vergleichen daß man ein Ornament
29
aus beiden bildet.
     Man könnte also die Regel geben: “Wenn Du wissen willst, ob die Zahlen A & B zusammen wirklich C ergeben || geben, schreib den || einen Ausdruck der Form … an & ordne die Variablen in den Klammern einander zu indem Du den Beweis dafür anschreibst (oder anzuschreiben trachtest) daß der Ausdruck eine Tautologie ist.”
     Mein Einwand dagegen ist nun nicht, daß es willkürlich ist, gerade diese Art des Kollationierens vorzuschreiben, sondern, daß man auf diese Weise nicht feststellen kann, daß 1000 + 1000 = 2000 ist.
		
 	 			 	
2.11.
Die R'sche Methode || Der R'sche Vorgang erzeugt nicht den Aspekt dieser Addition. [Schlecht ausgedrückt]         Aber kann dieser
30
Aspekt nicht doch mittels ihrer erzeugt werden durch eine entsprechende Folge von Definitionen?
     Warum will ich sagen, daß der R'sche Beweis nichts Interessantes der Transformation zufügt || hinzufügt, die durch die Definitionen allein bewerkstelligt wird? Es kommt mir vor, daß der Beweis davon, daß für die Zahlen || Werte 1000, 1000 & 2000 eine Tautologie herauskommt || entsteht gänzlich außerhalb des Beweises des arithmetischen Satzes || uns interessierenden Satzes ist.


		
 	 			 	
     Und doch erscheint mir auch in dem, was ich sage, etwas falsches.


		
 	 			 	
     ‘Die Menge in der 3ten Klammer, die den Ausdruck zu einer Tautologie macht, || mit den beiden andern eine Tautologie erzeugt, ist die
31
Summe der beiden ersten Mengen. || jener beiden.’
     Wie komme ich aber überhaupt zum Begriff einer bestimmten Menge?


		
 	 			 	
     Man hat oft gesagt, daß die Bedeutung || Wichtigkeit einer Definition oft darin liege, daß sie die Wichtigkeit des Definiens hervorhebe. Aber in anderem Sinne macht || läßt sie ja das Definiens im || aus dem Kalkül verschwinden. Die Wichtigkeit einer Definition liegt zumeist darin, daß Ausdrücke eine andre || neue Struktur erhalten || sie Ausdrücken neue Strukturen gibt.


		
 	 			 	
     Führt der, welcher neue Definitionen einführt, nicht einen neuen Kalkül ein?
		
 	 			 	
3.11.
     Denke, Du hättest eine meilenlange
32
‘Formel’ angeschrieben, & zeigtest durch Transformation, daß sie tautologisch ist (‘wenn sie sich inzwischen nicht verändert hat’, müßte || könnte man sagen). Nun zählen wir die Glieder in den Klammern oder teilen sie ab & machen den Ausdruck übersichtlich & es zeigt sich, daß in der ersten Klammer 7566 in der zweiten 2434 in der dritten 10000 Glieder stehen. Habe ich nun bewiesen || gezeigt, daß 2434 + 7566 = ¤10000 ist? – Das kommt drauf an, || – könnte man sagen – ob Du sicher bist, daß das Zählen wirklich die Zahlen der Glieder ergeben hat, die während des Beweises in den Klammern standen.


		
 	 			 	
     Könnte man so sagen: “R. lehrt
33
uns in die 3te Klammer so viele Zeichen || Variablen schreiben als in den beiden ersten zusammen stehen”? Aber eigentlich: er lehrt uns für je eine Variable in (1) & in (2) eine Variable in (3) schreiben.
     Aber lernen wir dadurch welche Zahl die Summe zweier gegebener Zahlen ist? Vielleicht sagt man: “Freilich, denn in der 3ten Klammer steht nun das Paradigma, Urbild, der neuen Zahl.” Aber inwiefern ist        ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘     das Paradigma einer Zahl? Bedenke, wie man es als solches verwenden kann.


		
 	 			 	
5.11.
Muß denn ein Begriff eine bestimmte Zahl || Anzahl || eine Zahl || Anzahl von Gliedern haben?


		
 	 			 	
     Es ist falsch zu sagen: “Unter
34
der Summe der Anzahlen zweier Begriffe verstehe ich die Anzahl der Begriffsdisjunktion || Begriffssumme” – sondern ich verstehe darunter dasselbe wie die Anzahl der Begriffssumme, wenn sich diese Anzahl in bestimmter Weise aus den beiden ersten Zahlen berechnen läßt. D.h., wenn das was man unter ‘Anzahl der Begriffssumme’ versteht eben so aus den Zahlen der ersten Begriffe zu erhalten ist.
		
 	 			 	
6.11.


     Wir haben einerseits eine Definition der Zahlensumme, die keine Andeutung darüber macht, wie eine Addition anzuwenden ist || wäre. Diese Erklärung scheint daher || deshalb vielleicht unbefriedigend. Anderseits ist da eine Erklärung der Summe
35
aus ihrer Anwendung heraus. (Und diese scheint im Vergleich zur ersten unbefriedigend, weil sie sich in Dinge mischt, um die sie sich nicht zu bekümmern hat.)
     Wenn ich nun sage: die Summe der Anzahlen zweier Begriffe ist die Anzahl der Begriffssumme – so muß ich dazu sagen: & diese Zahl ist aus den beiden ersten so & so zu berechnen. – Wenn das aber der Fall ist, || – warum definiere ich nicht die Zahlensumme durch diese ihre Berechnung? – Ich verstehe eben unter der Zahl der Begriffssumme etwas, was durch eine bestimmte Rechnung aus den Zahlen der Summandenbegriffe zu erhalten ist.


		
 	 			 	
     Einmal scheine ich zuerst nur mit (den) Begriffen zu operieren
36
& was dann die Zahl des resultierenden Begriffes ist, nenne ich Summe der Zahlen der Teilbegriffe. – Im andern Fall habe ich mit Begriffen, deren Zahlen die Zahlen sind, (gar) nichts zu tun.
		
 	 			 	
7.
     Warum soll ich nicht sagen: “Wenn 5 die Zahl von φ ist & 7 die Zahl von ψ, so nenne ich 12 ‘die Zahl von φ ⌵ ψ’”? Statt zu sagen: “dann ist die Zahl von φ ⌵ ψ 12”.


		
 	 			 	
     Die Fregesche Erklärung der Summe zweier Anzahlen scheint uns den Inhalt der Addition zu erklären, während die bloßen Rechenregeln dies nicht zu tun scheinen.
      || Freges Erklärung scheint
37
uns zu zeigen was die Addition eigentlich ist, wozu sie dient, & daraus ergeben sich bei ihr || dann die Additionsregeln von selbst. Während das bloße Erklären, (Beschreiben), der Rechentechnik ihr || dieser die inhaltliche Grundlage nicht zu geben scheint.
|| Die bloße Erklärung – Beschreibung der Rechentechnik scheint uns die inhaltliche Grundlage nicht zu geben.
     Aber muß hier nicht ein falscher Schein vorliegen? – Beide Erklärungen müssen uns ja || doch die Rechnungsregeln geben. Und gibt die erste Erklärung wirklich mehr, – muß sie dann nicht Überflüssiges geben?


		
 	 			 	
     Woher aber der Schein, daß die erste Erklärung
38
inhaltlich ist? denn beide zeigen uns ja eine Rechentechnik mit Zeichen. – In || Nun, in der ersten Erklärung ist schon alles vorbereitet, um z.B. statt || für “φ” “Londoner” & statt || für “ψ” “Dubliner” zu setzen || einzusetzen.
      Und nun scheint die Erklärung zu sagen: Wenn der Begriff ‘Londoner’ n Glieder || Gegenstände hat & der Begriff ‘Dubliner’ m Gegenstände, so brauchst Du nur den Begriff ‘Londoner oder Dubliner’ zu bilden || so bilde Du nur den Begriff ‘Londoner oder Dubliner’, & so viele Glieder dieser Begriff hat soviel beträgt n + m.
|| Oder: Bilde den Begriff ‘Londoner oder Dubliner’, sieh nach, welche Zahl ihm zukommt, so hast Du die Summe n + m.
|| Du brauchst nur den Begriff ‘Londoner oder Dubliner’ zu bilden, so hast Du die Summe der beiden Zahlen.
|| Bilde den Begriff ‘Londoner oder Dubliner’; seine Zahl ist die Summe von n und m.
|| Bilde den Begriff … ; der || die Disjunktion der Begriffe … & … ; die hat doch auch eine Zahl das || : Das ist die Summe von n und m.
39
Aber wie sehe ich nach, welche Zahl ihm zukommt?! – Indem ich den Begriff ‘Londoner oder Dubliner’ untersuche?
|| Bilde den Begriff ‘Londoner oder Dubliner’; || ; || – der hat doch auch eine Zahl; || – & die ist die Summe der beiden ersten. Also braucht man nur den Begriff ‘Londoner oder Dubliner’ zu bilden; was || , & was seine Zahl ist, ist die Summe von n und m.¤
Aber was ist seine Zahl? Soll ich sie durch eine Zählung der Londoner-und-Dubliner feststellen?

So als sagte man: Die Disjunktion der Begriffe kannst Du doch
40
gewiß leicht bilden – nun, die Anzahl dieses Begriffs ist die Summe n + m. – Als wäre jetzt ja alles (schon) getan, da man ja nur mehr nachschauen braucht, welches die Anzahl der Begriffssumme ist.


		
 	 			 	
     Man könnte natürlich definieren: Der Ausdruck “die Summe der Anzahlen || Zahlensumme || numerische Summe von || der Begriffe ‘φ’ und ‘ψ’” heißt soviel wie: || solle bedeuten: “die Anzahl des Begriffes ‘φ ⌵ ψ’”.


		
 	 			 	
     Kann man denn aber nicht erklären: “Addition ist diejenige Operation, die gebraucht wird || nötig ist, um aus den Anzahlen zweier Begriffe die Anzahl der Begriffssumme zu finden”?


		
 	 			 	
     Aber ist das richtig? Braucht
41
man dazu addieren? Kann man nicht z.B. sagen, die Anzahl von φ ⌵ ψ sei: 1000 + 2000?
		
 	 			 	
8.11.


      ∣ Man könnte, was ich hier betreibe || wir hier betreiben, ‘infantile Mathematik’ nennen. ∣ [Zu gewissen Überlegungen im ersten Bd.]


		
 	 			 	
“Der Begriff ‘φ ⌵ ψ’ hat doch eine Zahl”. Wie soll sie || die festgestellt werden? Unabhängig von den Zahlen von ‘φ’ und ‘ψ’? Und wie wenn sich durch Zählung der Gegenstände die φ genügen &, der Gegenstände die ψ genügen & der Gegenstände die φ ⌵ ψ genügen ergibt daß die erste Zahl 100 die zweite 200 & die dritte 302 ist?
     Es soll also heißen:
42
die Summe der Anzahlen von φ und ψ ist die Anzahl der Begriffssumme, – || – || : wie sich diese aus der Berechnung ergibt.


		
 	 			 	
     Wer also sagt, die Summe zweier Anzahlen sei die Anzahl der Begriffsdisjunktion || Begriffssumme, sagt eigentlich: “Berechne die Anzahl der Begriffssumme, dann hast Du die Summe der beiden Anzahlen”.
		
 	 			 	
9.11.
     Die R'sche Tautologie, die dem Satz a + b = c entspricht, zeigt uns vor allem nicht in welcher Notation die Zahl c zu schreiben ist & es ist kein Grund warum sie nicht in der Form a + b geschrieben werden soll. –Denn R. lehrt uns ja keine || nicht die Technik des
43
Addierens, etwa, im Dezimalsystem. – Aber könnten wir sie vielleicht aus seiner Technik ableiten?
     Fragen wir einmal so: Kann man die Technik des Dezimalsystems aus der des Systems
     1, 1 + 1, (1 + 1) + 1, etc. ableiten?
     Könnte man diese Frage nicht auch so stellen: Wenn man eine Rechentechnik mit || in dem einen System & eine im andern System hat, – wie zeigt man, daß die beiden äquivalent sind?
		
 	 			 	
13.11.
     Ein Volksstamm habe eine Technik des Zählens, etwa die unsere im Dezimalsystem. Statt des Addierens, Subtrahierens, etc. aber verwenden sie folgenden Vorgang: Sie stellen Würfel || Eisenwürfel von genau
44
gleicher Größe her, zählen etwa 3470 in eine Wagschale, 250 in die andere & nun zählen sie, wieder mit 1 anfangend soviele Würfel in die zweite Wagschale bis die Waage || das Zünglein einspielt. Das Resultat dieses Prozesses drücken sie dann durch eine || in einer Formel aus, etwa “250 + 3220 = ¤3470”. Sie haben also durch ein Experiment erhalten, was wir durch eine Rechnung? – Wie verwenden sie die Formel? – Wenn 250 Soldaten in einer Reihe stehen & sie stellen weitere 3220 dazu, so erwarten sie daß eine Zählung aller 3470 ergeben werde. – Warum? – Es hat sich gezeigt daß dies für gewöhnlich so herauskam. – Aber wie, wenn
45
sie einmal die oben beschriebene Wägung ausführen & sie erhalten nun die Formel 250 + 3000 = 3470 – sagen sie dann: “diesmal ergeben diese Zahlen 3470” oder sagen sie: “es muß ein Fehler in der Wägung vorliegen”? – Habe ich im zweiten Fall das erste Wägen || den ursprünglichen Vorgang des Wägens nicht mehr als Experiment, sondern als Beweis aufgefaßt? ‒ ‒ Nun, wenn (die) Erfahrung mich oft genug das gleiche gelehrt || mir oft genug das gleiche wiederholt hat, so werde ich endlich unbedingt an einer || dieser Annahme festhalten & alles andere muß sich nach ihr richten. Man kann || könnte sagen: die Annahme || Hypothese versteinert zur || zu einer Regel. – Wenn nun die Hypothese, daß n + m Würfel 𝓁 Würfeln das Gleichgewicht halten zur Regel versteinert, wird die || diese Hypothese
46
dann zum || zu einem || zum arithmetischen Satz?


		
 	 			 	

“250 Würfel & || + 3220 Würfel sind soviel, || ebensoviel, wie 3470 Würfel.”


		
 	 			 	
     “250 + 3220 Würfel sind die gleiche Anzahl von Würfeln wie 3470.”
		
 	 			 	
14.11.
‘Aber warum vertraust Du dieser Rechnung, daß sie Dir wirklich die gleiche Anzahl liefert?’ – Ich vertraue ihr (gar) nicht. Das ist, was ich jetzt ‘gleiche Anzahl’ nenne.


		
 	 			 	
Ich will sagen: Mit ‘ebensoviel’ verbinde ich eine gewisse Vorstellung ; || – etwa     
|

|
|

|
|

|
|

|
|

|
|

|
|

|
|

|
  ; & nun führe ich für ebensoviel ein neues Kriterium ein. “Nun nenne ich das ‘ebensoviel’.” Natürlich wegen einer Verwandtschaft des
47
neuen mit dem alten Kriterium. || Kriteriums mit dem alten.


		
 	 			 	
     ⇒1 Dieser Satz ist || Diese Sätze sind in gewissem Sinne analog dem gebildet: diese wiegen soviel wie jene. Er sieht es so an: in den || Wir sehen es so: in den Ziffern allein liegt es noch nicht, daß die einen gleichviele sind wie die andern. Gleichviele zu sein ist ein Drittes. || daß die eine Klasse gleichviel Glieder hat wie die andre.


		
 	 			 	
     Wie vergleicht sich:

a)     “250 und 3220 Erbsen sind soviele, wie 3470 Erbsen”
b)     “250 und 3220 Erbsen wiegen gleichviel, wie 3470 Erbsen”
c)     “250 und 3220 Erbsen haben das gleiche Volumen, wie 3470 Erbsen”    ?


48



		
 	 			 	
15.11.
Man möchte (vielleicht) sagen: a ist ein Satz der Mathematik, b aber ein Erfahrungssatz. – Aber kann nicht a auch als Erfahrungssatz verstanden werden?? – Und kann c nicht leicht als mathematischer & als Erfahrungssatz gedeutet werden? Warum dann nicht b als mathematischer Satz?


		
 	 			 	
     Warum soll man sich nicht die Arithmetik eines Volkes || gewisser Menschen als mit den Vorgängen des Wägens untrennbar verbunden denken || als untrennbar verbunden mit den Vorgängen des Wägens denken || als untrennbar von den Vorgängen des Wägens denken?
49
Wie es eine Mathematik des Zeichnens & Messens mit Zirkel & Lineal gibt – warum nicht (so) eine Mathematik des Wägens?


		
 	 			 	
     Und wenn die Mathematik a priori ist, || ; warum soll es nicht der Satz b sein? wenn wir nur nicht die Erfahrung als Zeugin für oder gegen || wider ihn anrufen. –


		
 	 			 	
Im Archimedischen Beweis des Hebelgesetzes wird der Satz, daß der genau symmetrisch belastete gleicharmige Hebel im Gleichgewicht ist || sich im Gleichgewicht befindet nicht als ein Satz || Erfahrungssatz sondern als Satz a priori behandelt || angenommen; sowie || wie im Beweis des Satzes von den kommunizierenden Gefäßen der Satz,
daß das Wasser in einem Gefäß im Gleichgewicht bleibt || das Wasser in einem Gefäß bleibe offenbar im Gleichgewicht, auch wenn ein Teil des selben plötzlich erstarrte.  Vergleiche: auch Stevinsche Kette || den Beweis mit der Stevinschen Kette.
     Wenn man den Satz von dem Erstarren der Flüssigkeit || diesen Satz als Satz der Erfahrung auffaßt, so appelliert er an ein Experiment, das || eine Beobachtung, die gewiß noch || gewiß niemand ausgeführt || gemacht hat.


		
 	 			 	
     Betrachte diesen Satz: “Müssen sich die n + m & die 𝓁 Würfel || Kugeln das Gleichgewicht halten –– || ‒ ‒ nun, es sind vor allem gleich viele.”
(Wenn, z.B., die Zahl der Seiten || Seitenzahl eines gezeichneten regelmäßigen Vielecks n + m ist || wäre & die Zahl 𝓁 die Zahl der Seiten eines solchen Vielecks, so || ein anderes hätte die Zahl 𝓁, so || und eines andern 𝓁, so haben || hätten beide (die) gleiche Gestalt.)
     (Wenn, z.B., die n + m Kugeln in einem Kreis in gleichen Abständen
liegen & auch die 𝓁 Kugeln liegen in gleichen Abständen in einem Kreis, so haben wir beide Male die gleiche Figur || Struktur.)
     Und sie halten sich auch das Gleichgewicht, in einer idealen Welt.
		
 	 			 	
16.11.
     Wir hätten (dann) eine Statik a priori in der nicht gesagt wird wie die Kanten der Würfel zu messen sind, noch, wie festzustellen ist, daß sie aus dem gleichen Material bestehen – || ; so wie in der Euklidischen Geometrie nicht gesagt wird wie wir die Längengleichheit zweier Strecken feststellen.
     Was ist aber der Beweis eines Satzes dieser rein mathematischen Statik? Natürlich nicht das Experiment des Wägens.
52



		
 	 			 	
     Ist es nun mit dem Zählen wie mit dem Wägen?


		
 	 			 	
     “Ein Beweis soll nicht nur zeigen, daß es so ist, sondern daß es so sein muß.”


		
 	 			 	
     Unter welchen Umständen zeigt dies das Zählen?
		
 	 			 	
17.11.
      { Man möchte sagen: ¤wenn die Ziffern & das Gezählte ein einprägsames Bild ergeben. Wenn dieses Bild nun statt jedes neuen Zählens dieser Menge gebraucht wird. – Aber hier scheinen wir nur von räumlichen Bilden zu reden: wenn wir aber eine Reihe von Wörtern auswendig wissen, & nun zwei solche Reihen einander eins zu eins zuordnen
53
indem wir z.B. sagen
“der erste, Montag; der zweite, Dienstag; der dritte, || der erste – Montag; der zweite – Dienstag; der dritte – Mittwoch; etc.” – können wir so nicht beweisen daß vom Montag zum Donnerstag vier Tage sind?
     Es fragt sich eben: Was nennen wir ein “einprägsames Bild”. Was ist das Kriterium davon, daß wir es uns eingeprägt haben? Oder ist die Antwort hierauf: “Daß wir es als Paradigma der Identität benützen!”?
     (In dieser ganzen Untersuchung fühle ich mich nicht wohl: mir scheint, ich bin dogmatisch.) }


		
 	 			 	
     Wir machen nicht Versuche || Experimente, an einem Satz, oder Beweis, um seine Eigenschaften festzustellen.


		
 	 			 	
     Wie reproduzieren wir, kopieren
54
wir einen Beweis? – Nicht, z.B., indem wir Messungen an ihm anstellen.


		
 	 			 	
     Wie wenn ein Beweis so ungeheuer lang wäre, daß man ihn unmöglich übersehen könnte – ¤ oder sehen wir einen anderen Fall an: Man habe als Paradigma der Zahl die wir 1000 nennen eine lange Reihe von Strichen in einen harten Fels gegraben. Diese Reihe nennen wir die Ur-Tausend & um zu erfahren, ob tausend Menschen auf einem Platz sind ziehen wir Striche, oder spannen Schnüre (1 → 1 Zuordnung).
     Hier hat nun das Zahlzeichen für 1000 nicht die Identität einer Gestalt sondern eines physikalischen Gegenstandes. Wir können uns ähnlich
55
eine Ur-Hundert etc. denken & einen Beweis daß 10 × 100 = 1000 ist, den wir nicht übersehen könnten.


		
 	 			 	
     Die Ziffer für 1000 im
     1 + 1 + 1 + 1 … System kann nicht durch¤ ihre Gestalt erkannt werden.
		
 	 			 	
18.11.
Es wird mir schwer, hier gerecht zu sein. Es ist schwer in der Philosophie || in der Philosophie schwer, nicht ungerecht zu sein, wenn man den gerechten Ausweg nicht sieht.


		
 	 			 	
❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘|❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘
     Ist diese Figur ein Beweis für 27 + 16 = 43 – || : weil man zu “27” kommt, wenn man die linken Striche || Striche der linken Seite zählt, zu “16” || zum Wort “16” auf der
56
rechten Seite, & zu “43” wenn man die ganze Reihe zählt?
Worin liegt hier das Seltsame , || – wenn man die Figur den Beweis dieses Satzes nennt || wir die Figur den Beweis dieses Satzes nennen? Doch darin || in der Art, wie dieser Beweis zu reproduzieren ist, oder wiederzuerkennen ist, || ; darin, daß er keine charakteristische visuelle Gestalt hat. –


		
 	 			 	
      ∣ Die meisten Leute verstehen nichts, & wundern sich daher über nichts. || & können sich daher auch über nichts wundern. [Siehe || nicht über Cantor, Gödel, etc.] ∣


		
 	 			 	
Wenn nun jener Beweis auch keine visuelle Gestalt hat, so kann ich ihn dennoch genau kopieren(, reproduzieren) – ist die Figur also nicht doch der || ein Beweis? Ich
57
könnte ihn etwa in ein Stahlstück einritzen & von Hand zu Hand gehen lassen. Ich würde also Einem sagen: “Hier hast Du den Beweis, daß 27 + 16 = 43 ist.” – – Nun, kann man nicht doch sagen: er beweise den Satz mit Hilfe der Figur? Doch; aber die Figur ist nicht der Beweis.


		
 	 			 	
     Das aber würde man doch einen Beweis von 250 + 3220 = 3470 nennen: man zählt von || über 250 hinaus & fängt zugleich auch bei 1 zu zählen an & ordnet die beiden Zählungen einander zu:
     251 … 1
     252 … 2
     253 … 3
     etc.
     3470 …3220
57
Man könnte das einen Beweis nennen, der durch 3220 Stufen fortschreitet. Das ist doch ein Beweis – & kann man ihn übersichtlich nennen??


		
 	 			 	
     Die Zeichenbildung nach einem gewissen System.
     (∃x) φx
     (∃n, m) φn.φm
     (∃a, r, v) φa.φr.φv
     – – – – – – – – – –
Worin besteht es, das System zu sehen? Etwa darin auf den Befehl die Reihe fortzusetzen so & so zu reagieren.
     Und durch eine bestimmte Definition kann ich wohl ein System andeuten, indem ich gerade diese Zeichen zusammenfasse, aber ich
kann nicht das System durch bloße ‘Abkürzung’ der Schreibweise schaffen || schaffe nicht das System durch bloße ‘Abkürzung’ der Schreibweise; ich hebe es nur hervor.
     Wie ich ein System durch die Schreibweise
     x y z u v w r s t(Ƒ)
zum Ausdruck bringe, so auch durch eine Definition || Definitionen. Aber die bloße Abkürzung des Zeichens zeigt mir nicht wie nun in jedem Fall diese Definition anzuwenden ist.


		
 	 			 	
     “Wie kannst Du sagen, daß Russell den Satz “250 + 3220 = ¤3470” nicht beweisen kann?!”
     Denk Dir einfach, daß man die Definitionen 1 + 1 = 2, 2 + 1 = 3, etc. nicht darum auswendig, weiß, weil sie einem System folgen; – man weiß sie eben auswendig.

59
Was ist die Erfindung des Dezimalsystems eigentlich? Die Erfindung eines Systems von Kürzungen – – aber was ist das System der Kürzungen || Abkürzungen – – aber was ist das System der Abkürzungen ? ist es bloß das System der neuen Zeichen, oder auch ein System ihrer Anwendungen als || zur Abkürzung? Und ist es das letztere || zweite, dann ist es ja eine neue Anschauungsart des alten Zeichensystems.


		
 	 			 	
     Können wir vom 1 + 1 + 1 … System kommend, durch bloße Abkürzungen der Schreibweise im Dezimalsystem rechnen lernen?
		
 	 			 	
19.11.
“Wiederhole diesen Vorgang, diese Operation, die wir … nennen wollen!” – Weiß er, was er zu
60
wiederholen hat?
		
 	 			 	
20.11.
     Eine Definition führt den Ausdruck eines neuen Systems ein.


		
 	 			 	
     Man könnte freilich nach jedem mathematischen Satz sagen “per definitionem”. Und so wäre, wenn man z.B. auf || nach Skolems Art vorgeht, 250 + 3220 = 3470 einfach eine abgeleitete Definition.


		
 	 			 	
     Und es ist natürlich auch wahr – “es sind 250 + 3220 Leute in diesem Raum” heißt genau dasselbe wie: “es sind 3470 Leute in diesem Raum”.
     In dem mathematischen Satz liegt kein Naturgesetz. Ist der eine Satz wahr, so ist es damit auch schon der zweite,
61
& umgekehrt! Sodaß, wer durch Versuch den einen festgestellt hat eben damit auch schon den zweiten festgestellt hat, & umgekehrt. Und doch deutet der eine auf eine andere Art der Verifikation, als der andere || andre. Es ist ganz richtig zu sagen: “In dieser Kiste sind 23 + 27 Äpfel”, wenn man einfach sagen will es sind 50 Äpfel darin || in ihr || , es seien in ihr 50 Äpfel – & doch wird es niemand sagen, der nicht einen bestimmten Zweck mit dieser Teilung verbindet.


		
 	 			 	
     Angenommen ich habe nach Russell einen Satz der Form
      (∃xyz …) (∃uvw …) ⊃ (∃abc …) bewiesen – & nun ‘mache ich ihn übersichtlich’, indem
62
ich über die Variablen Zeichen x1, x2, x3 … schreibe – soll ich nun sagen, ich habe nach Russell einen arithmetischen Satz im Dezimalsystem bewiesen?
		
 	 			 	
22.11.
Aber jedem Beweis in Dezimalsystem entspricht doch einer im Russellschen System! – Woher wissen wir, daß es so ist? || sich so verhält? Lassen wir die Intuition beiseite. – Aber man kann es beweisen. –


		
 	 			 	
     Wenn man eine Zahl im Dezimalsystem aus 1, 2, 3 ... 9, 0 definiert & die Zeichen 0,1 …9 aus 1, 1 + 1, (1 + 1) + 1, ..., kann man dann durch die rekursive Erklärung des Dezimalsystems hindurch von irgendeiner Zahl zu einem Zeichen der Form 1 + 1 + 1 … gelangen?
63



		
 	 			 	
     Wie, wenn Einer sagte: Die R.sche Arithmetik stimmt mit der gewöhnlichen bis zu Zahlen unter 1010 überein; dann aber weicht sie von ihr ab. Und nun führt er uns einen R-Beweis dafür vor daß 1010 + 1 = 1010 ist. Warum soll ich nun einem solchen Beweis nicht trauen? Wie wird man mich davon überzeugen, daß ich mich im R-Beweis verrechnet haben muß?
     Brauche ich denn aber einen Beweis aus einem anderen System, um mich zu überzeugen, ob ich mich in dem ersten Beweis verrechnet habe? Genügt es nicht, daß ich diesen Beweis übersehbar anschreibe?
		
 	 			 	
23.11.
     Liegt denn nicht meine
64
ganze Schwierigkeit darin, einzusehen, wie man, ohne aus R's Logik || logischem Kalkül herauszutreten zum Begriff der Menge von || der Variablen im || in dem Ausdruck “(∃ x,y,z … || etc.)” kommen kann, dort wo dieses Zeichen || dieser Ausdruck nicht übersehbar || unübersehbar ist? –
     Nun kann man ihn aber doch übersehbar machen indem man schreibt:
(∃x1,x2,x3, etc.). Und dennoch verstehe ich etwas nicht: man hat doch nun das Kriterium für die Identität so eines Ausdrucks geändert! Ich sehe jetzt auf andere Weise, daß die Menge der Zeichen in zwei solchen Ausdrücken die selbe ist.


		
 	 			 	
     Wenn ich eine Reihe || Folge
65
von Zeichen auswendig weiß & die Zeichen in der ersten Klammer reichen vom ersten Zeichen bis zum “”, in der zweiten Klammer vom ersten bis zum “”, dann in der dritten vom ersten bis zum “”.


		
 	 			 	
     Ich bin eben versucht zu sagen: R's Beweis kann wohl Stufe für Stufe weitergehen, aber am Schluß wisse man nicht recht was man bewiesen habe || hat – wenigstens nicht nach den alten Kriterien; indem || . Indem ich den R-schen Beweis übersichtlich mache, beweise || bewiese ich etwas über diesen || den Beweis.


		
 	 			 	
     Ich will sagen: man brauche die R'sche Rechentechnik
66
gar nicht anzuerkennen, || – & könne mit einer andern (Rechentechnik) beweisen, daß es einen R'schen Beweis des Satzes geben muß || müsse. Dann aber ruht der Satz freilich nicht mehr auf dem R-Beweis.
     Oder: Daß man sich zu jedem bewiesenen Satz der Form m + n = l einen R'schen Beweis vorstellen kann, zeigt nicht daß der Satz auf diesem Beweis || dieser Rechnung ruht. Denn der Fall ist denkbar, daß man den R-Beweis eines Satzes vom R-Beweis eines andern Satzes gar nicht unterscheiden kann & nur darum sagt sie seien verschieden, weil sie die Übersetzungen zweier erkennbar verschiedener
67
Beweise sind.


		
 	 			 	
     Oder: Etwas hört auf Beweis zu sein, wenn es aufhört Paradigma zu sein, z.B. R.'s logischer Kalkül; & anderseits ist jeder andere Kalkül annehmbar, der uns als Paradigma dient.
		
 	 			 	
24.11.
     Man könnte doch fragen: Was ist das Eigentümliche eines mathematischen Problems überhaupt? Wenn ich z.B. frage: “gibt es einen Weg diese
Figur nachzufahren ohne zweimal die gleiche Strecke zu passieren?” so würde jeder sagen: das ist ein mathematisches
68
Problem, das muß sich mathematisch entscheiden lassen. || ist mathematisch zu entscheiden. Ebenso, wenn man die Frage stellt: “Kann man diese Rechtecke rot & grün anstreichen, so || die Rechtecke dieser Figur mit roter & grüner Farbe so anstreichen, daß jedes Rechteck entweder ganz rot oder ganz grün ist & daß ein jedes sich von jedem angrenzenden abhebt?”
     Was ist charakteristisch mathematisch an diesen Problemen? Nun, man könnte sagen, || : daß wir für sie eine bestimmte Art der Beantwortung || eine bestimmte Art der Beantwortung für sie gelten lassen || annehmen.
     Z.B.: Wenn es mir gelungen ist in ein jedes der Rechtecke solchermaßen entweder den Buchstaben ‘x’ oder ‘y’ zu schreiben, daß zwei angrenzende Rechtecke nie den gleichen Buchstaben enthalten, so nehme ich das als positive Beantwortung
69
der zweiten Frage an.
     Nun nehmen wir an die Figur von der wir sprachen sei nicht als diese bestimmte Gestalt definiert gewesen sondern als die Figur in einem gewissen Zeitraum die auf dieser Tafel || Buchseite zu sehen ist & nehmen wir an diese Figur flimmerte & wir fragten nun: “läßt sie sich so & so nachziehen?” – Dann würden wir dies keine mathematische Frage mehr nennen. || würden wir dies eine mathematische Frage nennen?
     Wie weiß ich, noch ehe || eh' ich einen Begriff von der Art der Lösung habe || davon habe wie die Frage || sie zu lösen ist, schon, || : daß dies eine mathematische Frage ist? || Wie weiß ich noch eh' ich einen Begriff vom Vorgang || von der Methode ihrer || der Lösung habe schon, daß dies eine mathematische Frage ist? || Wie weiß ich, noch ehe ich einen Begriff von der
70
Methode, sie || die Frage zu lösen, habe, schon: daß dies eine mathematische Frage ist?


		
 	 			 	
     “Das ist eine mathematische Frage”, || – heißt: Das || das ist ein für allemal durch ein Bild zu entscheiden.





		
 	 			 	
     Daß der R'sche Beweis von n + m = l alles mögliche Überflüssige enthält ist wohl klar, aber das zu zeigen genügt mir noch nicht. Nun, wenn er auch (logisch) || einigermaßen ausgeschmückt ist, macht ihn das noch nicht falsch. Man braucht dies um & auf nicht, aber es schadet auch nichts. || Man braucht diese Deutung nicht, aber sie schadet auch nichts. Wenn wir sie aber weglassen, so haben wir vorerst eine Konstruktion, aus || mittels || ausgehend von zwei Klammerausdrücken
71
|| Reihen von Variablen eine dritte Reihe zu bilden, die so viele Variable enthält, als beide ersten zusammen. Analog etwa dieser Konstruktion:


( a b c d ) ( r s t )      ( α β γ δ ε ξ η )(Ƒ)
Genügt nun dies, die Addition der Kardinalzahlen zu erklären? Ist es richtig, daß unser ganzer Additionskalkül mit Kardinalzahlen wirklich auf so einem eins-zu-eins Abstreichen || Kollationieren beruht, || – sodaß dieses im Hintergrund jeder solchen Rechnung || Additionsrechnung || jeder solchen Rechnung || jeder Addition steht || stünde?


		
 	 			 	
25.11.
Es ist eine Tatsache, daß verschiedene Methoden der Zählung so gut wie immer übereinstimmen.


		
 	 			 	
     Wenn ich die Felder eines Schachbretts zähle, komme
72
ich so gut wie immer zu ‘64’.


		
 	 			 	
     Wenn ich zwei Reihen von Wörtern auswendig weiß, z.B., Zahlwörter & das Alphabet & ich ordne sie nun einander 1 → 1 zu      a 1      b 2      c 3      etc.
so komme ich bei ‘z’ so gut wie immer zu ‘26’.


		
 	 			 	
     Es gibt (so) etwas wie: eine || Eine Reihe von Wörtern auswendig können. Wann sagt man ich wisse das Gedicht … auswendig? Die Kriterien sind ziemlich kompliziert. Übereinstimmung mit dem || einem gedruckten Texte ist eines. Was müßte geschehen, das mich zweifeln machte, daß ich wirklich das ABC auswendig
73
weiß? Es ist schwer vorzustellen.
      Aber ich verwende nun das2 Aufsagen, oder Anschreiben, einer Wortfolge || Zeichenfolge aus dem Gedächtnis || Anschreiben aus dem Gedächtnis, einer Wortfolge || Zeichenfolge als Kriterium der Zahlengleichheit, (Mengengleichheit).
     [I'm much too slick & all I produce is pretty slick. Es hat nicht genug Falten im Gesicht sondern ist oberflächlich & von glatter Stirn. Zugleich macht es fälschlich den Eindruck der Tiefe, denn es ist von Einem geschrieben der sich so gern tief wüßte. Das Gesicht ist zu faltenlos; aber Falten kommen vom Kummer, nicht von der Bequemlichkeit. Wer auf dem Kummer schwimmen will, um ja nie unterzutauchen, wie sollte der Tiefe kennen. Mein ganzes Leben (inneres & äußeres) ist darauf angelegt, auf sicherem || im sicheren Boot auf dem Meere, auf der Oberfläche, zu schwimmen. Ich will doch gar nicht zahlen; wie sollte ich erhalten?]


		
 	 			 	
     Soll ich nun sagen: Das macht ja alles nichts – die Logik bleibt doch der Grundkalkül nur wird freilich, ob ich zweimal dieselbe Formel vor mir habe, von Fall zu Fall verschieden || anders festgestellt || aufgefunden || herausgebracht.
		
 	 			 	
26.11.
Stellen wir uns vor, daß wir nie andere Zeichenfolgen als die von der Form x1, x2, x3 … x10 x11 … gesehen hätten. Unsere logischen Beweise bezögen sich dann ganz natürlich eben auf diese Folgen.
     Nehmen wir an, ich bilde nun den Begriff der ‘Addition von 10’ mittels des Begriffs der ‘Addition von 1’. Und dann, mittels der Addition
75
von 10 erst den der 100. –


		
 	 			 	
     Ist es die Logik, die mich zwingt, – – –


		
 	 			 	
     Es ist nicht die Logik, die mich zwingt – möchte ich sagen – einen Satz von der Form (∃   ) (∃   ) ⊃ (∃   ) anzuerkennen, wenn in den ersten beiden Klammern je eine Million Variable ist & in der dritten zwei Millionen. Ich will sagen: die Logik zwänge mich in diesem Falle gar nicht irgend einen Satz anzuerkennen. Etwas anderes zwingt mich so einen Satz als der Logik gemäß anzuerkennen.


		
 	 			 	
27.11.
     Die Logik zwingt mich nur, sofern mich der logische Kalkül
76
zwingt.


		
 	 			 	
     Aber es ist doch dem Kalkül mit 1000000 wesentlich, daß sich diese Zahl muß in eine Summe 1 + 1 + 1 … auflösen lassen! Und um sicher zu sein, daß wir die richtige Anzahl von Einsern vor uns haben, || Summe vor uns haben, können wir ja die Einser numerieren.    
1
1
+
1
2
+
1
3
+
1
4
+ …
+ 1
1000000
    Diese Notation wäre ähnlich der:
     ‘100,000.000,000’, die ja auch das Zahlzeichen übersehbar macht. Und ich kann mir doch denken, jemand hätte große Summen Geldes in Pfennigen in ein Buch eingetragen wo sie etwa als 100-stellige Zahlen ständen || erschienen, mit denen ich nun zu rechnen hätte. Ich finge nun damit an, sie mir in eine übersehbare Notation zu übersetzen, würde sie aber doch ‘Zahlzeichen’ nennen, sie als Dokumente von
77
Zahlen behandeln. Ja ich würde es sogar als Dokument einer Zahl ansehen, wenn mir einer sagte N hat soviele Schillinge, als Erbsen in dieses Faß gehen. Anders wieder: “Er hat soviele Schillinge als das Hohelied Buchstaben hat”.
		
 	 			 	
28.11.
Versuche nicht, recht zu behalten! Es ist fruchtbarer, zu trachten, das eigne Unrecht zu beweisen. Ich bin jetzt eigentlich sicher, ich habe mich geirrt. Aber der Platz meines Irrtums & seine Reichweite weiß ich nicht.
		
 	 			 	
29.11.
     Die Notation ‘x1, x2, x3 …’ macht den Ausdruck ‘(∃ …)’ zur Gestalt & damit die R-bewiesene Tautologie.


		
 	 			 	
     Laß mich so fragen: Ist
78
es nicht möglich || denkbar, daß die 1 → 1 Zuordnung im R.schen Beweis nicht verläßlich vollzogen werden kann, daß, z.B., wenn wir sie zum Addieren benützen wollen, regelmäßig ein der gewöhnlichen Addition widersprechendes Resultat herauskommt || sich ein dem gewöhnlichen Resultat widersprechendes ergibt, & daß wir dies || das mit der || einer Ermüdung erklären || auf eine Ermüdung schieben, die , ohne daß wir's wissen || merken uns gewisse Schritte überspringen läßt? Und könnten wir dann nicht sagen: – wenn wir nur nicht ermüdeten, würde sich das & das || dieses || das gleiche Resultat ergeben –? Darum, weil es die Logik fordert? Fordert sie es denn? Kontrollieren wir (hier) || Berichtigen wir hier nicht den logischen Kalkül || die Logik durch einen || mit einem anderen Kalkül?


79
		
 	 			 	
Nehmen wir an wir nähmen immer 100 Schritte des logischen Kalküls zusammen & erhielten nun verläßliche Resultate, während wir sie nicht erhalten, wenn wir alle Schritte auszuführen versuchen || trachten || einzeln ausführen , – – man möchte sagen: die Rechnung basiert ja doch auf Einerschritten, da ein Hunderterschritt durch Einerschritte definiert ist. – Die Definition sagt doch: einen Hunderterschritt machen sei dasselbe wie … ; || , || – – & doch machen wir den Hunderterschritt & nicht die hundert Einerschritte.
     Beim abgekürzten Rechnen folge ich doch einer Regel – – & wie wurde diese Regel abgeleitet || begründet? – Wie, wenn der gekürzte & der ungekürzte Beweis verschiedene Resultate ergeben || haben?
80
		
 	 			 	
30.11.
     Was ich sage kommt doch darauf hinaus, || : daß ich, z.B., ‘10’ als ‘1 + 1 + 1 + 1 …’ definieren kann & ‘100 × 2’ als ‘2 + 2 + 2 …’, aber darum nicht notwendig ‘100 × 10’ als ‘10 + 10 + 10 …’ oder gar als ‘1 + 1 + 1 + 1 …’.


		
 	 			 	
     Ich kann mich davon, daß 100 × 100 = 10000 ist durch ein ‘abgekürztes’ Verfahren überzeugen. Warum soll ich dann nicht dieses als das ursprüngliche || eigentliche Beweisverfahren betrachten?


		
 	 			 	
Ein abgekürztes Verfahren lehrt mich, was bei dem unabgekürzten herauskommen soll. (Statt daß es umgekehrt wäre.)


81
		
 	 			 	
1.12.
     “Die Rechnung basiert ja doch auf den Einerschritten …” Ja; aber auf andre Weise. Der Beweisvorgang ist eben ein anderer.


		
 	 			 	
     Ich könnte z.B. sagen:
10 = 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1; und 100 gleichermaßen || gleichermaßen ist 100 || gleichermaßen 100 = 10 + 10 + 10 + 10 + 10 + 10 + 10 + 10 + 10 + 10. Habe ich nicht die Erklärung von 100 auf die sukzessive Addition von 1 zu 1 || 1 basiert? Aber in der selben Weise, als hätte ich 100 Einser addiert? Braucht es in meiner Notation überhaupt ein Zeichen || Summenzeichen der Form – ‘1 + 1 + 1 …’ mit 100 Gliedern || Summanden geben?


		
 	 			 	
     Die Gefahr scheint hier zu sein, das abgekürzte || gekürzte Verfahren als einen blassen Schatten des
82
ungekürzten anzusehen. Die Regel des Zählens ist nicht das Zählen.


		
 	 			 	
2.12.
     Worin besteht es 100 Schritte des Kalküls ‘zusammenzunehmen’? Doch darin, daß man nicht die Einerschritte sondern einen andern Schritt als maßgebend ansieht || annimmt.


		
 	 			 	
     Wie weiß ich, daß beim Abdrucken einer Seite eines mathematischen Buches immer || einer Buchseite immer wieder die gleiche Anzahl von Strichen auf dem Papier erzeugt wird? Hier scheinen z.B. gewisse Fehler möglich, andere ganz undenkbar. (Man kann es sich z.B. leicht erklären, daß || wenn beim Abdrucken der Formel || der Zeichen von ‘x² + 2xy + y²’ statt des ‘y2’ nur ‘y’ erscheint; aber nicht, daß
83
statt dessen ‘(y + 1)3’ erscheint. Und wäre das unmöglich? Wenn also beim Abdrucken dieselben Fehler vorkämen wie sie || die etwa ein dummer Schüler machen würde.)


		
 	 			 	
     Beim gewöhnlichen Addieren von Kardinalzahlen || Anzahlen || Zahlen || ganzen Zahlen im Dezimalsystem machen wir Einerschritte, Zehnerschritte, etc.. Kann man sagen, das Verfahren basiere auf dem, nur Einerschritte zu machen? Und man könnte es so begründen: Das Resultat der Addition schaut allerdings so aus: || – ‘7583’, aber die Erklärung dieses Zeichens, seine Bedeutung, die endlich auch in seiner Anwendung zum Ausdruck kommen muß ist doch von der Art: 1 + 1 + 1 + 1 + 1 u.s.f.. Aber
84
ist dem so? Muß dieses Zeichen || das Zahlzeichen so erklärt werden oder diese Erklärung implizite in seiner Anwendung zum Ausdruck kommen? Ich glaube, wenn wir nachdenken zeigt sich's, es ist nicht der Fall.


		
 	 			 	
     Das Rechnen mit Kurven oder mit dem Rechenschieber.
     Freilich wenn wir die eine Art des Rechnens mit der anderen kontrollieren, kommt normalerweise dasselbe heraus. Wenn es nun aber mehrere Arten gibt: || – wer sagt, wenn sie nicht übereinstimmen, welches die eigentliche, d.h. aus dem Wesen der Zahl stammende, Rechnungsweise ist? || die eigentliche, an der Quelle der Mathematik sitzende, Rechnungsweise ist?


84



		
 	 			 	
3.12.
Sich seiner Handlungen schämen ist ein Teil des menschlichen Lebens – & ich will dem entgehen, ich will es vermeiden. Das heißt: ich will das Los der andern Menschen nicht teilen. Das ist, wie wenn ich mich für zu gut hielte mit anderen Hunger oder Mühe zu teilen; als wollte ich in einem Palast leben (& fände dies mir ganz angemessen) während die Anderen in gewöhnlichen Häusern & Hütten leben.


		
 	 			 	
     ‘Der || Ein Beweis muß übersehbar || überblickbar sein’ – heißt das nicht einfach: das Bild eines Beweises muß als Beweis funktionieren || fungieren können? || das Bild des Beweises ist﹖ der Beweis? || das Bild eines Beweises ist abermals der Beweis?


85
		
 	 			 	
     Wie, wenn man sagte: man muß sich den Beweis merken können?
		
 	 			 	
4.12.
     Wo ein Zweifel darüber auftauchen kann, ob dies wirklich das Bild dieses Beweises ist, wo wir bereit sind die Identität eines Beweises anzuzweifeln, dort hat die Ableitung ihre || der Beweis seine || unser Vorgehen seine Beweiskraft verloren. Denn der Beweis dient uns ja als Maß.


		
 	 			 	
Könnte man sagen: Zu einem Beweise gehört ein von uns anerkanntes || festgesetztes Kriterium der richtigen Reproduktion || Richtigkeit der Reproduktion des Beweises?


		
 	 			 	
     D.h., z.B. || Das heißt z.B., (auf den gewöhnlichen Fall angewandt): wir müssen sicher sein (können), || , es muß uns als sicher feststehen, daß wir beim Beweisen (z.B.) kein Zeichen übersehen || ausgelassen haben. Daß uns kein Teufelchen betrogen haben kann, indem es Zeichen ohne
86
unserm Wissen verschwinden ließ, hinzusetzte, etc.


		
 	 			 	
[Bemerkung über 12 × 12 = 144]


		
 	 			 	
Man könnte sagen || sich so ausdrücken: Wenn || Wo man sagen kann: “auch wenn uns ein Dämon betrogen hätte, so wäre doch alles in Ordnung”, dort hat der Schabernack, den er uns antun wollte, (eben) seinen Zweck verfehlt.


		
 	 			 	
     “Der Beweis muß übersehbar || überblickbar sein” – heißt: wir müssen bereit sein ihn als || zur (unbedingten) Richtschnur zu nehmen || gebrauchen﹖, dafür, – – –

4.12.
– – – dafür || für das, was als gleich & ungleich zu gelten hat, etc..


		
 	 			 	
     Ein mathematischer Beweis, könnte man sagen, hilft immer, einen Begriff zu definieren. || bestimmen.


87
		
 	 			 	
     Der Beweis muß unser Vorbild, unser Bild, davon sein, ⌇ wie dieser Ausdruck richtig anzuwenden ist⌇.
		
 	 			 	
5.12.
     Der Beweis, könnte man sagen, zeigt nicht bloß || einfach, daß es so ist, sondern, || : wie es so ist. Er zeigt, wie 13 + 14    27 ergeben.


		
 	 			 	
     “Der Beweis muß übersehbar sein” – heißt, || : wir müssen bereit sein, ihn als Richtschnur unseres [(nicht-mathematischen)] Urteilens zu nehmen || gebrauchen. || ihn als Richtschnur zu gebrauchen || nehmen dafür, wie wir eine Lage beurteilen.


		
 	 			 	
     Wenn ich sage: “der Beweis ist ein Bild” – so kann man sich ihn auch als kinematographisches Bild denken.


		
 	 			 	
     


88



		
 	 			 	
     Den Beweis macht man || machen wir ein für alle Mal || mal. || allemal.
		
 	 			 	
6.12.
     Kann ich sagen: “Der Beweis ist ein Bild davon, wie es aussieht wenn 200 & 200    400 geben”? Man könnte etwa sagen: es gibt auch ein Bild davon wie 200 & 200    399 ergeben – es verschwindet nämlich dabei eine Einheit || man sieht nämlich dabei eine Einheit verschwinden.
     Oder: “Wenn 200 & 200    400 ergibt || ergeben, so geht das so zu. –”


		
 	 			 	
     “Dies Bild macht uns sagen, daß 200 + 200 = 400 sind.”
     Es ist unser Vorbild für die Addition von 200 & 200.


		
 	 			 	
     Dieses Bild zeigt uns nicht, daß 200 & 200    400 ergeben , || – sondern
89
wie sie es ‘ergeben’.


		
 	 			 	
     Kann man sagen: “So schaut es aus, wenn 200 & 200    400 ergeben”? “Ergeben” muß doch hier zeitlich gemeint sein!
¥



		
 	 			 	
     Schau den geschriebenen Beweis als eine Zeichnung an. [mit dem vorhergehenden Satz nur in loser Verbindung]



		
 	 			 	
⍈
Wenn ich aber 200 Äpfel zu 200 Äpfeln lege, so sieht es (für) gewöhnlich nicht so aus.




		
 	 			 	
⍈
Wenn ich aber 200 Äpfel zu 200 Äpfeln lege, so sieht es (für) gewöhnlich nicht so aus.


		
 	 			 	
     Wie, wenn ich sagte: “So kann es ausschauen, wenn man 200 Äpfel & 200 Äpfel zusammengibt.”


		
 	 			 	
     Oder: “So kann es ausschauen, wenn man 200 & 200