---
type: work
title: Ms 141
slug: work-ms-141
source: CLARINO/WAB CC BY-NC 3.0
sourceUrl: "https://repo.clarino.uib.no/xmlui/handle/11509/143"
collection: WAB manuscripts
wordCount: 19428
encoding: clarino
importedAt: 2026-04-20
---

# Ms 141



## Compiled Understanding

Ms 141. 
Wittgenstein Nachlass Ms-141 (WL) 
 Ludwig Wittgenstein
 WAB (directors: Claus Huitfeldt 1990-2000,  Alois Pichler 2001-). Responsible editor for this transcription: Alois Pichler  
 Trinity College, Cambridge; Oxford University Press, Oxford;  Uni Research, Bergen; University of Bergen, Bergen; L. Meltzers Høyskolefond, Bergen; COST Action A32, Brussels; eContent+ DISCOVERY, Luxembourg; ICT PSP DM2E,  Brussels
 
 
 
 
 Espen Ore, Kyrre Trohjell, Heinz Wilhelm Krüger, Jürgen Gercken transcription in MECS-WIT markup: 1995, 1997, 1999
 
 
 
  Alois Pichler 2001-: coordination and editorial guidelines; amendments; conversion from MECS-WIT to XML-TEI; XML-TEI markup  Claus Huitfeldt, Kjersti Bjørnestad Berg, Sindre Sørensen, MLCD project  2001: parser for conversion from MECS to XML     Vemund Olstad, Øyvind L. Gjesdal, Tone Merete Bruvik 2002-: stylesheets  Tone Merete Bruvik, Øyvind L. Gjesdal 2006-: XML-TEI validation      Heinz Wilhelm Krüger, Deirdre C. P. Smith, Florian Gstöhl 2006-: amendments; XML-TEI markup   Claus Huitfeldt  2020: spell-check    Michael Biggs, Hans Biesenbach 1990-: the transcription includes links to graphics provided by Michael Biggs: "Ludwig Wittgenstein: A Visual Concordance to the Published Works", Minerva Vol. 2 (1998) [http://www.minerva.mic.ul.ie/vol2/Ver_33/index.htm] or Hans Biesenbach.    
 
 http://wab.uib.no/cost-a32_xml/Ms-141_OA.xml
 
 Wittgenstein Archives at the University of Bergen (WAB)   Bergen  
  http://www.wittgensteinsource.org/Ms-141_n  
  http://www.wittgensteinsource.org/Ms-141_d 
  http://www.wittgensteinsource.org/Ms-141_f 

  http://wittgensteinonline.no/   
  Copyright holders: The Master and Fellows of Trinity College, Cambridge; University of Bergen, Bergen. Released under the Creative Commons General Public License Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).
 
 
 
 Tba. 
 
 
 Philosophy of Language  
 
  The transcription has been proofread and corrected post BEE 2000.
 
 
 

 
 
 
 
   
 
    
  
  
  
  
      
 
 
 
 
 
 
 
 


 
  ​


1
 
 

   
   Augustinus'
 Beschreibung des Lernens der Sprache. 
 Diese Auffassung ist einem großen Teil der Menschen die
 natürliche. 
 Man denkt daran, wie das Kind 
 
 die Namen den Gebrauch
 
 von Personen & Worte wie
 “Mann”, “Sessel”,
 “Zucker”, lernt. 
 An Bestandteile der Sprache wie 
 
 “jetzt und”,
 
 
 
 “nicht”, “aber”,
 
 
 “alle vielleicht”
  
  
 
   denkt man dabei
 nicht. 
   Augustin's
 Auffassung des Lernens der Sprache könnte man
 “unvollständig”, nennen 
 “lückenhaft nennen. 
 Als sähe jemand auf einen Wald aus von
  Laubbäumen, Nadelbäumen, Sträuchern, Farnen &
 anderem.,. & sagte, der Wald
 bestehet bestehe besteht aus
 Kiefern. 
 Es ist aber wichtig, daß wir uns eine Sprache (System der
 Verständigung) denken können, für die
 Augustins Beschreibung
 gilt.

 ​1) 
 Denken wir uns eine Sprache deren Funktion es ist, daß ein Bauender
 A sich durch sie mit einem Handlanger B verständigt. 
 B soll dem A Bausteine zureichen. 
 Es gibt Quadern, Säulen, Platten, Balken,
 usw.. 
 Die Sprache besteht aus den Wörtern: “Quader”,
 “Säule”, “Platte”,
 “Balken”; A ruft dem B eines dieser Wörter zu,
 B bringt darauf einen Baustein von bestimmter Form. 
 Das Kind lernt diese Sprache von den Erwachsenen; es wird zum Gebrauch der
 Sprache abgerichtet. 
 Dabei wird auf einen Baustein hingewiesen, die Aufmerksamkeit des Kindes
 auf ihn gelenkt, & ein Wort ausgesprochen. 
 Dies kann man “hinweisendes Wortelehren“ nennen. 
 Im eigentlichen Gebrauch dieser Sprache ruft der eine Teil die Worte, als
  Befehle, der andere handelt nach ihnen;  aber das Lernen im
 Lernen der Sprache kann den Vorgang enthalten wird es
  vorkommen aber das Lernen der Sprache kann den Vorgang enthalten, aber im Lernen der Sprache wird es vorkommen, daß der Lernende die
 Dinge nur ‘benennt’, d.h., die
 Wörter der Sprache sagt ausspricht wenn auf die Dinge
 gezeigt wird. 
 Ja es gibt in diesem Lernen auch denie
 einfacheren den einfacheren die
 einfachere Übung: der Lernende wiederholt die Wörter die der
 Erwachsene ihm vorspricht.

  ​2) 
 Betrachten wir eine Erweiterung dieser Sprache: Der Handlanger weiß
 die Reihe der Wörter “eins” bis “zehn”
 auswendig; auf den Befehl “fünf Platten!” geht er an
 den Ort wo die Platten liegen, sagt die Reihe von “eins”
 bis “fünf” & nimmt bei jedem Wort eine Platte auf;
 dann bringt er die fünf dem Bauenden. 
 (Hier gebrauchen beide Teile die Sprache redend.) 
 Beim Im Lernen dieser Sprache wird das
 Memorieren der Zahlwörter einen bedeutenden Platz einnehmen. – 
 Die Anwendung der einzelnen Zahlwörter wird wieder hinweisend
 gelehrt werden. 
 Aber nun wird das gleiche Wort (etwa “drei”)
 sowohl durch den Hinweis auf Platten, wie auf Quadern etc. gelehrt,
 & anderseits verschiedene Zahlwörter durch den Hinweis auf
 durch den auf verschiedene Gruppen der gleichen Art von
 Steinen.

  ​3) 
 Führen wir weitere Vorrichtungen der Sprache ein: Einem bestimmten
 Gegenstand (Baustein) wird – durch Hinweis – ein Name
 (Eigenname) gegeben; wird der Name gerufen, so bringt B den
 Gegenstand. 
 Das Hinweisende Lehren ist hier wieder anders; vergleiche es mit dem
 Früheren. 
 
 2
 
 
  ​
  
   4) 
 Auf den Befehl “Die Platte dort!” bringt
 B die Platte auf welche gezeigt wird wurde; auf den
 Befehl “Platte dorthin!” bringt er eine Platte an den
 Ort, auf den gewiesen wird. 
 Wird der Gebrauch der Worte “dort” &
 “dorthin” auch hinweisend gelehrt? 
 
 N.B., : Bedenke: man gibt nicht einem Ort den Namen
 “dort”.

  ​5) 
 Frage & Antwort. 
 A fragt “Wieviele Platten?” 
 – B zählt sie & antwortet die Zahl.
 Jede dieser Formen des sprachlichen Verkehrs könnte man ein
 “Sprachspiel” nennen. 
 Sie sind dem, was wir gewöhnlich “Spiele” nennen, mehr
 oder weniger, verwandt. 
 Das Kind lernt den Gebrauch die Sprache mittels
 solcher Spiele. 
 (Und sie diese haben dann oft auch den unterhaltenden
 Charakter des Spiels.) 
 Die Sprachspiele wollen wir nicht als unfertige Teile, als
 Bruchstücke eines Ganzen, der Sprache, betrachten, sondern als in sich
 abgeschlossene Sprachen, Systeme menschlicher Verständigung. 
 Und hiezu ist es nützlich sich vorzustellen, ein primitiver Volksstamm
 besitze so eine Sprache, die, z.B., nur blosß aus einem System von Befehlen zum
 Gebrauch im Kriege besteht. – 
 Eine solche primitive Sprache ist dann unmittelbar verwandt einer
 primitiven Arithmetik.

 Auch wer der welcher die
 chem Zeichenschrift der Chemie, darstellende
 Geometrie, das Lesen der Wetterkarte lernt, etc.,
 lernt neue Sprachformen, Sprachspiele.

  ​6) 
 Ein weiteres Sprachspiel: Nach der Benennung fragen. 
 Es werden neue Formen von Bausteinen eingeführt. 
 B zeigt auf einen & fragt: “Was ist
 das?” – 
 A antwortet “Das ist ein  …”. 
 Ruft A später das so neu eingeführte Wort (etwa z.B. “Sockel”) so
 bringt B den Stein. 
 Die Worte “das ist … ” mit der hinweisenden
 Gebärde heißen “hinweisende Erklärung”. 
 Erklärt wurde in diesem Fall ein Gattungsname (insbesondere ein
 Formname). 
 Analog kann hinweisend nach dem Eigennamen eines bestimmten Dings
 gefragt werden, & so auch nach dem Namen
  der Benennung einer Farbe, einer Zahl, einer Richtung,
 etc..

  ​7) 
 In einer Tabelle werden sind Schriftzeichen Abbildungen
 gegenübergestellt. 
 B ist mit der Tabelle versehen; A schreibt eines der Zeichen;
 B sucht es in der Tabelle, blickt oder zeigt auf das
 dazugehörige Bild & bringt den Gegenstand, den es
 darstellt. 
 Wir haben in jedem dieser Sprachspiele neue Zeichenarten
 eingeführt. – 
 Ich will vor allem zwischen Sätzen & Wörtern
 unterscheiden. 
 “Satz” nenne ich hier jedes vollständige Zeichen
 eines Sprachspiels. 
 Seine Teilzeichen sind Wörter. 
 Ein Satz kann auch aus bloß einem Wort bestehen. 
 So sind im Sprachspiel (I) die Wörter
 “Quader”, “Platte”, etc.
 die Sätze. die Sätze des Sprachspiels (I) die Wörter
 “Quader”, “Platte”,
 etc.. 
 Im zweiten Sprachspiel besteht ein Satz aus zwei Wörtern. 
 Je nach der Rolle, die ihnen in dem Sprachspiele zufällt können wir unter
 den Sätzen Befehle, Fragen, Beschreibungen & andre Arten
 unterscheiden.

  ​8) 
 Wenn in einem, №  1 ähnlichen, Sprachspiel der
 Befehl Zuruf lautet “Quader,
 Platte, Säule!”, worauf der Gehilfe einen
 Quader, eine Platte & eine Säule zureicht, so kann man hier von drei
 Befehlen (Sätzen), aber 

3
 auch von einem (zusammengesetzten) sprechen. 

 ​
 Soll aber
  9) 
 
durch die Ordnung der Wörter die Ordnung des Zureichens
 angegeben werden, (“Quader, dann Platte, dann
 Säule”), so werden wir sagen, A rufe einen Satz, der aus
 drei Wörtern besteht. 
 Unter den Wörtern sehen wir Gruppen solcher mit gleichartigen
 Funktionen. 
 Wir sehen eine Analogie im Gebrauch der Wörter “eins”,
 “zwei”, “drei”, etc.
 & anderseits eine im Gebrauch Analogie in der Art des
 Gebrauchs von “Quader”, “Säule”,
 etc.. 
 Wir unterscheiden daher Wortarten; –
 z.B. Zahlwörter & Formwörter. 
 Man könnte aber, aus naheliegenden Gründen, das Wort
 “eins”. 
 Die Sätze in (8) bestehen aus mehreren Wörtern der gleichen
 Wortart. 
 Die Funktion der eines
 Woörter der Wörter eines Wortes kann
 in einem andern Sprachspiel auf die Ordnung der übrigen Wörter des
 Satzes übergehn. 
 Was hier ein Wort leistet wird in einem andern System ohne ein solches
 getan. 
 Die Befehle im Sprachspiel (9) hätte man mit Hilfe von
 Ordnungswörtern geben können; also etwa so:
 “Zweitens Platte, erstens Quader, drittens
 Säule!”; & diese Ordnungswörter kann man durch die
 Ordnung der Formwörter eliminieren. 
 Eine solche Überlegung zeigt, wie viel weniger rigid die Funktion des
 Wortes im Satz ist als die Logiker vielfach meistens
 annehmen. 
 Wenn wir Wörter nach der Ähnlichkeit ihrer Funktion zusammenstellen,
 so werden sie sich nach verschiedenen Gesichtspunkten, verschieden
 zusammenstellen lassen. 
 So könnte man, aus naheliegenden Gründen, das Wort
 “eins” nicht mit “zwei”,
 “drei”, etc. zusammenfassen
 wollen. 
 (Man sagt oft “zwei oder mehrere”.) 
 
 “Weiß ist keine Farbe”. 
 Wörter kann man in vielen Beziehungen mit Schachfiguren
 vergleichen. – 
 Denke an die verschiedenen Möglichkeiten die Schachfiguren nach
 ihren Funktionen im Spiel in Gruppen zu sondern. 
  
  
 Es ist natürlich, zur Sprache, zum Ausdruck, auch die zeigende
 Gebärde zu rechnen, die z.B. in (4) die Worte
 begleitet. 
 
 Aber auch die Abbildungen in (7) sind solche
 Sprachmittel. (Augustinus.)
 Solche Abbildungen & andere ähnliche Mittel der Sprache nennen wir
 “Muster”. 
 (Das ist eine vague Bestimmung; & soll
 es sein.) 
 Muster & Wort haben ganz verschiedene
 Funktion. 
 Mit dem Muster wird etwas verglichen, mit dem Wort nicht. 
 (Wird aber das ein Wort onomatopoetisch gebraucht, so
 könnte man es auch ein Muster nennen.) 
 Wir haben mit dieser Unterscheidung aber nicht eine fundamentale,
 letzte Dualität in der Logik festgestellt; sondern nur aus
  demn dem den
  Mitteln unsrer Sprache zwei charakteristische Arten
 hervorgehoben. 
 Man wird etwa “1”, “2”,
 “3”, “4”, etc.
 Wörter nennen; “❘”,
 “❘ ❘”, “❘ ❘ ❘”,
 “❘ ❘ ❘ ❘”, etc. dagegen
 Muster. 
 Wenn nun in einer Sprache die Zahlwörter “eins”,
 “eins eins”, “eins eins eins”,
 etc. lauteten, – sollten wir “eins”
 ein Wort nennen oder ein Muster? 
 Das gleiche Sprachelement kann hier als Wort & dort als Muster
 fungieren. 
 Eine Kreisfigur kann der Name (Wort) einer das Wort für
 eine Ellipse sein, aber auch das Muster womit sie in einem
 Sprachspiel nach bestimmter Projektionsmethode zu vergleichen ist. 
 

3 See facsimile; unspecified drawings.
  
 

4 
 Wir nennen eine große Mannigfaltigkeit mit einander mehr oder weniger
 verwandter Vorgänge den “Vergleich eines Gegenstands mit
 einem Muster” & wir fassen Sprachelemente mit vielerlei
 mehr oder weniger verwandten Funktionen unter dem Wort “Muster”
 zusammen. 
 Im Sprachspiel In (7) vergleicht
 B ein Bild auf einer Tabelle mit Gegenständen, die er vor sich
 hat. 
 Aber wie vergleicht er sie? – 
 Die Abbildungen Auf der Tabelle  seien
 in einem Fall (α) das die
 Bilder eines Hammers, einer Zange, eines Meißels & einer
 Säge, in einem anderen (β) zwanzig Abbildungen
 verschiedener Schmetterlinge der Gattung Schwärmer. 
 Im zweiten Fall wird das Vergleichen von der Abbildung mit den Gegenständen ein ganz anderer
 Vorgang sein, als im ersten. 
 Wieder anders aber im Fall γ), wenn die Bilder die
 Mmaßstabgetreuen Zeichnungen von Quadern
 verschiedener Proportionen sind & das Vergleichen etwa
 mit dem Meßzirkel geschieht. 
 Etc., etc.. 
 Die Aufgabe konnte sein einen Stoff von der Farbe des Musters zu
 bringen. 
 Aber wie sind die Farben von Muster & Stoff zu vergleichen?
 
 ​10)  
 Etwa so: Man zeigt B das Muster, daraufhin holt er den
 Stoff (“nach dem Gedächtnis”).

 ​11) 
 Oder: B erhält das Muster & blickt vom Muster auf die
 Stoffe aus denen er zu wählen hat.

 ​12) 
 Oder: B hält das Muster der Reihe nach an die Stoffe &
 wählt den, den er vom Muster nicht unterscheiden kann; für welchen, etwa,
 der UÜbergang vom Muster zum Stoff verschwindet.
 
 ​13) 
 Denken wir anderseits an den Vergleich der Farben, wenn der Auftrag
 lautete: “Bringe einen Stoff, etwas dunkler als dieses
 Muster”. 
 In (10) sagte ich, B hole den Stoff nach dem Gedächtnis; ich
 bediente mich damit einer gebräuchlichen Redeweise. 
 Es konnte da aber verschiedenerlei geschehen. α) B
 schwebt ein Erinnerungsbild des gesehenen Musters vor. 
 Er läßt beim Wählen des Stoffes abwechselnd den Stoff vor seinen
 Augen & das Erinnerungsbild auf sich einwirken, indem er auf
 den Stoff sieht, dann die Augen schließt & sich das Muster
 vorstellt. 
 β) B schwebt kein Bild des Musters vor. 
 Er sieht die Stoffe der Reihe nach an, er schüttelt jedesmal den Kopf,
 empfindet eine gewisse Spannung, Unbefriedigung; endlich kommt er zu einem,
 bei dessen Anblick sich die Spannung löst; er nickt mit dem Kopf &
 zieht den Stoff aus dem Haufen. 
 γ) Die Vorgänge sind die gleichen wie in (β),
 aber ohne die Kopfbewegungen & ohne das Spiel der
 Empfindungen. 
 “Aber warum hat er denn dann diesen Stoff gebracht? 
 Wie hat er ihn denn erkannt? 
 Woran?” – 
 Wenn Du “warum” fragst, fragst Du da nach der Ursache,
 oder nach dem Grund? 
 Wenn nach der Ursache, – so läßt sich ja leicht eine physiologische
 oder psychologische Hypothese ausdenken, nach der die Wahl unter diesen
 & diesen Bedingungen so ausfallen mußte. 
 Im übrigen ist es Sache der experimentellen Wissenschaft
 solche Hypothesen zu prüfen. 
 Fragst Du nach dem Grund, so ist die Antwort: die Wahl muß keinen
 Grund gehabt haben. 
 Ein Grund 

5 wäre ein Schritt, vor dem Schritt
 der Wahl, der den Wählenden dazu gebracht hat, diesen zu tun. 
 Aber warum soll einem Schritt immer ein
 anderer anderer andrer
 vorherangehen vorhergehen vorangehen?
 “Dann hat aber B den Stoff, den er bringt, doch nicht als
 den richtigen erkannt.” – 
 Aber warum sollen wir die Vorgänge  γ nicht auch unter
 das Erkennen rechnen? – 
 “Aber es fehlt ihnm doch nun das Kriterium
 zum Erkennen! 
 Im Falle α hatte er z.B. das
 Gedächtnisbild, & an der Übereinstimmung mit diesem erkannte
 er den verlangten  gesuchten Stoff.” – Aber
 hatte er auch ein Bild dieser Übereinstimmung bei sich, mit dem er die
 Übereinstimmung vergleichen konnte, um zu sehen, ob es die verlangte
 Übereinstimmung war? 
 Und könnte es, anderseits, so ein Muster oder Bild der Übereinstimmung
 nicht geben? 
 Erklärt man einem Menschen nicht das Wort 
 “Übereinstimmung” an Beispielen, & könnte ich dem,
 der nach einem roten Gegenstand mit rotem Muster sucht, nicht außer diesem
 zwei gleichfärbige Gegenstände mitgeben, damit er sich, sozusagen, daran
 erinnert, was “gleichfärbig” heißt? 
 Ist irgend eine solche Erklärung wesentlich die letzte;”?
 Anderseits irgend eine wesentlich unumgänglich? –
 Und wenn Du sagst, im Fall β habe B das Gesuchte durch das
 Nachlassen der Spannung erkannt, so frage ich, woran er denn das Nachlassen
 der Spannung als solches erkannt hat. 
 “Aber B handelt eben im Fall γ wie ein Automat, der
 nicht weiß, was er tut.” – B hat im Fall γ
 ein einfacheres Erlebnis, als in α & β. 
 Und Du wolltest wohl sagen, B weiß nicht, warum er so
 handelt. 
 Aber, was die Ursache der Handlung anbelangt, so sind alle drei Fälle auf
 der gleichen Stufe; & vom Grund kann man nicht sagen, B wisse
 ihn nicht; sondern es ist kein Grund vorhanden. 
 “Aber wenn er nun den Stoff bringt & er stimmt mit dem
 Muster nicht zusammen!” –
 Aber das hätte auch im Fall α so geschehen können. 
 Man hätte dann vielleicht gesagt, sein Erinnerungsbild habe sich
 verändert. 
 “Aber es ist doch ein wesentlicher Unterschied zwischen den
 Fällen α und γ.” 
 Gewiß! eben der, den ihre Beschreibungen angeben.
 In (1) hatte B gelernt auf den Zuruf 
 “Quader” einen Stein von bestimmter Form zu
 bringen. 
 Wir können uns denken, daß dies so vor sich ging: In
 B wurde durch das Wort die Vorstellung einer Quader wachgerufen, das
 Abrichten hatte, wie man sagen würde, diese Assoziation
 hergestellt. 
 B hebt nun einen dieser Vorstellung entsprechenden Baustein
 auf, etc..– 
 Mußte das aber der Vorgang sein? – 
 Wenn das Abrichten es bewirken konnte, daß die Vorstellung, –
 automatisch, – auf den Zuruf entstand, warum nicht auch, daß
 B auf das Wort nach dem Stein von dieser Form greift? 
 Das bedeutet ja nur eine kleine Variation des assoziativen
 Mechanismus. 

6
 
 Die Vorstellung, die so auf das Wort hin entsteht, wird ja nicht nach
 diesem mittels einer Regel gebildet, sondern sie ist durchaus mit
 einem Täfelchen zu vergleichen, das durch den Druck auf einen Knopf
 hervorspringt. 
 Ja, wir könnten uns dieses Hilfsmittel statt desjenigen der Assoziation
 auch wirklich im Gebrauch denken. 
 Das Sprachmittel der Vorstellung einer Farbe, einer Figur, eines
 räumlichen Ding's, eines Lautes,
 etc. 
  
  
  ist  durchaus dem einer wirklich gesehenen Farbe, Figur,
   etc., etc. an die Seite zu stellen. stellen wir  …  durchaus dem einer wirklich gesehenen Farbe, Figur,
    etc., etc. an die Seite. 
 

 ​ 14) 
 Das Abrichten kann darauf ausgehen, nicht nur die Verwendung
 einzelner Tabellen beizubringen, sondern zu bewirken, daß
  der Lernende Tabellen mit neuen
 Zuordnungen von Schriftzeichen & Bildern anlegt &
 verwendet. 
 Sprachspiel: “lLeg eine andere
 Tabelle an!” 
 Oder: “Gib den Dingen Namen!” 
     
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Im Abrichten zum Gebrauch einer
 Tabelle kann die Übung vorkommen: mit dem Finger von rechts gerade
 nach links zeigen, (sozusagen, mit dem Finger, parallele
 horizontale Striche ziehn). 
   
 Ich werde eine Tabellen wie auch eine hinweisende
 Erklärungen & andere analoge Behelfe, in Übereinstimmung mit
 dem allgemeinen Sprachgebrauch, “Regeln” nennen.
 Zum Gebrauch einer Regel Ddieses
 Behelfs wird man abgerichtet. 
 Im Abrichten …  

 ​
 Der Gebrauch der einer Regel kann auch durch
 eine weitere Regel erklärt werden. 
 Es wird Beispiel: Es wird der
 Gebrauch von Tabellen gelehrt, 15)  die man von oben nach unten, statt von links
 nach rechts abliest. 
  Wir stellen die Gebrauchsart der Tabellen durch Schemata dar; etwa:See facsimile; length and spacing of arrows.
  
  
   
  
  
   ⟶⟶⟶⟶
   
    
   
   oder
   
   
   
   
   ↓ ↓ ↓ ↓ 
   
   
   
   
   
   oder
   
   
   
   
   
   ↘↘↘↘
   
   
   
   
   
   etc.
  
  
  
   
  
  Solche Diese So ein Schemata
 können kann nun als Regeln Solche Diese Schemata können nun als Regeln So ein Schema
 kann nun als Regel zum des Ablesens zum Ablesen des Ablesens einer Tabelle beigegeben
 werden. 
 Könnte man nicht auch Regeln zum Gebrauch dieser Regeln
 geben? 
 Gewiß. – 
 Ist das Lehren der Regeln unvollständig, wenn dies nicht
 geschieht? Ist es eine Unvollständigkeit
 der Erklärung, wenn der Gebrauch einer Regel nicht durch die Angabe einer
 Regel  für ihren Gebrauch
 bestimmt wird?? 
 Nein. 
 Die Regeln haben einen Anfang. 
 Es wird eine Notation der Zahlwörter eingeführt in der man beliebig
 weiter zählen kann, etwa die Dezimalnotation   
 
 


 


 ​ 16) 
 Es wird die Dezimalnotation der Kardinalzahlen, oder eine ähnliche
 Zeichenreihe (Wortreihe) eingeführt. 
 Der Lernende aufgemuntert, die Reihe selbständig nach Analogie
 weiterzuführen. 
  Befehl, : in der Reihe einen Schritt
 weiter zu gehn; 
 oder,
 weiterzuzählen oder,
 weiterzuzählen weiterzählen bis
 “Halt!” gerufen wird; 

 oder; schreib andere Zahlwörter
 hinschreiben oder; schreib andere Zahlwörter andere
 Zahlwörter hinschreiben; 
 Gegenstände Dinge,
 Glockenschläge, etc. zählen; 
 Dinge in Gruppen
 zu so & so vielen ordnen. 
 Die elementare Arithmetik, wie sie in den Volksschulen wirklich gelehrt
 wird, besteht ganz aus solchen Sprachspielen. 

7
 In (7) holt bringt B Gegenstände
 nach Befehlen mittels einer Tabelle. 
 Es kann nun sein, daß der Vorgang, etwa nach einigen Wiederholungen, dahin
 abgeändert wird, daß B auf den Befehl hin den Gegenstand
 bringt, ohne die Tabelle zu verwenden, 
 bringt (also wie in (1)). 
 Man sagt in so einem Falle etwa, er habe sich nun die Bedeutungen der
 Worte gemerkt. – 
 Aber hier gibt es wieder verschiedene
 Fälle Möglichkeiten, ähnlich denen in
 (10). 
 Statt der wirklichen Tabelle kann z.B. eine
 vorgestellte verwendet werden, ehe dieser so ein Behelf
 gänzlich fallen  gelassen wird. wegfällt. 
 Die Tabelle, Regel, ist nun ganz aus dem Spiel ausgeschieden. 
 Sie steht zu ihm nur mehr noch in der Beziehung eines Behelfs des Lehrens, Abrichtens, während
 sie in (7) ein Instrument des Spiels ist. 
 Wir können also unterscheiden den Fall, in welchem das Spiel mit
 Hilfe der Regel gespielt, wird, von dem Fall, in dem es in
 Übereinstimmung aber ohne mit der Regel aber ohne ihre
 Hilfe gespielt wird. 
 
 ​
 Das Schachspiel wird, in diesem Sinne, für gewöhnlich nicht mit
 Hilfe der Schachregeln gespielt. 
 
 Wir könnten uns aber ein ähnliches Spiel
 17)  denken, in dem die Spieler mit Tabellen
 versehen sind; in einer Kolumne stehen die Abbildungen der
 verschiedenen im Spiel benutzen Steine, in der andern diesen Bildern
 zugeordnet Schemata, welche die Freiheit (die erlaubten Züge)
 der Steine darstellen. 
 Das Ablesen der Tabelle bei jedem Regeln von für
 jedemn Tabelle bei jedem Regeln
 von für jeden Zug ist ein Teil des Spieles.
 
 Das Spiel wird mit Hilfe dieser Regeln gespielt. 
 Wurden dem Lernenden auch Regeln zum Gebrauche dieser
 gegeben, so gehören jene (die Regeln ‘zweiten
 Grades’) hier nicht zu den Instrumenten des
 Spiels. 
 
 ​
  


 
   [Zu S. 6]
 15˙1) Sprachspiel:
 Sich nach Zeichen bewegen. 
 Das Zeichen sei “– –
 x”; man folgt ihm dadurch,
 daß man eine bestimmte Wegstrecke geht, indem man immer nach je zwei
 Schritten einmal hüpft. 
 Analog folgt man den Zeichen “– x x”,
 “– – x x” & andern. 
 Das Abrichten zielt darauf hin, daß 
 
 
 neuen neue Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
 Abrichten nicht eigens gelehrtbeigebracht hatte, ad
 hoc gefolgt wird.befolgt werden. 
 
 neuen Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
 Abrichten nicht eigens gelehrt beigebracht hatte, ad
  hoc gefolgt wird. 
  
  neue Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
  Abrichten nicht eigens gelehrt beigebracht hatte, ad
  hoc befolgt werden.
 
  
 Wir werden hier gewiß sagen, die ein Zeichen
 – x x – seien Regeln  … Regel,
 die uns zeigent die Zeichen seien Regeln die uns
 zeigen ein Zeichen – x x –,
  …  sei eine Regel, die uns zeigt,
 wie wir zu gehen uns zu bewegen haben.  
 
 15˙2) 
 Anders wäre es, wenn unser Spiel nur darin bestünde Es
 könnte aber unser Spiel 
  
  einfach bloß darin bestehen, daß auf
 das eine Zeichen “– – x” in der
 beschriebenen Weise reagiert würde.  
 
  Oder auch, wenn 
  15˙3)   
  sich das Spiel auf die Verwendung sagen wir
 etwa um 5 solcher Zeichen erstreckte ein Spiel
 könnte sich auf die Verwendung einer bestimmten Anzahl, sagen
 wir etwa um 5 solcher Zeichen
 erstrecken. 
 Der Begriff des Folgens, der Regel, ist von dem Fall der nicht
 begrenzten Anwendung hergenommen. 
 Es kann uns aber Manches veranlassen, den einen Fälle der
 begrenzten Anwendung wie 15˙3, ja sogar wie
 15˙2, unter dem Gesichtspunkt ihrer Ähnlichkeit mit denen der
 unbegrenzten Anwendung zu betrachten & die Zeichen auch dort
 Regeln zu nennen. 
 Denken wir uns die Zeichen im Spiel 15˙1 dadurch gebildet, daß
 Würfel, die Striche oder Kreuzchen tragen (quasi Lettern) zu dem
 Zeichen zusammengesetzt werden.

Wittgenstein Nachlass Ms-141 (WL)

Ludwig Wittgenstein

Ludwig Wittgenstein

WAB (directors: Claus Huitfeldt 1990-2000,  Alois Pichler 2001-). Responsible editor for this transcription: Alois Pichler

WAB

Alois Pichler

Trinity College, Cambridge; Oxford University Press, Oxford;  Uni Research, Bergen; University of Bergen, Bergen; L. Meltzers Høyskolefond, Bergen; COST Action A32, Brussels; eContent+ DISCOVERY, Luxembourg; ICT PSP DM2E,  Brussels

Espen Ore, Kyrre Trohjell, Heinz Wilhelm Krüger, Jürgen Gercken transcription in MECS-WIT markup: 1995, 1997, 1999

Espen Ore, Kyrre Trohjell, Heinz Wilhelm Krüger, Jürgen Gercken

transcription in MECS-WIT markup: 1995, 1997, 1999

Alois Pichler 2001-: coordination and editorial guidelines; amendments; conversion from MECS-WIT to XML-TEI; XML-TEI markup

Alois Pichler

2001-: coordination and editorial guidelines; amendments; conversion from MECS-WIT to XML-TEI; XML-TEI markup

Claus Huitfeldt, Kjersti Bjørnestad Berg, Sindre Sørensen, MLCD project  2001: parser for conversion from MECS to XML

Claus Huitfeldt, Kjersti Bjørnestad Berg, Sindre Sørensen, MLCD project

2001: parser for conversion from MECS to XML

Vemund Olstad, Øyvind L. Gjesdal, Tone Merete Bruvik 2002-: stylesheets

Vemund Olstad, Øyvind L. Gjesdal, Tone Merete Bruvik

2002-: stylesheets

Tone Merete Bruvik, Øyvind L. Gjesdal 2006-: XML-TEI validation

Tone Merete Bruvik, Øyvind L. Gjesdal

2006-: XML-TEI validation

Heinz Wilhelm Krüger, Deirdre C. P. Smith, Florian Gstöhl 2006-: amendments; XML-TEI markup

Heinz Wilhelm Krüger, Deirdre C. P. Smith, Florian Gstöhl

2006-: amendments; XML-TEI markup

Claus Huitfeldt  2020: spell-check

Claus Huitfeldt

2020: spell-check

Michael Biggs, Hans Biesenbach 1990-: the transcription includes links to graphics provided by Michael Biggs: "Ludwig Wittgenstein: A Visual Concordance to the Published Works", Minerva Vol. 2 (1998) [http://www.minerva.mic.ul.ie/vol2/Ver_33/index.htm] or Hans Biesenbach.

Michael Biggs, Hans Biesenbach

1990-: the transcription includes links to graphics provided by Michael Biggs: "Ludwig Wittgenstein: A Visual Concordance to the Published Works", Minerva Vol. 2 (1998) [http://www.minerva.mic.ul.ie/vol2/Ver_33/index.htm] or Hans Biesenbach.

http://wab.uib.no/cost-a32_xml/Ms-141_OA.xml

Wittgenstein Archives at the University of Bergen (WAB)

Bergen

http://www.wittgensteinsource.org/Ms-141_n

http://www.wittgensteinsource.org/Ms-141_d

http://www.wittgensteinsource.org/Ms-141_f

http://wittgensteinonline.no/

Copyright holders: The Master and Fellows of Trinity College, Cambridge; University of Bergen, Bergen. Released under the Creative Commons General Public License Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

Copyright holders: The Master and Fellows of Trinity College, Cambridge; University of Bergen, Bergen. Released under the Creative Commons General Public License Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

Tba.

Philosophy of Language

Philosophy of Language

Philosophy of Language

The transcription has been proofread and corrected post BEE 2000.

​


1
 
 

   
   Augustinus'
 Beschreibung des Lernens der Sprache. 
 Diese Auffassung ist einem großen Teil der Menschen die
 natürliche. 
 Man denkt daran, wie das Kind 
 
 die Namen den Gebrauch
 
 von Personen & Worte wie
 “Mann”, “Sessel”,
 “Zucker”, lernt. 
 An Bestandteile der Sprache wie 
 
 “jetzt und”,
 
 
 
 “nicht”, “aber”,
 
 
 “alle vielleicht”
  
  
 
   denkt man dabei
 nicht. 
   Augustin's
 Auffassung des Lernens der Sprache könnte man
 “unvollständig”, nennen 
 “lückenhaft nennen. 
 Als sähe jemand auf einen Wald aus von
  Laubbäumen, Nadelbäumen, Sträuchern, Farnen &
 anderem.,. & sagte, der Wald
 bestehet bestehe besteht aus
 Kiefern. 
 Es ist aber wichtig, daß wir uns eine Sprache (System der
 Verständigung) denken können, für die
 Augustins Beschreibung
 gilt.

 ​1) 
 Denken wir uns eine Sprache deren Funktion es ist, daß ein Bauender
 A sich durch sie mit einem Handlanger B verständigt. 
 B soll dem A Bausteine zureichen. 
 Es gibt Quadern, Säulen, Platten, Balken,
 usw.. 
 Die Sprache besteht aus den Wörtern: “Quader”,
 “Säule”, “Platte”,
 “Balken”; A ruft dem B eines dieser Wörter zu,
 B bringt darauf einen Baustein von bestimmter Form. 
 Das Kind lernt diese Sprache von den Erwachsenen; es wird zum Gebrauch der
 Sprache abgerichtet. 
 Dabei wird auf einen Baustein hingewiesen, die Aufmerksamkeit des Kindes
 auf ihn gelenkt, & ein Wort ausgesprochen. 
 Dies kann man “hinweisendes Wortelehren“ nennen. 
 Im eigentlichen Gebrauch dieser Sprache ruft der eine Teil die Worte, als
  Befehle, der andere handelt nach ihnen;  aber das Lernen im
 Lernen der Sprache kann den Vorgang enthalten wird es
  vorkommen aber das Lernen der Sprache kann den Vorgang enthalten, aber im Lernen der Sprache wird es vorkommen, daß der Lernende die
 Dinge nur ‘benennt’, d.h., die
 Wörter der Sprache sagt ausspricht wenn auf die Dinge
 gezeigt wird. 
 Ja es gibt in diesem Lernen auch denie
 einfacheren den einfacheren die
 einfachere Übung: der Lernende wiederholt die Wörter die der
 Erwachsene ihm vorspricht.

  ​2) 
 Betrachten wir eine Erweiterung dieser Sprache: Der Handlanger weiß
 die Reihe der Wörter “eins” bis “zehn”
 auswendig; auf den Befehl “fünf Platten!” geht er an
 den Ort wo die Platten liegen, sagt die Reihe von “eins”
 bis “fünf” & nimmt bei jedem Wort eine Platte auf;
 dann bringt er die fünf dem Bauenden. 
 (Hier gebrauchen beide Teile die Sprache redend.) 
 Beim Im Lernen dieser Sprache wird das
 Memorieren der Zahlwörter einen bedeutenden Platz einnehmen. – 
 Die Anwendung der einzelnen Zahlwörter wird wieder hinweisend
 gelehrt werden. 
 Aber nun wird das gleiche Wort (etwa “drei”)
 sowohl durch den Hinweis auf Platten, wie auf Quadern etc. gelehrt,
 & anderseits verschiedene Zahlwörter durch den Hinweis auf
 durch den auf verschiedene Gruppen der gleichen Art von
 Steinen.

  ​3) 
 Führen wir weitere Vorrichtungen der Sprache ein: Einem bestimmten
 Gegenstand (Baustein) wird – durch Hinweis – ein Name
 (Eigenname) gegeben; wird der Name gerufen, so bringt B den
 Gegenstand. 
 Das Hinweisende Lehren ist hier wieder anders; vergleiche es mit dem
 Früheren. 
 
 2
 
 
  ​
  
   4) 
 Auf den Befehl “Die Platte dort!” bringt
 B die Platte auf welche gezeigt wird wurde; auf den
 Befehl “Platte dorthin!” bringt er eine Platte an den
 Ort, auf den gewiesen wird. 
 Wird der Gebrauch der Worte “dort” &
 “dorthin” auch hinweisend gelehrt? 
 
 N.B., : Bedenke: man gibt nicht einem Ort den Namen
 “dort”.

  ​5) 
 Frage & Antwort. 
 A fragt “Wieviele Platten?” 
 – B zählt sie & antwortet die Zahl.
 Jede dieser Formen des sprachlichen Verkehrs könnte man ein
 “Sprachspiel” nennen. 
 Sie sind dem, was wir gewöhnlich “Spiele” nennen, mehr
 oder weniger, verwandt. 
 Das Kind lernt den Gebrauch die Sprache mittels
 solcher Spiele. 
 (Und sie diese haben dann oft auch den unterhaltenden
 Charakter des Spiels.) 
 Die Sprachspiele wollen wir nicht als unfertige Teile, als
 Bruchstücke eines Ganzen, der Sprache, betrachten, sondern als in sich
 abgeschlossene Sprachen, Systeme menschlicher Verständigung. 
 Und hiezu ist es nützlich sich vorzustellen, ein primitiver Volksstamm
 besitze so eine Sprache, die, z.B., nur blosß aus einem System von Befehlen zum
 Gebrauch im Kriege besteht. – 
 Eine solche primitive Sprache ist dann unmittelbar verwandt einer
 primitiven Arithmetik.

 Auch wer der welcher die
 chem Zeichenschrift der Chemie, darstellende
 Geometrie, das Lesen der Wetterkarte lernt, etc.,
 lernt neue Sprachformen, Sprachspiele.

  ​6) 
 Ein weiteres Sprachspiel: Nach der Benennung fragen. 
 Es werden neue Formen von Bausteinen eingeführt. 
 B zeigt auf einen & fragt: “Was ist
 das?” – 
 A antwortet “Das ist ein  …”. 
 Ruft A später das so neu eingeführte Wort (etwa z.B. “Sockel”) so
 bringt B den Stein. 
 Die Worte “das ist … ” mit der hinweisenden
 Gebärde heißen “hinweisende Erklärung”. 
 Erklärt wurde in diesem Fall ein Gattungsname (insbesondere ein
 Formname). 
 Analog kann hinweisend nach dem Eigennamen eines bestimmten Dings
 gefragt werden, & so auch nach dem Namen
  der Benennung einer Farbe, einer Zahl, einer Richtung,
 etc..

  ​7) 
 In einer Tabelle werden sind Schriftzeichen Abbildungen
 gegenübergestellt. 
 B ist mit der Tabelle versehen; A schreibt eines der Zeichen;
 B sucht es in der Tabelle, blickt oder zeigt auf das
 dazugehörige Bild & bringt den Gegenstand, den es
 darstellt. 
 Wir haben in jedem dieser Sprachspiele neue Zeichenarten
 eingeführt. – 
 Ich will vor allem zwischen Sätzen & Wörtern
 unterscheiden. 
 “Satz” nenne ich hier jedes vollständige Zeichen
 eines Sprachspiels. 
 Seine Teilzeichen sind Wörter. 
 Ein Satz kann auch aus bloß einem Wort bestehen. 
 So sind im Sprachspiel (I) die Wörter
 “Quader”, “Platte”, etc.
 die Sätze. die Sätze des Sprachspiels (I) die Wörter
 “Quader”, “Platte”,
 etc.. 
 Im zweiten Sprachspiel besteht ein Satz aus zwei Wörtern. 
 Je nach der Rolle, die ihnen in dem Sprachspiele zufällt können wir unter
 den Sätzen Befehle, Fragen, Beschreibungen & andre Arten
 unterscheiden.

  ​8) 
 Wenn in einem, №  1 ähnlichen, Sprachspiel der
 Befehl Zuruf lautet “Quader,
 Platte, Säule!”, worauf der Gehilfe einen
 Quader, eine Platte & eine Säule zureicht, so kann man hier von drei
 Befehlen (Sätzen), aber 

3
 auch von einem (zusammengesetzten) sprechen. 

 ​
 Soll aber
  9) 
 
durch die Ordnung der Wörter die Ordnung des Zureichens
 angegeben werden, (“Quader, dann Platte, dann
 Säule”), so werden wir sagen, A rufe einen Satz, der aus
 drei Wörtern besteht. 
 Unter den Wörtern sehen wir Gruppen solcher mit gleichartigen
 Funktionen. 
 Wir sehen eine Analogie im Gebrauch der Wörter “eins”,
 “zwei”, “drei”, etc.
 & anderseits eine im Gebrauch Analogie in der Art des
 Gebrauchs von “Quader”, “Säule”,
 etc.. 
 Wir unterscheiden daher Wortarten; –
 z.B. Zahlwörter & Formwörter. 
 Man könnte aber, aus naheliegenden Gründen, das Wort
 “eins”. 
 Die Sätze in (8) bestehen aus mehreren Wörtern der gleichen
 Wortart. 
 Die Funktion der eines
 Woörter der Wörter eines Wortes kann
 in einem andern Sprachspiel auf die Ordnung der übrigen Wörter des
 Satzes übergehn. 
 Was hier ein Wort leistet wird in einem andern System ohne ein solches
 getan. 
 Die Befehle im Sprachspiel (9) hätte man mit Hilfe von
 Ordnungswörtern geben können; also etwa so:
 “Zweitens Platte, erstens Quader, drittens
 Säule!”; & diese Ordnungswörter kann man durch die
 Ordnung der Formwörter eliminieren. 
 Eine solche Überlegung zeigt, wie viel weniger rigid die Funktion des
 Wortes im Satz ist als die Logiker vielfach meistens
 annehmen. 
 Wenn wir Wörter nach der Ähnlichkeit ihrer Funktion zusammenstellen,
 so werden sie sich nach verschiedenen Gesichtspunkten, verschieden
 zusammenstellen lassen. 
 So könnte man, aus naheliegenden Gründen, das Wort
 “eins” nicht mit “zwei”,
 “drei”, etc. zusammenfassen
 wollen. 
 (Man sagt oft “zwei oder mehrere”.) 
 
 “Weiß ist keine Farbe”. 
 Wörter kann man in vielen Beziehungen mit Schachfiguren
 vergleichen. – 
 Denke an die verschiedenen Möglichkeiten die Schachfiguren nach
 ihren Funktionen im Spiel in Gruppen zu sondern. 
  
  
 Es ist natürlich, zur Sprache, zum Ausdruck, auch die zeigende
 Gebärde zu rechnen, die z.B. in (4) die Worte
 begleitet. 
 
 Aber auch die Abbildungen in (7) sind solche
 Sprachmittel. (Augustinus.)
 Solche Abbildungen & andere ähnliche Mittel der Sprache nennen wir
 “Muster”. 
 (Das ist eine vague Bestimmung; & soll
 es sein.) 
 Muster & Wort haben ganz verschiedene
 Funktion. 
 Mit dem Muster wird etwas verglichen, mit dem Wort nicht. 
 (Wird aber das ein Wort onomatopoetisch gebraucht, so
 könnte man es auch ein Muster nennen.) 
 Wir haben mit dieser Unterscheidung aber nicht eine fundamentale,
 letzte Dualität in der Logik festgestellt; sondern nur aus
  demn dem den
  Mitteln unsrer Sprache zwei charakteristische Arten
 hervorgehoben. 
 Man wird etwa “1”, “2”,
 “3”, “4”, etc.
 Wörter nennen; “❘”,
 “❘ ❘”, “❘ ❘ ❘”,
 “❘ ❘ ❘ ❘”, etc. dagegen
 Muster. 
 Wenn nun in einer Sprache die Zahlwörter “eins”,
 “eins eins”, “eins eins eins”,
 etc. lauteten, – sollten wir “eins”
 ein Wort nennen oder ein Muster? 
 Das gleiche Sprachelement kann hier als Wort & dort als Muster
 fungieren. 
 Eine Kreisfigur kann der Name (Wort) einer das Wort für
 eine Ellipse sein, aber auch das Muster womit sie in einem
 Sprachspiel nach bestimmter Projektionsmethode zu vergleichen ist. 
 

3 See facsimile; unspecified drawings.
  
 

4 
 Wir nennen eine große Mannigfaltigkeit mit einander mehr oder weniger
 verwandter Vorgänge den “Vergleich eines Gegenstands mit
 einem Muster” & wir fassen Sprachelemente mit vielerlei
 mehr oder weniger verwandten Funktionen unter dem Wort “Muster”
 zusammen. 
 Im Sprachspiel In (7) vergleicht
 B ein Bild auf einer Tabelle mit Gegenständen, die er vor sich
 hat. 
 Aber wie vergleicht er sie? – 
 Die Abbildungen Auf der Tabelle  seien
 in einem Fall (α) das die
 Bilder eines Hammers, einer Zange, eines Meißels & einer
 Säge, in einem anderen (β) zwanzig Abbildungen
 verschiedener Schmetterlinge der Gattung Schwärmer. 
 Im zweiten Fall wird das Vergleichen von der Abbildung mit den Gegenständen ein ganz anderer
 Vorgang sein, als im ersten. 
 Wieder anders aber im Fall γ), wenn die Bilder die
 Mmaßstabgetreuen Zeichnungen von Quadern
 verschiedener Proportionen sind & das Vergleichen etwa
 mit dem Meßzirkel geschieht. 
 Etc., etc.. 
 Die Aufgabe konnte sein einen Stoff von der Farbe des Musters zu
 bringen. 
 Aber wie sind die Farben von Muster & Stoff zu vergleichen?
 
 ​10)  
 Etwa so: Man zeigt B das Muster, daraufhin holt er den
 Stoff (“nach dem Gedächtnis”).

 ​11) 
 Oder: B erhält das Muster & blickt vom Muster auf die
 Stoffe aus denen er zu wählen hat.

 ​12) 
 Oder: B hält das Muster der Reihe nach an die Stoffe &
 wählt den, den er vom Muster nicht unterscheiden kann; für welchen, etwa,
 der UÜbergang vom Muster zum Stoff verschwindet.
 
 ​13) 
 Denken wir anderseits an den Vergleich der Farben, wenn der Auftrag
 lautete: “Bringe einen Stoff, etwas dunkler als dieses
 Muster”. 
 In (10) sagte ich, B hole den Stoff nach dem Gedächtnis; ich
 bediente mich damit einer gebräuchlichen Redeweise. 
 Es konnte da aber verschiedenerlei geschehen. α) B
 schwebt ein Erinnerungsbild des gesehenen Musters vor. 
 Er läßt beim Wählen des Stoffes abwechselnd den Stoff vor seinen
 Augen & das Erinnerungsbild auf sich einwirken, indem er auf
 den Stoff sieht, dann die Augen schließt & sich das Muster
 vorstellt. 
 β) B schwebt kein Bild des Musters vor. 
 Er sieht die Stoffe der Reihe nach an, er schüttelt jedesmal den Kopf,
 empfindet eine gewisse Spannung, Unbefriedigung; endlich kommt er zu einem,
 bei dessen Anblick sich die Spannung löst; er nickt mit dem Kopf &
 zieht den Stoff aus dem Haufen. 
 γ) Die Vorgänge sind die gleichen wie in (β),
 aber ohne die Kopfbewegungen & ohne das Spiel der
 Empfindungen. 
 “Aber warum hat er denn dann diesen Stoff gebracht? 
 Wie hat er ihn denn erkannt? 
 Woran?” – 
 Wenn Du “warum” fragst, fragst Du da nach der Ursache,
 oder nach dem Grund? 
 Wenn nach der Ursache, – so läßt sich ja leicht eine physiologische
 oder psychologische Hypothese ausdenken, nach der die Wahl unter diesen
 & diesen Bedingungen so ausfallen mußte. 
 Im übrigen ist es Sache der experimentellen Wissenschaft
 solche Hypothesen zu prüfen. 
 Fragst Du nach dem Grund, so ist die Antwort: die Wahl muß keinen
 Grund gehabt haben. 
 Ein Grund 

5 wäre ein Schritt, vor dem Schritt
 der Wahl, der den Wählenden dazu gebracht hat, diesen zu tun. 
 Aber warum soll einem Schritt immer ein
 anderer anderer andrer
 vorherangehen vorhergehen vorangehen?
 “Dann hat aber B den Stoff, den er bringt, doch nicht als
 den richtigen erkannt.” – 
 Aber warum sollen wir die Vorgänge  γ nicht auch unter
 das Erkennen rechnen? – 
 “Aber es fehlt ihnm doch nun das Kriterium
 zum Erkennen! 
 Im Falle α hatte er z.B. das
 Gedächtnisbild, & an der Übereinstimmung mit diesem erkannte
 er den verlangten  gesuchten Stoff.” – Aber
 hatte er auch ein Bild dieser Übereinstimmung bei sich, mit dem er die
 Übereinstimmung vergleichen konnte, um zu sehen, ob es die verlangte
 Übereinstimmung war? 
 Und könnte es, anderseits, so ein Muster oder Bild der Übereinstimmung
 nicht geben? 
 Erklärt man einem Menschen nicht das Wort 
 “Übereinstimmung” an Beispielen, & könnte ich dem,
 der nach einem roten Gegenstand mit rotem Muster sucht, nicht außer diesem
 zwei gleichfärbige Gegenstände mitgeben, damit er sich, sozusagen, daran
 erinnert, was “gleichfärbig” heißt? 
 Ist irgend eine solche Erklärung wesentlich die letzte;”?
 Anderseits irgend eine wesentlich unumgänglich? –
 Und wenn Du sagst, im Fall β habe B das Gesuchte durch das
 Nachlassen der Spannung erkannt, so frage ich, woran er denn das Nachlassen
 der Spannung als solches erkannt hat. 
 “Aber B handelt eben im Fall γ wie ein Automat, der
 nicht weiß, was er tut.” – B hat im Fall γ
 ein einfacheres Erlebnis, als in α & β. 
 Und Du wolltest wohl sagen, B weiß nicht, warum er so
 handelt. 
 Aber, was die Ursache der Handlung anbelangt, so sind alle drei Fälle auf
 der gleichen Stufe; & vom Grund kann man nicht sagen, B wisse
 ihn nicht; sondern es ist kein Grund vorhanden. 
 “Aber wenn er nun den Stoff bringt & er stimmt mit dem
 Muster nicht zusammen!” –
 Aber das hätte auch im Fall α so geschehen können. 
 Man hätte dann vielleicht gesagt, sein Erinnerungsbild habe sich
 verändert. 
 “Aber es ist doch ein wesentlicher Unterschied zwischen den
 Fällen α und γ.” 
 Gewiß! eben der, den ihre Beschreibungen angeben.
 In (1) hatte B gelernt auf den Zuruf 
 “Quader” einen Stein von bestimmter Form zu
 bringen. 
 Wir können uns denken, daß dies so vor sich ging: In
 B wurde durch das Wort die Vorstellung einer Quader wachgerufen, das
 Abrichten hatte, wie man sagen würde, diese Assoziation
 hergestellt. 
 B hebt nun einen dieser Vorstellung entsprechenden Baustein
 auf, etc..– 
 Mußte das aber der Vorgang sein? – 
 Wenn das Abrichten es bewirken konnte, daß die Vorstellung, –
 automatisch, – auf den Zuruf entstand, warum nicht auch, daß
 B auf das Wort nach dem Stein von dieser Form greift? 
 Das bedeutet ja nur eine kleine Variation des assoziativen
 Mechanismus. 

6
 
 Die Vorstellung, die so auf das Wort hin entsteht, wird ja nicht nach
 diesem mittels einer Regel gebildet, sondern sie ist durchaus mit
 einem Täfelchen zu vergleichen, das durch den Druck auf einen Knopf
 hervorspringt. 
 Ja, wir könnten uns dieses Hilfsmittel statt desjenigen der Assoziation
 auch wirklich im Gebrauch denken. 
 Das Sprachmittel der Vorstellung einer Farbe, einer Figur, eines
 räumlichen Ding's, eines Lautes,
 etc. 
  
  
  ist  durchaus dem einer wirklich gesehenen Farbe, Figur,
   etc., etc. an die Seite zu stellen. stellen wir  …  durchaus dem einer wirklich gesehenen Farbe, Figur,
    etc., etc. an die Seite. 
 

 ​ 14) 
 Das Abrichten kann darauf ausgehen, nicht nur die Verwendung
 einzelner Tabellen beizubringen, sondern zu bewirken, daß
  der Lernende Tabellen mit neuen
 Zuordnungen von Schriftzeichen & Bildern anlegt &
 verwendet. 
 Sprachspiel: “lLeg eine andere
 Tabelle an!” 
 Oder: “Gib den Dingen Namen!” 
     
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Im Abrichten zum Gebrauch einer
 Tabelle kann die Übung vorkommen: mit dem Finger von rechts gerade
 nach links zeigen, (sozusagen, mit dem Finger, parallele
 horizontale Striche ziehn). 
   
 Ich werde eine Tabellen wie auch eine hinweisende
 Erklärungen & andere analoge Behelfe, in Übereinstimmung mit
 dem allgemeinen Sprachgebrauch, “Regeln” nennen.
 Zum Gebrauch einer Regel Ddieses
 Behelfs wird man abgerichtet. 
 Im Abrichten …  

 ​
 Der Gebrauch der einer Regel kann auch durch
 eine weitere Regel erklärt werden. 
 Es wird Beispiel: Es wird der
 Gebrauch von Tabellen gelehrt, 15)  die man von oben nach unten, statt von links
 nach rechts abliest. 
  Wir stellen die Gebrauchsart der Tabellen durch Schemata dar; etwa:See facsimile; length and spacing of arrows.
  
  
   
  
  
   ⟶⟶⟶⟶
   
    
   
   oder
   
   
   
   
   ↓ ↓ ↓ ↓ 
   
   
   
   
   
   oder
   
   
   
   
   
   ↘↘↘↘
   
   
   
   
   
   etc.
  
  
  
   
  
  Solche Diese So ein Schemata
 können kann nun als Regeln Solche Diese Schemata können nun als Regeln So ein Schema
 kann nun als Regel zum des Ablesens zum Ablesen des Ablesens einer Tabelle beigegeben
 werden. 
 Könnte man nicht auch Regeln zum Gebrauch dieser Regeln
 geben? 
 Gewiß. – 
 Ist das Lehren der Regeln unvollständig, wenn dies nicht
 geschieht? Ist es eine Unvollständigkeit
 der Erklärung, wenn der Gebrauch einer Regel nicht durch die Angabe einer
 Regel  für ihren Gebrauch
 bestimmt wird?? 
 Nein. 
 Die Regeln haben einen Anfang. 
 Es wird eine Notation der Zahlwörter eingeführt in der man beliebig
 weiter zählen kann, etwa die Dezimalnotation   
 
 


 


 ​ 16) 
 Es wird die Dezimalnotation der Kardinalzahlen, oder eine ähnliche
 Zeichenreihe (Wortreihe) eingeführt. 
 Der Lernende aufgemuntert, die Reihe selbständig nach Analogie
 weiterzuführen. 
  Befehl, : in der Reihe einen Schritt
 weiter zu gehn; 
 oder,
 weiterzuzählen oder,
 weiterzuzählen weiterzählen bis
 “Halt!” gerufen wird; 

 oder; schreib andere Zahlwörter
 hinschreiben oder; schreib andere Zahlwörter andere
 Zahlwörter hinschreiben; 
 Gegenstände Dinge,
 Glockenschläge, etc. zählen; 
 Dinge in Gruppen
 zu so & so vielen ordnen. 
 Die elementare Arithmetik, wie sie in den Volksschulen wirklich gelehrt
 wird, besteht ganz aus solchen Sprachspielen. 

7
 In (7) holt bringt B Gegenstände
 nach Befehlen mittels einer Tabelle. 
 Es kann nun sein, daß der Vorgang, etwa nach einigen Wiederholungen, dahin
 abgeändert wird, daß B auf den Befehl hin den Gegenstand
 bringt, ohne die Tabelle zu verwenden, 
 bringt (also wie in (1)). 
 Man sagt in so einem Falle etwa, er habe sich nun die Bedeutungen der
 Worte gemerkt. – 
 Aber hier gibt es wieder verschiedene
 Fälle Möglichkeiten, ähnlich denen in
 (10). 
 Statt der wirklichen Tabelle kann z.B. eine
 vorgestellte verwendet werden, ehe dieser so ein Behelf
 gänzlich fallen  gelassen wird. wegfällt. 
 Die Tabelle, Regel, ist nun ganz aus dem Spiel ausgeschieden. 
 Sie steht zu ihm nur mehr noch in der Beziehung eines Behelfs des Lehrens, Abrichtens, während
 sie in (7) ein Instrument des Spiels ist. 
 Wir können also unterscheiden den Fall, in welchem das Spiel mit
 Hilfe der Regel gespielt, wird, von dem Fall, in dem es in
 Übereinstimmung aber ohne mit der Regel aber ohne ihre
 Hilfe gespielt wird. 
 
 ​
 Das Schachspiel wird, in diesem Sinne, für gewöhnlich nicht mit
 Hilfe der Schachregeln gespielt. 
 
 Wir könnten uns aber ein ähnliches Spiel
 17)  denken, in dem die Spieler mit Tabellen
 versehen sind; in einer Kolumne stehen die Abbildungen der
 verschiedenen im Spiel benutzen Steine, in der andern diesen Bildern
 zugeordnet Schemata, welche die Freiheit (die erlaubten Züge)
 der Steine darstellen. 
 Das Ablesen der Tabelle bei jedem Regeln von für
 jedemn Tabelle bei jedem Regeln
 von für jeden Zug ist ein Teil des Spieles.
 
 Das Spiel wird mit Hilfe dieser Regeln gespielt. 
 Wurden dem Lernenden auch Regeln zum Gebrauche dieser
 gegeben, so gehören jene (die Regeln ‘zweiten
 Grades’) hier nicht zu den Instrumenten des
 Spiels. 
 
 ​
  


 
   [Zu S. 6]
 15˙1) Sprachspiel:
 Sich nach Zeichen bewegen. 
 Das Zeichen sei “– –
 x”; man folgt ihm dadurch,
 daß man eine bestimmte Wegstrecke geht, indem man immer nach je zwei
 Schritten einmal hüpft. 
 Analog folgt man den Zeichen “– x x”,
 “– – x x” & andern. 
 Das Abrichten zielt darauf hin, daß 
 
 
 neuen neue Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
 Abrichten nicht eigens gelehrtbeigebracht hatte, ad
 hoc gefolgt wird.befolgt werden. 
 
 neuen Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
 Abrichten nicht eigens gelehrt beigebracht hatte, ad
  hoc gefolgt wird. 
  
  neue Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
  Abrichten nicht eigens gelehrt beigebracht hatte, ad
  hoc befolgt werden.
 
  
 Wir werden hier gewiß sagen, die ein Zeichen
 – x x – seien Regeln  … Regel,
 die uns zeigent die Zeichen seien Regeln die uns
 zeigen ein Zeichen – x x –,
  …  sei eine Regel, die uns zeigt,
 wie wir zu gehen uns zu bewegen haben.  
 
 15˙2) 
 Anders wäre es, wenn unser Spiel nur darin bestünde Es
 könnte aber unser Spiel 
  
  einfach bloß darin bestehen, daß auf
 das eine Zeichen “– – x” in der
 beschriebenen Weise reagiert würde.  
 
  Oder auch, wenn 
  15˙3)   
  sich das Spiel auf die Verwendung sagen wir
 etwa um 5 solcher Zeichen erstreckte ein Spiel
 könnte sich auf die Verwendung einer bestimmten Anzahl, sagen
 wir etwa um 5 solcher Zeichen
 erstrecken. 
 Der Begriff des Folgens, der Regel, ist von dem Fall der nicht
 begrenzten Anwendung hergenommen. 
 Es kann uns aber Manches veranlassen, den einen Fälle der
 begrenzten Anwendung wie 15˙3, ja sogar wie
 15˙2, unter dem Gesichtspunkt ihrer Ähnlichkeit mit denen der
 unbegrenzten Anwendung zu betrachten & die Zeichen auch dort
 Regeln zu nennen. 
 Denken wir uns die Zeichen im Spiel 15˙1 dadurch gebildet, daß
 Würfel, die Striche oder Kreuzchen tragen (quasi Lettern) zu dem
 Zeichen zusammengesetzt werden.

​


1
 
 

   
   Augustinus'
 Beschreibung des Lernens der Sprache. 
 Diese Auffassung ist einem großen Teil der Menschen die
 natürliche. 
 Man denkt daran, wie das Kind 
 
 die Namen den Gebrauch
 
 von Personen & Worte wie
 “Mann”, “Sessel”,
 “Zucker”, lernt. 
 An Bestandteile der Sprache wie 
 
 “jetzt und”,
 
 
 
 “nicht”, “aber”,
 
 
 “alle vielleicht”
  
  
 
   denkt man dabei
 nicht. 
   Augustin's
 Auffassung des Lernens der Sprache könnte man
 “unvollständig”, nennen 
 “lückenhaft nennen. 
 Als sähe jemand auf einen Wald aus von
  Laubbäumen, Nadelbäumen, Sträuchern, Farnen &
 anderem.,. & sagte, der Wald
 bestehet bestehe besteht aus
 Kiefern. 
 Es ist aber wichtig, daß wir uns eine Sprache (System der
 Verständigung) denken können, für die
 Augustins Beschreibung
 gilt.

 ​1) 
 Denken wir uns eine Sprache deren Funktion es ist, daß ein Bauender
 A sich durch sie mit einem Handlanger B verständigt. 
 B soll dem A Bausteine zureichen. 
 Es gibt Quadern, Säulen, Platten, Balken,
 usw.. 
 Die Sprache besteht aus den Wörtern: “Quader”,
 “Säule”, “Platte”,
 “Balken”; A ruft dem B eines dieser Wörter zu,
 B bringt darauf einen Baustein von bestimmter Form. 
 Das Kind lernt diese Sprache von den Erwachsenen; es wird zum Gebrauch der
 Sprache abgerichtet. 
 Dabei wird auf einen Baustein hingewiesen, die Aufmerksamkeit des Kindes
 auf ihn gelenkt, & ein Wort ausgesprochen. 
 Dies kann man “hinweisendes Wortelehren“ nennen. 
 Im eigentlichen Gebrauch dieser Sprache ruft der eine Teil die Worte, als
  Befehle, der andere handelt nach ihnen;  aber das Lernen im
 Lernen der Sprache kann den Vorgang enthalten wird es
  vorkommen aber das Lernen der Sprache kann den Vorgang enthalten, aber im Lernen der Sprache wird es vorkommen, daß der Lernende die
 Dinge nur ‘benennt’, d.h., die
 Wörter der Sprache sagt ausspricht wenn auf die Dinge
 gezeigt wird. 
 Ja es gibt in diesem Lernen auch denie
 einfacheren den einfacheren die
 einfachere Übung: der Lernende wiederholt die Wörter die der
 Erwachsene ihm vorspricht.

  ​2) 
 Betrachten wir eine Erweiterung dieser Sprache: Der Handlanger weiß
 die Reihe der Wörter “eins” bis “zehn”
 auswendig; auf den Befehl “fünf Platten!” geht er an
 den Ort wo die Platten liegen, sagt die Reihe von “eins”
 bis “fünf” & nimmt bei jedem Wort eine Platte auf;
 dann bringt er die fünf dem Bauenden. 
 (Hier gebrauchen beide Teile die Sprache redend.) 
 Beim Im Lernen dieser Sprache wird das
 Memorieren der Zahlwörter einen bedeutenden Platz einnehmen. – 
 Die Anwendung der einzelnen Zahlwörter wird wieder hinweisend
 gelehrt werden. 
 Aber nun wird das gleiche Wort (etwa “drei”)
 sowohl durch den Hinweis auf Platten, wie auf Quadern etc. gelehrt,
 & anderseits verschiedene Zahlwörter durch den Hinweis auf
 durch den auf verschiedene Gruppen der gleichen Art von
 Steinen.

  ​3) 
 Führen wir weitere Vorrichtungen der Sprache ein: Einem bestimmten
 Gegenstand (Baustein) wird – durch Hinweis – ein Name
 (Eigenname) gegeben; wird der Name gerufen, so bringt B den
 Gegenstand. 
 Das Hinweisende Lehren ist hier wieder anders; vergleiche es mit dem
 Früheren. 
 
 2
 
 
  ​
  
   4) 
 Auf den Befehl “Die Platte dort!” bringt
 B die Platte auf welche gezeigt wird wurde; auf den
 Befehl “Platte dorthin!” bringt er eine Platte an den
 Ort, auf den gewiesen wird. 
 Wird der Gebrauch der Worte “dort” &
 “dorthin” auch hinweisend gelehrt? 
 
 N.B., : Bedenke: man gibt nicht einem Ort den Namen
 “dort”.

  ​5) 
 Frage & Antwort. 
 A fragt “Wieviele Platten?” 
 – B zählt sie & antwortet die Zahl.
 Jede dieser Formen des sprachlichen Verkehrs könnte man ein
 “Sprachspiel” nennen. 
 Sie sind dem, was wir gewöhnlich “Spiele” nennen, mehr
 oder weniger, verwandt. 
 Das Kind lernt den Gebrauch die Sprache mittels
 solcher Spiele. 
 (Und sie diese haben dann oft auch den unterhaltenden
 Charakter des Spiels.) 
 Die Sprachspiele wollen wir nicht als unfertige Teile, als
 Bruchstücke eines Ganzen, der Sprache, betrachten, sondern als in sich
 abgeschlossene Sprachen, Systeme menschlicher Verständigung. 
 Und hiezu ist es nützlich sich vorzustellen, ein primitiver Volksstamm
 besitze so eine Sprache, die, z.B., nur blosß aus einem System von Befehlen zum
 Gebrauch im Kriege besteht. – 
 Eine solche primitive Sprache ist dann unmittelbar verwandt einer
 primitiven Arithmetik.

 Auch wer der welcher die
 chem Zeichenschrift der Chemie, darstellende
 Geometrie, das Lesen der Wetterkarte lernt, etc.,
 lernt neue Sprachformen, Sprachspiele.

  ​6) 
 Ein weiteres Sprachspiel: Nach der Benennung fragen. 
 Es werden neue Formen von Bausteinen eingeführt. 
 B zeigt auf einen & fragt: “Was ist
 das?” – 
 A antwortet “Das ist ein  …”. 
 Ruft A später das so neu eingeführte Wort (etwa z.B. “Sockel”) so
 bringt B den Stein. 
 Die Worte “das ist … ” mit der hinweisenden
 Gebärde heißen “hinweisende Erklärung”. 
 Erklärt wurde in diesem Fall ein Gattungsname (insbesondere ein
 Formname). 
 Analog kann hinweisend nach dem Eigennamen eines bestimmten Dings
 gefragt werden, & so auch nach dem Namen
  der Benennung einer Farbe, einer Zahl, einer Richtung,
 etc..

  ​7) 
 In einer Tabelle werden sind Schriftzeichen Abbildungen
 gegenübergestellt. 
 B ist mit der Tabelle versehen; A schreibt eines der Zeichen;
 B sucht es in der Tabelle, blickt oder zeigt auf das
 dazugehörige Bild & bringt den Gegenstand, den es
 darstellt. 
 Wir haben in jedem dieser Sprachspiele neue Zeichenarten
 eingeführt. – 
 Ich will vor allem zwischen Sätzen & Wörtern
 unterscheiden. 
 “Satz” nenne ich hier jedes vollständige Zeichen
 eines Sprachspiels. 
 Seine Teilzeichen sind Wörter. 
 Ein Satz kann auch aus bloß einem Wort bestehen. 
 So sind im Sprachspiel (I) die Wörter
 “Quader”, “Platte”, etc.
 die Sätze. die Sätze des Sprachspiels (I) die Wörter
 “Quader”, “Platte”,
 etc.. 
 Im zweiten Sprachspiel besteht ein Satz aus zwei Wörtern. 
 Je nach der Rolle, die ihnen in dem Sprachspiele zufällt können wir unter
 den Sätzen Befehle, Fragen, Beschreibungen & andre Arten
 unterscheiden.

  ​8) 
 Wenn in einem, №  1 ähnlichen, Sprachspiel der
 Befehl Zuruf lautet “Quader,
 Platte, Säule!”, worauf der Gehilfe einen
 Quader, eine Platte & eine Säule zureicht, so kann man hier von drei
 Befehlen (Sätzen), aber 

3
 auch von einem (zusammengesetzten) sprechen. 

 ​
 Soll aber
  9) 
 
durch die Ordnung der Wörter die Ordnung des Zureichens
 angegeben werden, (“Quader, dann Platte, dann
 Säule”), so werden wir sagen, A rufe einen Satz, der aus
 drei Wörtern besteht. 
 Unter den Wörtern sehen wir Gruppen solcher mit gleichartigen
 Funktionen. 
 Wir sehen eine Analogie im Gebrauch der Wörter “eins”,
 “zwei”, “drei”, etc.
 & anderseits eine im Gebrauch Analogie in der Art des
 Gebrauchs von “Quader”, “Säule”,
 etc.. 
 Wir unterscheiden daher Wortarten; –
 z.B. Zahlwörter & Formwörter. 
 Man könnte aber, aus naheliegenden Gründen, das Wort
 “eins”. 
 Die Sätze in (8) bestehen aus mehreren Wörtern der gleichen
 Wortart. 
 Die Funktion der eines
 Woörter der Wörter eines Wortes kann
 in einem andern Sprachspiel auf die Ordnung der übrigen Wörter des
 Satzes übergehn. 
 Was hier ein Wort leistet wird in einem andern System ohne ein solches
 getan. 
 Die Befehle im Sprachspiel (9) hätte man mit Hilfe von
 Ordnungswörtern geben können; also etwa so:
 “Zweitens Platte, erstens Quader, drittens
 Säule!”; & diese Ordnungswörter kann man durch die
 Ordnung der Formwörter eliminieren. 
 Eine solche Überlegung zeigt, wie viel weniger rigid die Funktion des
 Wortes im Satz ist als die Logiker vielfach meistens
 annehmen. 
 Wenn wir Wörter nach der Ähnlichkeit ihrer Funktion zusammenstellen,
 so werden sie sich nach verschiedenen Gesichtspunkten, verschieden
 zusammenstellen lassen. 
 So könnte man, aus naheliegenden Gründen, das Wort
 “eins” nicht mit “zwei”,
 “drei”, etc. zusammenfassen
 wollen. 
 (Man sagt oft “zwei oder mehrere”.) 
 
 “Weiß ist keine Farbe”. 
 Wörter kann man in vielen Beziehungen mit Schachfiguren
 vergleichen. – 
 Denke an die verschiedenen Möglichkeiten die Schachfiguren nach
 ihren Funktionen im Spiel in Gruppen zu sondern. 
  
  
 Es ist natürlich, zur Sprache, zum Ausdruck, auch die zeigende
 Gebärde zu rechnen, die z.B. in (4) die Worte
 begleitet. 
 
 Aber auch die Abbildungen in (7) sind solche
 Sprachmittel. (Augustinus.)
 Solche Abbildungen & andere ähnliche Mittel der Sprache nennen wir
 “Muster”. 
 (Das ist eine vague Bestimmung; & soll
 es sein.) 
 Muster & Wort haben ganz verschiedene
 Funktion. 
 Mit dem Muster wird etwas verglichen, mit dem Wort nicht. 
 (Wird aber das ein Wort onomatopoetisch gebraucht, so
 könnte man es auch ein Muster nennen.) 
 Wir haben mit dieser Unterscheidung aber nicht eine fundamentale,
 letzte Dualität in der Logik festgestellt; sondern nur aus
  demn dem den
  Mitteln unsrer Sprache zwei charakteristische Arten
 hervorgehoben. 
 Man wird etwa “1”, “2”,
 “3”, “4”, etc.
 Wörter nennen; “❘”,
 “❘ ❘”, “❘ ❘ ❘”,
 “❘ ❘ ❘ ❘”, etc. dagegen
 Muster. 
 Wenn nun in einer Sprache die Zahlwörter “eins”,
 “eins eins”, “eins eins eins”,
 etc. lauteten, – sollten wir “eins”
 ein Wort nennen oder ein Muster? 
 Das gleiche Sprachelement kann hier als Wort & dort als Muster
 fungieren. 
 Eine Kreisfigur kann der Name (Wort) einer das Wort für
 eine Ellipse sein, aber auch das Muster womit sie in einem
 Sprachspiel nach bestimmter Projektionsmethode zu vergleichen ist. 
 

3 See facsimile; unspecified drawings.
  
 

4 
 Wir nennen eine große Mannigfaltigkeit mit einander mehr oder weniger
 verwandter Vorgänge den “Vergleich eines Gegenstands mit
 einem Muster” & wir fassen Sprachelemente mit vielerlei
 mehr oder weniger verwandten Funktionen unter dem Wort “Muster”
 zusammen. 
 Im Sprachspiel In (7) vergleicht
 B ein Bild auf einer Tabelle mit Gegenständen, die er vor sich
 hat. 
 Aber wie vergleicht er sie? – 
 Die Abbildungen Auf der Tabelle  seien
 in einem Fall (α) das die
 Bilder eines Hammers, einer Zange, eines Meißels & einer
 Säge, in einem anderen (β) zwanzig Abbildungen
 verschiedener Schmetterlinge der Gattung Schwärmer. 
 Im zweiten Fall wird das Vergleichen von der Abbildung mit den Gegenständen ein ganz anderer
 Vorgang sein, als im ersten. 
 Wieder anders aber im Fall γ), wenn die Bilder die
 Mmaßstabgetreuen Zeichnungen von Quadern
 verschiedener Proportionen sind & das Vergleichen etwa
 mit dem Meßzirkel geschieht. 
 Etc., etc.. 
 Die Aufgabe konnte sein einen Stoff von der Farbe des Musters zu
 bringen. 
 Aber wie sind die Farben von Muster & Stoff zu vergleichen?
 
 ​10)  
 Etwa so: Man zeigt B das Muster, daraufhin holt er den
 Stoff (“nach dem Gedächtnis”).

 ​11) 
 Oder: B erhält das Muster & blickt vom Muster auf die
 Stoffe aus denen er zu wählen hat.

 ​12) 
 Oder: B hält das Muster der Reihe nach an die Stoffe &
 wählt den, den er vom Muster nicht unterscheiden kann; für welchen, etwa,
 der UÜbergang vom Muster zum Stoff verschwindet.
 
 ​13) 
 Denken wir anderseits an den Vergleich der Farben, wenn der Auftrag
 lautete: “Bringe einen Stoff, etwas dunkler als dieses
 Muster”. 
 In (10) sagte ich, B hole den Stoff nach dem Gedächtnis; ich
 bediente mich damit einer gebräuchlichen Redeweise. 
 Es konnte da aber verschiedenerlei geschehen. α) B
 schwebt ein Erinnerungsbild des gesehenen Musters vor. 
 Er läßt beim Wählen des Stoffes abwechselnd den Stoff vor seinen
 Augen & das Erinnerungsbild auf sich einwirken, indem er auf
 den Stoff sieht, dann die Augen schließt & sich das Muster
 vorstellt. 
 β) B schwebt kein Bild des Musters vor. 
 Er sieht die Stoffe der Reihe nach an, er schüttelt jedesmal den Kopf,
 empfindet eine gewisse Spannung, Unbefriedigung; endlich kommt er zu einem,
 bei dessen Anblick sich die Spannung löst; er nickt mit dem Kopf &
 zieht den Stoff aus dem Haufen. 
 γ) Die Vorgänge sind die gleichen wie in (β),
 aber ohne die Kopfbewegungen & ohne das Spiel der
 Empfindungen. 
 “Aber warum hat er denn dann diesen Stoff gebracht? 
 Wie hat er ihn denn erkannt? 
 Woran?” – 
 Wenn Du “warum” fragst, fragst Du da nach der Ursache,
 oder nach dem Grund? 
 Wenn nach der Ursache, – so läßt sich ja leicht eine physiologische
 oder psychologische Hypothese ausdenken, nach der die Wahl unter diesen
 & diesen Bedingungen so ausfallen mußte. 
 Im übrigen ist es Sache der experimentellen Wissenschaft
 solche Hypothesen zu prüfen. 
 Fragst Du nach dem Grund, so ist die Antwort: die Wahl muß keinen
 Grund gehabt haben. 
 Ein Grund 

5 wäre ein Schritt, vor dem Schritt
 der Wahl, der den Wählenden dazu gebracht hat, diesen zu tun. 
 Aber warum soll einem Schritt immer ein
 anderer anderer andrer
 vorherangehen vorhergehen vorangehen?
 “Dann hat aber B den Stoff, den er bringt, doch nicht als
 den richtigen erkannt.” – 
 Aber warum sollen wir die Vorgänge  γ nicht auch unter
 das Erkennen rechnen? – 
 “Aber es fehlt ihnm doch nun das Kriterium
 zum Erkennen! 
 Im Falle α hatte er z.B. das
 Gedächtnisbild, & an der Übereinstimmung mit diesem erkannte
 er den verlangten  gesuchten Stoff.” – Aber
 hatte er auch ein Bild dieser Übereinstimmung bei sich, mit dem er die
 Übereinstimmung vergleichen konnte, um zu sehen, ob es die verlangte
 Übereinstimmung war? 
 Und könnte es, anderseits, so ein Muster oder Bild der Übereinstimmung
 nicht geben? 
 Erklärt man einem Menschen nicht das Wort 
 “Übereinstimmung” an Beispielen, & könnte ich dem,
 der nach einem roten Gegenstand mit rotem Muster sucht, nicht außer diesem
 zwei gleichfärbige Gegenstände mitgeben, damit er sich, sozusagen, daran
 erinnert, was “gleichfärbig” heißt? 
 Ist irgend eine solche Erklärung wesentlich die letzte;”?
 Anderseits irgend eine wesentlich unumgänglich? –
 Und wenn Du sagst, im Fall β habe B das Gesuchte durch das
 Nachlassen der Spannung erkannt, so frage ich, woran er denn das Nachlassen
 der Spannung als solches erkannt hat. 
 “Aber B handelt eben im Fall γ wie ein Automat, der
 nicht weiß, was er tut.” – B hat im Fall γ
 ein einfacheres Erlebnis, als in α & β. 
 Und Du wolltest wohl sagen, B weiß nicht, warum er so
 handelt. 
 Aber, was die Ursache der Handlung anbelangt, so sind alle drei Fälle auf
 der gleichen Stufe; & vom Grund kann man nicht sagen, B wisse
 ihn nicht; sondern es ist kein Grund vorhanden. 
 “Aber wenn er nun den Stoff bringt & er stimmt mit dem
 Muster nicht zusammen!” –
 Aber das hätte auch im Fall α so geschehen können. 
 Man hätte dann vielleicht gesagt, sein Erinnerungsbild habe sich
 verändert. 
 “Aber es ist doch ein wesentlicher Unterschied zwischen den
 Fällen α und γ.” 
 Gewiß! eben der, den ihre Beschreibungen angeben.
 In (1) hatte B gelernt auf den Zuruf 
 “Quader” einen Stein von bestimmter Form zu
 bringen. 
 Wir können uns denken, daß dies so vor sich ging: In
 B wurde durch das Wort die Vorstellung einer Quader wachgerufen, das
 Abrichten hatte, wie man sagen würde, diese Assoziation
 hergestellt. 
 B hebt nun einen dieser Vorstellung entsprechenden Baustein
 auf, etc..– 
 Mußte das aber der Vorgang sein? – 
 Wenn das Abrichten es bewirken konnte, daß die Vorstellung, –
 automatisch, – auf den Zuruf entstand, warum nicht auch, daß
 B auf das Wort nach dem Stein von dieser Form greift? 
 Das bedeutet ja nur eine kleine Variation des assoziativen
 Mechanismus. 

6
 
 Die Vorstellung, die so auf das Wort hin entsteht, wird ja nicht nach
 diesem mittels einer Regel gebildet, sondern sie ist durchaus mit
 einem Täfelchen zu vergleichen, das durch den Druck auf einen Knopf
 hervorspringt. 
 Ja, wir könnten uns dieses Hilfsmittel statt desjenigen der Assoziation
 auch wirklich im Gebrauch denken. 
 Das Sprachmittel der Vorstellung einer Farbe, einer Figur, eines
 räumlichen Ding's, eines Lautes,
 etc. 
  
  
  ist  durchaus dem einer wirklich gesehenen Farbe, Figur,
   etc., etc. an die Seite zu stellen. stellen wir  …  durchaus dem einer wirklich gesehenen Farbe, Figur,
    etc., etc. an die Seite. 
 

 ​ 14) 
 Das Abrichten kann darauf ausgehen, nicht nur die Verwendung
 einzelner Tabellen beizubringen, sondern zu bewirken, daß
  der Lernende Tabellen mit neuen
 Zuordnungen von Schriftzeichen & Bildern anlegt &
 verwendet. 
 Sprachspiel: “lLeg eine andere
 Tabelle an!” 
 Oder: “Gib den Dingen Namen!” 
     
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Im Abrichten zum Gebrauch einer
 Tabelle kann die Übung vorkommen: mit dem Finger von rechts gerade
 nach links zeigen, (sozusagen, mit dem Finger, parallele
 horizontale Striche ziehn). 
   
 Ich werde eine Tabellen wie auch eine hinweisende
 Erklärungen & andere analoge Behelfe, in Übereinstimmung mit
 dem allgemeinen Sprachgebrauch, “Regeln” nennen.
 Zum Gebrauch einer Regel Ddieses
 Behelfs wird man abgerichtet. 
 Im Abrichten …  

 ​
 Der Gebrauch der einer Regel kann auch durch
 eine weitere Regel erklärt werden. 
 Es wird Beispiel: Es wird der
 Gebrauch von Tabellen gelehrt, 15)  die man von oben nach unten, statt von links
 nach rechts abliest. 
  Wir stellen die Gebrauchsart der Tabellen durch Schemata dar; etwa:See facsimile; length and spacing of arrows.
  
  
   
  
  
   ⟶⟶⟶⟶
   
    
   
   oder
   
   
   
   
   ↓ ↓ ↓ ↓ 
   
   
   
   
   
   oder
   
   
   
   
   
   ↘↘↘↘
   
   
   
   
   
   etc.
  
  
  
   
  
  Solche Diese So ein Schemata
 können kann nun als Regeln Solche Diese Schemata können nun als Regeln So ein Schema
 kann nun als Regel zum des Ablesens zum Ablesen des Ablesens einer Tabelle beigegeben
 werden. 
 Könnte man nicht auch Regeln zum Gebrauch dieser Regeln
 geben? 
 Gewiß. – 
 Ist das Lehren der Regeln unvollständig, wenn dies nicht
 geschieht? Ist es eine Unvollständigkeit
 der Erklärung, wenn der Gebrauch einer Regel nicht durch die Angabe einer
 Regel  für ihren Gebrauch
 bestimmt wird?? 
 Nein. 
 Die Regeln haben einen Anfang. 
 Es wird eine Notation der Zahlwörter eingeführt in der man beliebig
 weiter zählen kann, etwa die Dezimalnotation   
 
 


 


 ​ 16) 
 Es wird die Dezimalnotation der Kardinalzahlen, oder eine ähnliche
 Zeichenreihe (Wortreihe) eingeführt. 
 Der Lernende aufgemuntert, die Reihe selbständig nach Analogie
 weiterzuführen. 
  Befehl, : in der Reihe einen Schritt
 weiter zu gehn; 
 oder,
 weiterzuzählen oder,
 weiterzuzählen weiterzählen bis
 “Halt!” gerufen wird; 

 oder; schreib andere Zahlwörter
 hinschreiben oder; schreib andere Zahlwörter andere
 Zahlwörter hinschreiben; 
 Gegenstände Dinge,
 Glockenschläge, etc. zählen; 
 Dinge in Gruppen
 zu so & so vielen ordnen. 
 Die elementare Arithmetik, wie sie in den Volksschulen wirklich gelehrt
 wird, besteht ganz aus solchen Sprachspielen. 

7
 In (7) holt bringt B Gegenstände
 nach Befehlen mittels einer Tabelle. 
 Es kann nun sein, daß der Vorgang, etwa nach einigen Wiederholungen, dahin
 abgeändert wird, daß B auf den Befehl hin den Gegenstand
 bringt, ohne die Tabelle zu verwenden, 
 bringt (also wie in (1)). 
 Man sagt in so einem Falle etwa, er habe sich nun die Bedeutungen der
 Worte gemerkt. – 
 Aber hier gibt es wieder verschiedene
 Fälle Möglichkeiten, ähnlich denen in
 (10). 
 Statt der wirklichen Tabelle kann z.B. eine
 vorgestellte verwendet werden, ehe dieser so ein Behelf
 gänzlich fallen  gelassen wird. wegfällt. 
 Die Tabelle, Regel, ist nun ganz aus dem Spiel ausgeschieden. 
 Sie steht zu ihm nur mehr noch in der Beziehung eines Behelfs des Lehrens, Abrichtens, während
 sie in (7) ein Instrument des Spiels ist. 
 Wir können also unterscheiden den Fall, in welchem das Spiel mit
 Hilfe der Regel gespielt, wird, von dem Fall, in dem es in
 Übereinstimmung aber ohne mit der Regel aber ohne ihre
 Hilfe gespielt wird. 
 
 ​
 Das Schachspiel wird, in diesem Sinne, für gewöhnlich nicht mit
 Hilfe der Schachregeln gespielt. 
 
 Wir könnten uns aber ein ähnliches Spiel
 17)  denken, in dem die Spieler mit Tabellen
 versehen sind; in einer Kolumne stehen die Abbildungen der
 verschiedenen im Spiel benutzen Steine, in der andern diesen Bildern
 zugeordnet Schemata, welche die Freiheit (die erlaubten Züge)
 der Steine darstellen. 
 Das Ablesen der Tabelle bei jedem Regeln von für
 jedemn Tabelle bei jedem Regeln
 von für jeden Zug ist ein Teil des Spieles.
 
 Das Spiel wird mit Hilfe dieser Regeln gespielt. 
 Wurden dem Lernenden auch Regeln zum Gebrauche dieser
 gegeben, so gehören jene (die Regeln ‘zweiten
 Grades’) hier nicht zu den Instrumenten des
 Spiels. 
 
 ​
  


 
   [Zu S. 6]
 15˙1) Sprachspiel:
 Sich nach Zeichen bewegen. 
 Das Zeichen sei “– –
 x”; man folgt ihm dadurch,
 daß man eine bestimmte Wegstrecke geht, indem man immer nach je zwei
 Schritten einmal hüpft. 
 Analog folgt man den Zeichen “– x x”,
 “– – x x” & andern. 
 Das Abrichten zielt darauf hin, daß 
 
 
 neuen neue Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
 Abrichten nicht eigens gelehrtbeigebracht hatte, ad
 hoc gefolgt wird.befolgt werden. 
 
 neuen Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
 Abrichten nicht eigens gelehrt beigebracht hatte, ad
  hoc gefolgt wird. 
  
  neue Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
  Abrichten nicht eigens gelehrt beigebracht hatte, ad
  hoc befolgt werden.
 
  
 Wir werden hier gewiß sagen, die ein Zeichen
 – x x – seien Regeln  … Regel,
 die uns zeigent die Zeichen seien Regeln die uns
 zeigen ein Zeichen – x x –,
  …  sei eine Regel, die uns zeigt,
 wie wir zu gehen uns zu bewegen haben.  
 
 15˙2) 
 Anders wäre es, wenn unser Spiel nur darin bestünde Es
 könnte aber unser Spiel 
  
  einfach bloß darin bestehen, daß auf
 das eine Zeichen “– – x” in der
 beschriebenen Weise reagiert würde.  
 
  Oder auch, wenn 
  15˙3)   
  sich das Spiel auf die Verwendung sagen wir
 etwa um 5 solcher Zeichen erstreckte ein Spiel
 könnte sich auf die Verwendung einer bestimmten Anzahl, sagen
 wir etwa um 5 solcher Zeichen
 erstrecken. 
 Der Begriff des Folgens, der Regel, ist von dem Fall der nicht
 begrenzten Anwendung hergenommen. 
 Es kann uns aber Manches veranlassen, den einen Fälle der
 begrenzten Anwendung wie 15˙3, ja sogar wie
 15˙2, unter dem Gesichtspunkt ihrer Ähnlichkeit mit denen der
 unbegrenzten Anwendung zu betrachten & die Zeichen auch dort
 Regeln zu nennen. 
 Denken wir uns die Zeichen im Spiel 15˙1 dadurch gebildet, daß
 Würfel, die Striche oder Kreuzchen tragen (quasi Lettern) zu dem
 Zeichen zusammengesetzt werden.

​


1
 
 

   
   Augustinus'
 Beschreibung des Lernens der Sprache. 
 Diese Auffassung ist einem großen Teil der Menschen die
 natürliche. 
 Man denkt daran, wie das Kind 
 
 die Namen den Gebrauch
 
 von Personen & Worte wie
 “Mann”, “Sessel”,
 “Zucker”, lernt. 
 An Bestandteile der Sprache wie 
 
 “jetzt und”,
 
 
 
 “nicht”, “aber”,
 
 
 “alle vielleicht”
  
  
 
   denkt man dabei
 nicht. 
   Augustin's
 Auffassung des Lernens der Sprache könnte man
 “unvollständig”, nennen 
 “lückenhaft nennen. 
 Als sähe jemand auf einen Wald aus von
  Laubbäumen, Nadelbäumen, Sträuchern, Farnen &
 anderem.,. & sagte, der Wald
 bestehet bestehe besteht aus
 Kiefern. 
 Es ist aber wichtig, daß wir uns eine Sprache (System der
 Verständigung) denken können, für die
 Augustins Beschreibung
 gilt.

Augustinus'
 Beschreibung des Lernens der Sprache. 
 Diese Auffassung ist einem großen Teil der Menschen die
 natürliche. 
 Man denkt daran, wie das Kind 
 
 die Namen den Gebrauch
 
 von Personen & Worte wie
 “Mann”, “Sessel”,
 “Zucker”, lernt. 
 An Bestandteile der Sprache wie 
 
 “jetzt und”,
 
 
 
 “nicht”, “aber”,
 
 
 “alle vielleicht”
  
  
 
   denkt man dabei
 nicht. 
   Augustin's
 Auffassung des Lernens der Sprache könnte man
 “unvollständig”, nennen 
 “lückenhaft nennen. 
 Als sähe jemand auf einen Wald aus von
  Laubbäumen, Nadelbäumen, Sträuchern, Farnen &
 anderem.,. & sagte, der Wald
 bestehet bestehe besteht aus
 Kiefern. 
 Es ist aber wichtig, daß wir uns eine Sprache (System der
 Verständigung) denken können, für die
 Augustins Beschreibung
 gilt.

Augustinus'
 Beschreibung des Lernens der Sprache.

Augustinus'
 Beschreibung des Lernens der Sprache.

Augustinus'

Diese Auffassung ist einem großen Teil der Menschen die
 natürliche.

Man denkt daran, wie das Kind 
 
 die Namen den Gebrauch
 
 von Personen & Worte wie
 “Mann”, “Sessel”,
 “Zucker”, lernt.

die Namen den Gebrauch

die Namen

den Gebrauch

den Gebrauch

An Bestandteile der Sprache wie 
 
 “jetzt und”,
 
 
 
 “nicht”, “aber”,
 
 
 “alle vielleicht”
  
  
 
   denkt man dabei
 nicht.

jetzt und

jetzt

und

und

alle vielleicht

alle

vielleicht

vielleicht

Augustin's
 Auffassung des Lernens der Sprache könnte man
 “unvollständig”, nennen 
 “lückenhaft nennen.

Augustin's

nennen

Als sähe jemand auf einen Wald aus von
  Laubbäumen, Nadelbäumen, Sträuchern, Farnen &
 anderem.,. & sagte, der Wald
 bestehet bestehe besteht aus
 Kiefern.

aus von

aus

aus

von

von

Sträuchern

bestehet bestehe besteht

bestehet

bestehe besteht

bestehe besteht

bestehe

besteht

Es ist aber wichtig, daß wir uns eine Sprache (System der
 Verständigung) denken können, für die
 Augustins Beschreibung
 gilt.

Augustins

​1) 
 Denken wir uns eine Sprache deren Funktion es ist, daß ein Bauender
 A sich durch sie mit einem Handlanger B verständigt. 
 B soll dem A Bausteine zureichen. 
 Es gibt Quadern, Säulen, Platten, Balken,
 usw.. 
 Die Sprache besteht aus den Wörtern: “Quader”,
 “Säule”, “Platte”,
 “Balken”; A ruft dem B eines dieser Wörter zu,
 B bringt darauf einen Baustein von bestimmter Form. 
 Das Kind lernt diese Sprache von den Erwachsenen; es wird zum Gebrauch der
 Sprache abgerichtet. 
 Dabei wird auf einen Baustein hingewiesen, die Aufmerksamkeit des Kindes
 auf ihn gelenkt, & ein Wort ausgesprochen. 
 Dies kann man “hinweisendes Wortelehren“ nennen. 
 Im eigentlichen Gebrauch dieser Sprache ruft der eine Teil die Worte, als
  Befehle, der andere handelt nach ihnen;  aber das Lernen im
 Lernen der Sprache kann den Vorgang enthalten wird es
  vorkommen aber das Lernen der Sprache kann den Vorgang enthalten, aber im Lernen der Sprache wird es vorkommen, daß der Lernende die
 Dinge nur ‘benennt’, d.h., die
 Wörter der Sprache sagt ausspricht wenn auf die Dinge
 gezeigt wird. 
 Ja es gibt in diesem Lernen auch denie
 einfacheren den einfacheren die
 einfachere Übung: der Lernende wiederholt die Wörter die der
 Erwachsene ihm vorspricht.

Denken wir uns eine Sprache deren Funktion es ist, daß ein Bauender
 A sich durch sie mit einem Handlanger B verständigt.

B soll dem A Bausteine zureichen.

Es gibt Quadern, Säulen, Platten, Balken,
 usw..

usw.

usw.

Die Sprache besteht aus den Wörtern: “Quader”,
 “Säule”, “Platte”,
 “Balken”; A ruft dem B eines dieser Wörter zu,
 B bringt darauf einen Baustein von bestimmter Form.

Das Kind lernt diese Sprache von den Erwachsenen; es wird zum Gebrauch der
 Sprache abgerichtet.

Dabei wird auf einen Baustein hingewiesen, die Aufmerksamkeit des Kindes
 auf ihn gelenkt, & ein Wort ausgesprochen.

Dies kann man “hinweisendes Wortelehren“ nennen.

Im eigentlichen Gebrauch dieser Sprache ruft der eine Teil die Worte, als
  Befehle, der andere handelt nach ihnen;  aber das Lernen im
 Lernen der Sprache kann den Vorgang enthalten wird es
  vorkommen aber das Lernen der Sprache kann den Vorgang enthalten, aber im Lernen der Sprache wird es vorkommen, daß der Lernende die
 Dinge nur ‘benennt’, d.h., die
 Wörter der Sprache sagt ausspricht wenn auf die Dinge
 gezeigt wird.

aber das Lernen im
 Lernen der Sprache kann den Vorgang enthalten wird es
  vorkommen aber das Lernen der Sprache kann den Vorgang enthalten, aber im Lernen der Sprache wird es vorkommen,

aber das Lernen im
 Lernen der Sprache kann den Vorgang enthalten wird es
  vorkommen

im
 Lernen

wird es
  vorkommen

aber das Lernen der Sprache kann den Vorgang enthalten, aber im Lernen der Sprache wird es vorkommen,

aber das Lernen der Sprache kann den Vorgang enthalten, aber im Lernen der Sprache wird es vorkommen,

aber das Lernen der Sprache kann den Vorgang enthalten,

aber im Lernen der Sprache wird es vorkommen,

d.h.

sagt ausspricht

sagt

ausspricht

ausspricht

Ja es gibt in diesem Lernen auch denie
 einfacheren den einfacheren die
 einfachere Übung: der Lernende wiederholt die Wörter die der
 Erwachsene ihm vorspricht.

denie
 einfacheren den einfacheren die
 einfachere

denie
 einfacheren

enie

den einfacheren die
 einfachere

den einfacheren

den einfacheren

​2) 
 Betrachten wir eine Erweiterung dieser Sprache: Der Handlanger weiß
 die Reihe der Wörter “eins” bis “zehn”
 auswendig; auf den Befehl “fünf Platten!” geht er an
 den Ort wo die Platten liegen, sagt die Reihe von “eins”
 bis “fünf” & nimmt bei jedem Wort eine Platte auf;
 dann bringt er die fünf dem Bauenden. 
 (Hier gebrauchen beide Teile die Sprache redend.) 
 Beim Im Lernen dieser Sprache wird das
 Memorieren der Zahlwörter einen bedeutenden Platz einnehmen. – 
 Die Anwendung der einzelnen Zahlwörter wird wieder hinweisend
 gelehrt werden. 
 Aber nun wird das gleiche Wort (etwa “drei”)
 sowohl durch den Hinweis auf Platten, wie auf Quadern etc. gelehrt,
 & anderseits verschiedene Zahlwörter durch den Hinweis auf
 durch den auf verschiedene Gruppen der gleichen Art von
 Steinen.

Betrachten wir eine Erweiterung dieser Sprache: Der Handlanger weiß
 die Reihe der Wörter “eins” bis “zehn”
 auswendig; auf den Befehl “fünf Platten!” geht er an
 den Ort wo die Platten liegen, sagt die Reihe von “eins”
 bis “fünf” & nimmt bei jedem Wort eine Platte auf;
 dann bringt er die fünf dem Bauenden.

(Hier gebrauchen beide Teile die Sprache redend.)

Beim Im Lernen dieser Sprache wird das
 Memorieren der Zahlwörter einen bedeutenden Platz einnehmen. –

Beim Im

Beim

Beim

Die Anwendung der einzelnen Zahlwörter wird wieder hinweisend
 gelehrt werden.

Aber nun wird das gleiche Wort (etwa “drei”)
 sowohl durch den Hinweis auf Platten, wie auf Quadern etc. gelehrt,
 & anderseits verschiedene Zahlwörter durch den Hinweis auf
 durch den auf verschiedene Gruppen der gleichen Art von
 Steinen.

auf
 durch den

​3) 
 Führen wir weitere Vorrichtungen der Sprache ein: Einem bestimmten
 Gegenstand (Baustein) wird – durch Hinweis – ein Name
 (Eigenname) gegeben; wird der Name gerufen, so bringt B den
 Gegenstand. 
 Das Hinweisende Lehren ist hier wieder anders; vergleiche es mit dem
 Früheren. 
 
 2

Führen wir weitere Vorrichtungen der Sprache ein: Einem bestimmten
 Gegenstand (Baustein) wird – durch Hinweis – ein Name
 (Eigenname) gegeben; wird der Name gerufen, so bringt B den
 Gegenstand.

Das Hinweisende Lehren ist hier wieder anders; vergleiche es mit dem
 Früheren.

​
  
   4) 
 Auf den Befehl “Die Platte dort!” bringt
 B die Platte auf welche gezeigt wird wurde; auf den
 Befehl “Platte dorthin!” bringt er eine Platte an den
 Ort, auf den gewiesen wird. 
 Wird der Gebrauch der Worte “dort” &
 “dorthin” auch hinweisend gelehrt? 
 
 N.B., : Bedenke: man gibt nicht einem Ort den Namen
 “dort”.

Auf den Befehl “Die Platte dort!” bringt
 B die Platte auf welche gezeigt wird wurde; auf den
 Befehl “Platte dorthin!” bringt er eine Platte an den
 Ort, auf den gewiesen wird.

wird wurde

wird

wurde

wurde

Wird der Gebrauch der Worte “dort” &
 “dorthin” auch hinweisend gelehrt?

N.B., : Bedenke: man gibt nicht einem Ort den Namen
 “dort”.

N.B., : Bedenke:

N.B., :

N.B.

, :

Bedenke:

Bedenke:

​5) 
 Frage & Antwort. 
 A fragt “Wieviele Platten?” 
 – B zählt sie & antwortet die Zahl.
 Jede dieser Formen des sprachlichen Verkehrs könnte man ein
 “Sprachspiel” nennen. 
 Sie sind dem, was wir gewöhnlich “Spiele” nennen, mehr
 oder weniger, verwandt. 
 Das Kind lernt den Gebrauch die Sprache mittels
 solcher Spiele. 
 (Und sie diese haben dann oft auch den unterhaltenden
 Charakter des Spiels.) 
 Die Sprachspiele wollen wir nicht als unfertige Teile, als
 Bruchstücke eines Ganzen, der Sprache, betrachten, sondern als in sich
 abgeschlossene Sprachen, Systeme menschlicher Verständigung. 
 Und hiezu ist es nützlich sich vorzustellen, ein primitiver Volksstamm
 besitze so eine Sprache, die, z.B., nur blosß aus einem System von Befehlen zum
 Gebrauch im Kriege besteht. – 
 Eine solche primitive Sprache ist dann unmittelbar verwandt einer
 primitiven Arithmetik.

 Auch wer der welcher die
 chem Zeichenschrift der Chemie, darstellende
 Geometrie, das Lesen der Wetterkarte lernt, etc.,
 lernt neue Sprachformen, Sprachspiele.

Frage & Antwort.

A fragt “Wieviele Platten?”

– B zählt sie & antwortet die Zahl.

Jede dieser Formen des sprachlichen Verkehrs könnte man ein
 “Sprachspiel” nennen.

Sie sind dem, was wir gewöhnlich “Spiele” nennen, mehr
 oder weniger, verwandt.

Das Kind lernt den Gebrauch die Sprache mittels
 solcher Spiele.

den Gebrauch die Sprache

den Gebrauch

den Gebrauch

die Sprache

(Und sie diese haben dann oft auch den unterhaltenden
 Charakter des Spiels.)

sie diese

sie

diese

diese

Die Sprachspiele wollen wir nicht als unfertige Teile, als
 Bruchstücke eines Ganzen, der Sprache, betrachten, sondern als in sich
 abgeschlossene Sprachen, Systeme menschlicher Verständigung.

Und hiezu ist es nützlich sich vorzustellen, ein primitiver Volksstamm
 besitze so eine Sprache, die, z.B., nur blosß aus einem System von Befehlen zum
 Gebrauch im Kriege besteht. –

z.B.

nur blosß

nur

blosß

blosß

Eine solche primitive Sprache ist dann unmittelbar verwandt einer
 primitiven Arithmetik.

dann

Auch wer der welcher die
 chem Zeichenschrift der Chemie, darstellende
 Geometrie, das Lesen der Wetterkarte lernt, etc.,
 lernt neue Sprachformen, Sprachspiele.

wer der welcher

wer

wer

der welcher

der welcher

chem

chem

etc.

​6) 
 Ein weiteres Sprachspiel: Nach der Benennung fragen. 
 Es werden neue Formen von Bausteinen eingeführt. 
 B zeigt auf einen & fragt: “Was ist
 das?” – 
 A antwortet “Das ist ein  …”. 
 Ruft A später das so neu eingeführte Wort (etwa z.B. “Sockel”) so
 bringt B den Stein. 
 Die Worte “das ist … ” mit der hinweisenden
 Gebärde heißen “hinweisende Erklärung”. 
 Erklärt wurde in diesem Fall ein Gattungsname (insbesondere ein
 Formname). 
 Analog kann hinweisend nach dem Eigennamen eines bestimmten Dings
 gefragt werden, & so auch nach dem Namen
  der Benennung einer Farbe, einer Zahl, einer Richtung,
 etc..

Ein weiteres Sprachspiel: Nach der Benennung fragen.

Es werden neue Formen von Bausteinen eingeführt.

B zeigt auf einen & fragt: “Was ist
 das?” –

A antwortet “Das ist ein  …”.

Ruft A später das so neu eingeführte Wort (etwa z.B. “Sockel”) so
 bringt B den Stein.

(etwa z.B. “Sockel”)

etwa z.B.

etwa

z.B.

z.B.

Die Worte “das ist … ” mit der hinweisenden
 Gebärde heißen “hinweisende Erklärung”.

Erklärt wurde in diesem Fall ein Gattungsname (insbesondere ein
 Formname).

Analog kann hinweisend nach dem Eigennamen eines bestimmten Dings
 gefragt werden, & so auch nach dem Namen
  der Benennung einer Farbe, einer Zahl, einer Richtung,
 etc..

gefragt

dem Namen
  der Benennung

dem Namen

dem Namen

der Benennung

etc.

​7) 
 In einer Tabelle werden sind Schriftzeichen Abbildungen
 gegenübergestellt. 
 B ist mit der Tabelle versehen; A schreibt eines der Zeichen;
 B sucht es in der Tabelle, blickt oder zeigt auf das
 dazugehörige Bild & bringt den Gegenstand, den es
 darstellt. 
 Wir haben in jedem dieser Sprachspiele neue Zeichenarten
 eingeführt. – 
 Ich will vor allem zwischen Sätzen & Wörtern
 unterscheiden. 
 “Satz” nenne ich hier jedes vollständige Zeichen
 eines Sprachspiels. 
 Seine Teilzeichen sind Wörter. 
 Ein Satz kann auch aus bloß einem Wort bestehen. 
 So sind im Sprachspiel (I) die Wörter
 “Quader”, “Platte”, etc.
 die Sätze. die Sätze des Sprachspiels (I) die Wörter
 “Quader”, “Platte”,
 etc.. 
 Im zweiten Sprachspiel besteht ein Satz aus zwei Wörtern. 
 Je nach der Rolle, die ihnen in dem Sprachspiele zufällt können wir unter
 den Sätzen Befehle, Fragen, Beschreibungen & andre Arten
 unterscheiden.

In einer Tabelle werden sind Schriftzeichen Abbildungen
 gegenübergestellt.

werden sind

werden

sind

sind

B ist mit der Tabelle versehen; A schreibt eines der Zeichen;
 B sucht es in der Tabelle, blickt oder zeigt auf das
 dazugehörige Bild & bringt den Gegenstand, den es
 darstellt.

oder zeigt

Wir haben in jedem dieser Sprachspiele neue Zeichenarten
 eingeführt. –

Ich will vor allem zwischen Sätzen & Wörtern
 unterscheiden.

“Satz” nenne ich hier jedes vollständige Zeichen
 eines Sprachspiels.

Seine Teilzeichen sind Wörter.

Ein Satz kann auch aus bloß einem Wort bestehen.

So sind im Sprachspiel (I) die Wörter
 “Quader”, “Platte”, etc.
 die Sätze. die Sätze des Sprachspiels (I) die Wörter
 “Quader”, “Platte”,
 etc..

im Sprachspiel (I) die Wörter
 “Quader”, “Platte”, etc.
 die Sätze. die Sätze des Sprachspiels (I) die Wörter
 “Quader”, “Platte”,
 etc..

im Sprachspiel (I) die Wörter
 “Quader”, “Platte”, etc.
 die Sätze.

etc.

die Sätze des Sprachspiels (I) die Wörter
 “Quader”, “Platte”,
 etc..

die Sätze des Sprachspiels (I) die Wörter
 “Quader”, “Platte”,
 etc..

etc.

Im zweiten Sprachspiel besteht ein Satz aus zwei Wörtern.

Je nach der Rolle, die ihnen in dem Sprachspiele zufällt können wir unter
 den Sätzen Befehle, Fragen, Beschreibungen & andre Arten
 unterscheiden.

​8) 
 Wenn in einem, №  1 ähnlichen, Sprachspiel der
 Befehl Zuruf lautet “Quader,
 Platte, Säule!”, worauf der Gehilfe einen
 Quader, eine Platte & eine Säule zureicht, so kann man hier von drei
 Befehlen (Sätzen), aber 

3
 auch von einem (zusammengesetzten) sprechen.

Wenn in einem, №  1 ähnlichen, Sprachspiel der
 Befehl Zuruf lautet “Quader,
 Platte, Säule!”, worauf der Gehilfe einen
 Quader, eine Platte & eine Säule zureicht, so kann man hier von drei
 Befehlen (Sätzen), aber 

3
 auch von einem (zusammengesetzten) sprechen.

Befehl Zuruf

Befehl

Befehl

Zuruf

Zuruf

​
 Soll aber
  9) 
 
durch die Ordnung der Wörter die Ordnung des Zureichens
 angegeben werden, (“Quader, dann Platte, dann
 Säule”), so werden wir sagen, A rufe einen Satz, der aus
 drei Wörtern besteht. 
 Unter den Wörtern sehen wir Gruppen solcher mit gleichartigen
 Funktionen. 
 Wir sehen eine Analogie im Gebrauch der Wörter “eins”,
 “zwei”, “drei”, etc.
 & anderseits eine im Gebrauch Analogie in der Art des
 Gebrauchs von “Quader”, “Säule”,
 etc.. 
 Wir unterscheiden daher Wortarten; –
 z.B. Zahlwörter & Formwörter. 
 Man könnte aber, aus naheliegenden Gründen, das Wort
 “eins”. 
 Die Sätze in (8) bestehen aus mehreren Wörtern der gleichen
 Wortart. 
 Die Funktion der eines
 Woörter der Wörter eines Wortes kann
 in einem andern Sprachspiel auf die Ordnung der übrigen Wörter des
 Satzes übergehn. 
 Was hier ein Wort leistet wird in einem andern System ohne ein solches
 getan. 
 Die Befehle im Sprachspiel (9) hätte man mit Hilfe von
 Ordnungswörtern geben können; also etwa so:
 “Zweitens Platte, erstens Quader, drittens
 Säule!”; & diese Ordnungswörter kann man durch die
 Ordnung der Formwörter eliminieren. 
 Eine solche Überlegung zeigt, wie viel weniger rigid die Funktion des
 Wortes im Satz ist als die Logiker vielfach meistens
 annehmen. 
 Wenn wir Wörter nach der Ähnlichkeit ihrer Funktion zusammenstellen,
 so werden sie sich nach verschiedenen Gesichtspunkten, verschieden
 zusammenstellen lassen. 
 So könnte man, aus naheliegenden Gründen, das Wort
 “eins” nicht mit “zwei”,
 “drei”, etc. zusammenfassen
 wollen. 
 (Man sagt oft “zwei oder mehrere”.) 
 
 “Weiß ist keine Farbe”. 
 Wörter kann man in vielen Beziehungen mit Schachfiguren
 vergleichen. – 
 Denke an die verschiedenen Möglichkeiten die Schachfiguren nach
 ihren Funktionen im Spiel in Gruppen zu sondern. 
  
  
 Es ist natürlich, zur Sprache, zum Ausdruck, auch die zeigende
 Gebärde zu rechnen, die z.B. in (4) die Worte
 begleitet. 
 
 Aber auch die Abbildungen in (7) sind solche
 Sprachmittel. (Augustinus.)
 Solche Abbildungen & andere ähnliche Mittel der Sprache nennen wir
 “Muster”. 
 (Das ist eine vague Bestimmung; & soll
 es sein.) 
 Muster & Wort haben ganz verschiedene
 Funktion. 
 Mit dem Muster wird etwas verglichen, mit dem Wort nicht. 
 (Wird aber das ein Wort onomatopoetisch gebraucht, so
 könnte man es auch ein Muster nennen.) 
 Wir haben mit dieser Unterscheidung aber nicht eine fundamentale,
 letzte Dualität in der Logik festgestellt; sondern nur aus
  demn dem den
  Mitteln unsrer Sprache zwei charakteristische Arten
 hervorgehoben. 
 Man wird etwa “1”, “2”,
 “3”, “4”, etc.
 Wörter nennen; “❘”,
 “❘ ❘”, “❘ ❘ ❘”,
 “❘ ❘ ❘ ❘”, etc. dagegen
 Muster. 
 Wenn nun in einer Sprache die Zahlwörter “eins”,
 “eins eins”, “eins eins eins”,
 etc. lauteten, – sollten wir “eins”
 ein Wort nennen oder ein Muster? 
 Das gleiche Sprachelement kann hier als Wort & dort als Muster
 fungieren. 
 Eine Kreisfigur kann der Name (Wort) einer das Wort für
 eine Ellipse sein, aber auch das Muster womit sie in einem
 Sprachspiel nach bestimmter Projektionsmethode zu vergleichen ist. 
 

3 See facsimile; unspecified drawings.
  
 

4 
 Wir nennen eine große Mannigfaltigkeit mit einander mehr oder weniger
 verwandter Vorgänge den “Vergleich eines Gegenstands mit
 einem Muster” & wir fassen Sprachelemente mit vielerlei
 mehr oder weniger verwandten Funktionen unter dem Wort “Muster”
 zusammen. 
 Im Sprachspiel In (7) vergleicht
 B ein Bild auf einer Tabelle mit Gegenständen, die er vor sich
 hat. 
 Aber wie vergleicht er sie? – 
 Die Abbildungen Auf der Tabelle  seien
 in einem Fall (α) das die
 Bilder eines Hammers, einer Zange, eines Meißels & einer
 Säge, in einem anderen (β) zwanzig Abbildungen
 verschiedener Schmetterlinge der Gattung Schwärmer. 
 Im zweiten Fall wird das Vergleichen von der Abbildung mit den Gegenständen ein ganz anderer
 Vorgang sein, als im ersten. 
 Wieder anders aber im Fall γ), wenn die Bilder die
 Mmaßstabgetreuen Zeichnungen von Quadern
 verschiedener Proportionen sind & das Vergleichen etwa
 mit dem Meßzirkel geschieht. 
 Etc., etc.. 
 Die Aufgabe konnte sein einen Stoff von der Farbe des Musters zu
 bringen. 
 Aber wie sind die Farben von Muster & Stoff zu vergleichen?

Soll aber
  9) 
 
durch die Ordnung der Wörter die Ordnung des Zureichens
 angegeben werden, (“Quader, dann Platte, dann
 Säule”), so werden wir sagen, A rufe einen Satz, der aus
 drei Wörtern besteht.

Unter den Wörtern sehen wir Gruppen solcher mit gleichartigen
 Funktionen.

Gruppen

Wir sehen eine Analogie im Gebrauch der Wörter “eins”,
 “zwei”, “drei”, etc.
 & anderseits eine im Gebrauch Analogie in der Art des
 Gebrauchs von “Quader”, “Säule”,
 etc..

etc.

im Gebrauch Analogie in der Art des
 Gebrauchs

im Gebrauch

Analogie in der Art des
 Gebrauchs

Analogie in der Art des
 Gebrauchs

etc.

Wir unterscheiden daher Wortarten; –
 z.B. Zahlwörter & Formwörter.

daher

z.B.

Man könnte aber, aus naheliegenden Gründen, das Wort
 “eins”.

Man könnte aber, aus naheliegenden Gründen, das Wort
 “eins”.

Die Sätze in (8) bestehen aus mehreren Wörtern der gleichen
 Wortart.

Die Funktion der eines
 Woörter der Wörter eines Wortes kann
 in einem andern Sprachspiel auf die Ordnung der übrigen Wörter des
 Satzes übergehn.

der eines
 Woörter der Wörter eines Wortes

der eines
 Woörter

der

eines

der Wörter eines Wortes

der Wörter eines Wortes

der Wörter

eines Wortes

Ordnung

Was hier ein Wort leistet wird in einem andern System ohne ein solches
 getan.

Die Befehle im Sprachspiel (9) hätte man mit Hilfe von
 Ordnungswörtern geben können; also etwa so:
 “Zweitens Platte, erstens Quader, drittens
 Säule!”; & diese Ordnungswörter kann man durch die
 Ordnung der Formwörter eliminieren.

Eine solche Überlegung zeigt, wie viel weniger rigid die Funktion des
 Wortes im Satz ist als die Logiker vielfach meistens
 annehmen.

vielfach meistens

vielfach

meistens

meistens

Wenn wir Wörter nach der Ähnlichkeit ihrer Funktion zusammenstellen,
 so werden sie sich nach verschiedenen Gesichtspunkten, verschieden
 zusammenstellen lassen.

So könnte man, aus naheliegenden Gründen, das Wort
 “eins” nicht mit “zwei”,
 “drei”, etc. zusammenfassen
 wollen.

etc.

(Man sagt oft “zwei oder mehrere”.)

“Weiß ist keine Farbe”.

“Weiß ist keine Farbe”.

Wörter kann man in vielen Beziehungen mit Schachfiguren
 vergleichen. –

Denke an die verschiedenen Möglichkeiten die Schachfiguren nach
 ihren Funktionen im Spiel in Gruppen zu sondern.

Es ist natürlich, zur Sprache, zum Ausdruck, auch die zeigende
 Gebärde zu rechnen, die z.B. in (4) die Worte
 begleitet. 
 
 Aber auch die Abbildungen in (7) sind solche
 Sprachmittel. (Augustinus.)

Es ist natürlich, zur Sprache, zum Ausdruck, auch die zeigende
 Gebärde zu rechnen, die z.B. in (4) die Worte
 begleitet.

z.B.

Aber auch die Abbildungen in (7) sind solche
 Sprachmittel.

solche

Augustinus.)

Augustinus

Augustinus

Solche Abbildungen & andere ähnliche Mittel der Sprache nennen wir
 “Muster”.

(Das ist eine vague Bestimmung; & soll
 es sein.)

Muster & Wort haben ganz verschiedene
 Funktion.

ganz

Mit dem Muster wird etwas verglichen, mit dem Wort nicht.

(Wird aber das ein Wort onomatopoetisch gebraucht, so
 könnte man es auch ein Muster nennen.)

das ein

das

ein

ein

Wir haben mit dieser Unterscheidung aber nicht eine fundamentale,
 letzte Dualität in der Logik festgestellt; sondern nur aus
  demn dem den
  Mitteln unsrer Sprache zwei charakteristische Arten
 hervorgehoben.

fundamentale,

demn dem den

demn

dem den

dem

dem

Man wird etwa “1”, “2”,
 “3”, “4”, etc.
 Wörter nennen; “❘”,
 “❘ ❘”, “❘ ❘ ❘”,
 “❘ ❘ ❘ ❘”, etc. dagegen
 Muster.

etc.

Wörter

etc.

Muster

Wenn nun in einer Sprache die Zahlwörter “eins”,
 “eins eins”, “eins eins eins”,
 etc. lauteten, – sollten wir “eins”
 ein Wort nennen oder ein Muster?

etc.

Das gleiche Sprachelement kann hier als Wort & dort als Muster
 fungieren.

Eine Kreisfigur kann der Name (Wort) einer das Wort für
 eine Ellipse sein, aber auch das Muster womit sie in einem
 Sprachspiel nach bestimmter Projektionsmethode zu vergleichen ist.

der Name (Wort) einer das Wort für
 eine

der Name (Wort) einer

das Wort für
 eine

das Wort für
 eine

Wir nennen eine große Mannigfaltigkeit mit einander mehr oder weniger
 verwandter Vorgänge den “Vergleich eines Gegenstands mit
 einem Muster” & wir fassen Sprachelemente mit vielerlei
 mehr oder weniger verwandten Funktionen unter dem Wort “Muster”
 zusammen.

den

Im Sprachspiel In (7) vergleicht
 B ein Bild auf einer Tabelle mit Gegenständen, die er vor sich
 hat.

Im Sprachspiel In

Im Sprachspiel

Im Sprachspiel

Aber wie vergleicht er sie? –

Die Abbildungen Auf der Tabelle  seien
 in einem Fall (α) das die
 Bilder eines Hammers, einer Zange, eines Meißels & einer
 Säge, in einem anderen (β) zwanzig Abbildungen
 verschiedener Schmetterlinge der Gattung Schwärmer.

Die Abbildungen Auf der Tabelle

Die Abbildungen

Die Abbildungen

Auf der Tabelle

Auf der Tabelle

das die

das

das

die

die

Im zweiten Fall wird das Vergleichen von der Abbildung mit den Gegenständen ein ganz anderer
 Vorgang sein, als im ersten.

von der

von

von

der

der

Wieder anders aber im Fall γ), wenn die Bilder die
 Mmaßstabgetreuen Zeichnungen von Quadern
 verschiedener Proportionen sind & das Vergleichen etwa
 mit dem Meßzirkel geschieht.

etwa

Etc., etc..

Etc.

etc.

Die Aufgabe konnte sein einen Stoff von der Farbe des Musters zu
 bringen.

Aber wie sind die Farben von Muster & Stoff zu vergleichen?

​10)  
 Etwa so: Man zeigt B das Muster, daraufhin holt er den
 Stoff (“nach dem Gedächtnis”).

10)

Etwa so: Man zeigt B das Muster, daraufhin holt er den
 Stoff (“nach dem Gedächtnis”).

​11) 
 Oder: B erhält das Muster & blickt vom Muster auf die
 Stoffe aus denen er zu wählen hat.

11)

Oder: B erhält das Muster & blickt vom Muster auf die
 Stoffe aus denen er zu wählen hat.

​12) 
 Oder: B hält das Muster der Reihe nach an die Stoffe &
 wählt den, den er vom Muster nicht unterscheiden kann; für welchen, etwa,
 der UÜbergang vom Muster zum Stoff verschwindet.

12)

Oder: B hält das Muster der Reihe nach an die Stoffe &
 wählt den, den er vom Muster nicht unterscheiden kann; für welchen, etwa,
 der UÜbergang vom Muster zum Stoff verschwindet.

​13) 
 Denken wir anderseits an den Vergleich der Farben, wenn der Auftrag
 lautete: “Bringe einen Stoff, etwas dunkler als dieses
 Muster”. 
 In (10) sagte ich, B hole den Stoff nach dem Gedächtnis; ich
 bediente mich damit einer gebräuchlichen Redeweise. 
 Es konnte da aber verschiedenerlei geschehen. α) B
 schwebt ein Erinnerungsbild des gesehenen Musters vor. 
 Er läßt beim Wählen des Stoffes abwechselnd den Stoff vor seinen
 Augen & das Erinnerungsbild auf sich einwirken, indem er auf
 den Stoff sieht, dann die Augen schließt & sich das Muster
 vorstellt. 
 β) B schwebt kein Bild des Musters vor. 
 Er sieht die Stoffe der Reihe nach an, er schüttelt jedesmal den Kopf,
 empfindet eine gewisse Spannung, Unbefriedigung; endlich kommt er zu einem,
 bei dessen Anblick sich die Spannung löst; er nickt mit dem Kopf &
 zieht den Stoff aus dem Haufen. 
 γ) Die Vorgänge sind die gleichen wie in (β),
 aber ohne die Kopfbewegungen & ohne das Spiel der
 Empfindungen. 
 “Aber warum hat er denn dann diesen Stoff gebracht? 
 Wie hat er ihn denn erkannt? 
 Woran?” – 
 Wenn Du “warum” fragst, fragst Du da nach der Ursache,
 oder nach dem Grund? 
 Wenn nach der Ursache, – so läßt sich ja leicht eine physiologische
 oder psychologische Hypothese ausdenken, nach der die Wahl unter diesen
 & diesen Bedingungen so ausfallen mußte. 
 Im übrigen ist es Sache der experimentellen Wissenschaft
 solche Hypothesen zu prüfen. 
 Fragst Du nach dem Grund, so ist die Antwort: die Wahl muß keinen
 Grund gehabt haben. 
 Ein Grund 

5 wäre ein Schritt, vor dem Schritt
 der Wahl, der den Wählenden dazu gebracht hat, diesen zu tun. 
 Aber warum soll einem Schritt immer ein
 anderer anderer andrer
 vorherangehen vorhergehen vorangehen?
 “Dann hat aber B den Stoff, den er bringt, doch nicht als
 den richtigen erkannt.” – 
 Aber warum sollen wir die Vorgänge  γ nicht auch unter
 das Erkennen rechnen? – 
 “Aber es fehlt ihnm doch nun das Kriterium
 zum Erkennen! 
 Im Falle α hatte er z.B. das
 Gedächtnisbild, & an der Übereinstimmung mit diesem erkannte
 er den verlangten  gesuchten Stoff.” – Aber
 hatte er auch ein Bild dieser Übereinstimmung bei sich, mit dem er die
 Übereinstimmung vergleichen konnte, um zu sehen, ob es die verlangte
 Übereinstimmung war? 
 Und könnte es, anderseits, so ein Muster oder Bild der Übereinstimmung
 nicht geben? 
 Erklärt man einem Menschen nicht das Wort 
 “Übereinstimmung” an Beispielen, & könnte ich dem,
 der nach einem roten Gegenstand mit rotem Muster sucht, nicht außer diesem
 zwei gleichfärbige Gegenstände mitgeben, damit er sich, sozusagen, daran
 erinnert, was “gleichfärbig” heißt? 
 Ist irgend eine solche Erklärung wesentlich die letzte;”?
 Anderseits irgend eine wesentlich unumgänglich? –
 Und wenn Du sagst, im Fall β habe B das Gesuchte durch das
 Nachlassen der Spannung erkannt, so frage ich, woran er denn das Nachlassen
 der Spannung als solches erkannt hat. 
 “Aber B handelt eben im Fall γ wie ein Automat, der
 nicht weiß, was er tut.” – B hat im Fall γ
 ein einfacheres Erlebnis, als in α & β. 
 Und Du wolltest wohl sagen, B weiß nicht, warum er so
 handelt. 
 Aber, was die Ursache der Handlung anbelangt, so sind alle drei Fälle auf
 der gleichen Stufe; & vom Grund kann man nicht sagen, B wisse
 ihn nicht; sondern es ist kein Grund vorhanden. 
 “Aber wenn er nun den Stoff bringt & er stimmt mit dem
 Muster nicht zusammen!” –
 Aber das hätte auch im Fall α so geschehen können. 
 Man hätte dann vielleicht gesagt, sein Erinnerungsbild habe sich
 verändert. 
 “Aber es ist doch ein wesentlicher Unterschied zwischen den
 Fällen α und γ.” 
 Gewiß! eben der, den ihre Beschreibungen angeben.
 In (1) hatte B gelernt auf den Zuruf 
 “Quader” einen Stein von bestimmter Form zu
 bringen. 
 Wir können uns denken, daß dies so vor sich ging: In
 B wurde durch das Wort die Vorstellung einer Quader wachgerufen, das
 Abrichten hatte, wie man sagen würde, diese Assoziation
 hergestellt. 
 B hebt nun einen dieser Vorstellung entsprechenden Baustein
 auf, etc..– 
 Mußte das aber der Vorgang sein? – 
 Wenn das Abrichten es bewirken konnte, daß die Vorstellung, –
 automatisch, – auf den Zuruf entstand, warum nicht auch, daß
 B auf das Wort nach dem Stein von dieser Form greift? 
 Das bedeutet ja nur eine kleine Variation des assoziativen
 Mechanismus. 

6
 
 Die Vorstellung, die so auf das Wort hin entsteht, wird ja nicht nach
 diesem mittels einer Regel gebildet, sondern sie ist durchaus mit
 einem Täfelchen zu vergleichen, das durch den Druck auf einen Knopf
 hervorspringt. 
 Ja, wir könnten uns dieses Hilfsmittel statt desjenigen der Assoziation
 auch wirklich im Gebrauch denken. 
 Das Sprachmittel der Vorstellung einer Farbe, einer Figur, eines
 räumlichen Ding's, eines Lautes,
 etc. 
  
  
  ist  durchaus dem einer wirklich gesehenen Farbe, Figur,
   etc., etc. an die Seite zu stellen. stellen wir  …  durchaus dem einer wirklich gesehenen Farbe, Figur,
    etc., etc. an die Seite.

13)

Denken wir anderseits an den Vergleich der Farben, wenn der Auftrag
 lautete: “Bringe einen Stoff, etwas dunkler als dieses
 Muster”.

In (10) sagte ich, B hole den Stoff nach dem Gedächtnis; ich
 bediente mich damit einer gebräuchlichen Redeweise.

Es konnte da aber verschiedenerlei geschehen. α) B
 schwebt ein Erinnerungsbild des gesehenen Musters vor.

Er läßt beim Wählen des Stoffes abwechselnd den Stoff vor seinen
 Augen & das Erinnerungsbild auf sich einwirken, indem er auf
 den Stoff sieht, dann die Augen schließt & sich das Muster
 vorstellt.

β) B schwebt kein Bild des Musters vor.

Er sieht die Stoffe der Reihe nach an, er schüttelt jedesmal den Kopf,
 empfindet eine gewisse Spannung, Unbefriedigung; endlich kommt er zu einem,
 bei dessen Anblick sich die Spannung löst; er nickt mit dem Kopf &
 zieht den Stoff aus dem Haufen.

γ) Die Vorgänge sind die gleichen wie in (β),
 aber ohne die Kopfbewegungen & ohne das Spiel der
 Empfindungen.

“Aber warum hat er denn dann diesen Stoff gebracht?

Wie hat er ihn denn erkannt?

Woran?” –

Wenn Du “warum” fragst, fragst Du da nach der Ursache,
 oder nach dem Grund?

Wenn nach der Ursache, – so läßt sich ja leicht eine physiologische
 oder psychologische Hypothese ausdenken, nach der die Wahl unter diesen
 & diesen Bedingungen so ausfallen mußte.

Im übrigen ist es Sache der experimentellen Wissenschaft
 solche Hypothesen zu prüfen.

Fragst Du nach dem Grund, so ist die Antwort: die Wahl muß keinen
 Grund gehabt haben.

Ein Grund 

5 wäre ein Schritt, vor dem Schritt
 der Wahl, der den Wählenden dazu gebracht hat, diesen zu tun.

Aber warum soll einem Schritt immer ein
 anderer anderer andrer
 vorherangehen vorhergehen vorangehen?

anderer anderer andrer

anderer

anderer andrer

anderer andrer

anderer

andrer

vorherangehen vorhergehen vorangehen

vorherangehen

her

vorhergehen vorangehen

vorhergehen vorangehen

vorhergehen

vorangehen

“Dann hat aber B den Stoff, den er bringt, doch nicht als
 den richtigen erkannt.” –

erkannt

Aber warum sollen wir die Vorgänge  γ nicht auch unter
 das Erkennen rechnen? –

“Aber es fehlt ihnm doch nun das Kriterium
 zum Erkennen!

Im Falle α hatte er z.B. das
 Gedächtnisbild, & an der Übereinstimmung mit diesem erkannte
 er den verlangten  gesuchten Stoff.” – Aber
 hatte er auch ein Bild dieser Übereinstimmung bei sich, mit dem er die
 Übereinstimmung vergleichen konnte, um zu sehen, ob es die verlangte
 Übereinstimmung war?

z.B.

verlangten

Und könnte es, anderseits, so ein Muster oder Bild der Übereinstimmung
 nicht geben?

Erklärt man einem Menschen nicht das Wort 
 “Übereinstimmung” an Beispielen, & könnte ich dem,
 der nach einem roten Gegenstand mit rotem Muster sucht, nicht außer diesem
 zwei gleichfärbige Gegenstände mitgeben, damit er sich, sozusagen, daran
 erinnert, was “gleichfärbig” heißt?

Ist irgend eine solche Erklärung wesentlich die letzte;”?

Anderseits irgend eine wesentlich unumgänglich? –

Anderseits irgend eine wesentlich unumgänglich?

Und wenn Du sagst, im Fall β habe B das Gesuchte durch das
 Nachlassen der Spannung erkannt, so frage ich, woran er denn das Nachlassen
 der Spannung als solches erkannt hat.

“Aber B handelt eben im Fall γ wie ein Automat, der
 nicht weiß, was er tut.” – B hat im Fall γ
 ein einfacheres Erlebnis, als in α & β.

Und Du wolltest wohl sagen, B weiß nicht, warum er so
 handelt.

warum

Aber, was die Ursache der Handlung anbelangt, so sind alle drei Fälle auf
 der gleichen Stufe; & vom Grund kann man nicht sagen, B wisse
 ihn nicht; sondern es ist kein Grund vorhanden.

“Aber wenn er nun den Stoff bringt & er stimmt mit dem
 Muster nicht zusammen!” –

Aber das hätte auch im Fall α so geschehen können.

Man hätte dann vielleicht gesagt, sein Erinnerungsbild habe sich
 verändert.

“Aber es ist doch ein wesentlicher Unterschied zwischen den
 Fällen α und γ.”

Gewiß! eben der, den ihre Beschreibungen angeben.

In (1) hatte B gelernt auf den Zuruf 
 “Quader” einen Stein von bestimmter Form zu
 bringen.

Wir können uns denken, daß dies so vor sich ging: In
 B wurde durch das Wort die Vorstellung einer Quader wachgerufen, das
 Abrichten hatte, wie man sagen würde, diese Assoziation
 hergestellt.

denken

B hebt nun einen dieser Vorstellung entsprechenden Baustein
 auf, etc..–

etc.

Mußte das aber der Vorgang sein? –

Wenn das Abrichten es bewirken konnte, daß die Vorstellung, –
 automatisch, – auf den Zuruf entstand, warum nicht auch, daß
 B auf das Wort nach dem Stein von dieser Form greift?

Das bedeutet ja nur eine kleine Variation des assoziativen
 Mechanismus.

Die Vorstellung, die so auf das Wort hin entsteht, wird ja nicht nach
 diesem mittels einer Regel gebildet, sondern sie ist durchaus mit
 einem Täfelchen zu vergleichen, das durch den Druck auf einen Knopf
 hervorspringt.

durchaus

Ja, wir könnten uns dieses Hilfsmittel statt desjenigen der Assoziation
 auch wirklich im Gebrauch denken.

Das Sprachmittel der Vorstellung einer Farbe, einer Figur, eines
 räumlichen Ding's, eines Lautes,
 etc. 
  
  
  ist  durchaus dem einer wirklich gesehenen Farbe, Figur,
   etc., etc. an die Seite zu stellen. stellen wir  …  durchaus dem einer wirklich gesehenen Farbe, Figur,
    etc., etc. an die Seite.

räumlichen

etc.

ist  durchaus dem einer wirklich gesehenen Farbe, Figur,
   etc., etc. an die Seite zu stellen. stellen wir  …  durchaus dem einer wirklich gesehenen Farbe, Figur,
    etc., etc. an die Seite.

ist  durchaus dem einer wirklich gesehenen Farbe, Figur,
   etc., etc. an die Seite zu stellen.

etc.

etc.

stellen wir  …  durchaus dem einer wirklich gesehenen Farbe, Figur,
    etc., etc. an die Seite.

stellen wir  …  durchaus dem einer wirklich gesehenen Farbe, Figur,
    etc., etc. an die Seite.

…  durchaus dem einer wirklich gesehenen Farbe, Figur,
    etc., etc.

durchaus dem einer wirklich gesehenen Farbe, Figur,
    etc., etc.

etc.

etc.

​ 14) 
 Das Abrichten kann darauf ausgehen, nicht nur die Verwendung
 einzelner Tabellen beizubringen, sondern zu bewirken, daß
  der Lernende Tabellen mit neuen
 Zuordnungen von Schriftzeichen & Bildern anlegt &
 verwendet. 
 Sprachspiel: “lLeg eine andere
 Tabelle an!” 
 Oder: “Gib den Dingen Namen!” 
     
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Im Abrichten zum Gebrauch einer
 Tabelle kann die Übung vorkommen: mit dem Finger von rechts gerade
 nach links zeigen, (sozusagen, mit dem Finger, parallele
 horizontale Striche ziehn). 
   
 Ich werde eine Tabellen wie auch eine hinweisende
 Erklärungen & andere analoge Behelfe, in Übereinstimmung mit
 dem allgemeinen Sprachgebrauch, “Regeln” nennen.
 Zum Gebrauch einer Regel Ddieses
 Behelfs wird man abgerichtet. 
 Im Abrichten …

14)

Das Abrichten kann darauf ausgehen, nicht nur die Verwendung
 einzelner Tabellen beizubringen, sondern zu bewirken, daß
  der Lernende Tabellen mit neuen
 Zuordnungen von Schriftzeichen & Bildern anlegt &
 verwendet.

der Lernende

der Lernende

der Lernende

Sprachspiel: “lLeg eine andere
 Tabelle an!”

Oder: “Gib den Dingen Namen!”

Im Abrichten zum Gebrauch einer
 Tabelle kann die Übung vorkommen: mit dem Finger von rechts gerade
 nach links zeigen, (sozusagen, mit dem Finger, parallele
 horizontale Striche ziehn).

, mit dem Finger

Ich werde eine Tabellen wie auch eine hinweisende
 Erklärungen & andere analoge Behelfe, in Übereinstimmung mit
 dem allgemeinen Sprachgebrauch, “Regeln” nennen.
 Zum Gebrauch einer Regel Ddieses
 Behelfs wird man abgerichtet. 
 Im Abrichten …

Ich werde eine Tabellen wie auch eine hinweisende
 Erklärungen & andere analoge Behelfe, in Übereinstimmung mit
 dem allgemeinen Sprachgebrauch, “Regeln” nennen.
 Zum Gebrauch einer Regel Ddieses
 Behelfs wird man abgerichtet. 
 Im Abrichten …

Ich werde eine Tabellen wie auch eine hinweisende
 Erklärungen & andere analoge Behelfe, in Übereinstimmung mit
 dem allgemeinen Sprachgebrauch, “Regeln” nennen.

eine

eine

Zum Gebrauch einer Regel Ddieses
 Behelfs wird man abgerichtet.

einer Regel Ddieses
 Behelfs

einer Regel

einer Regel

Ddieses
 Behelfs

Ddieses
 Behelfs

Im Abrichten …

Im Abrichten …

​
 Der Gebrauch der einer Regel kann auch durch
 eine weitere Regel erklärt werden. 
 Es wird Beispiel: Es wird der
 Gebrauch von Tabellen gelehrt, 15)  die man von oben nach unten, statt von links
 nach rechts abliest. 
  Wir stellen die Gebrauchsart der Tabellen durch Schemata dar; etwa:See facsimile; length and spacing of arrows.
  
  
   
  
  
   ⟶⟶⟶⟶
   
    
   
   oder
   
   
   
   
   ↓ ↓ ↓ ↓ 
   
   
   
   
   
   oder
   
   
   
   
   
   ↘↘↘↘
   
   
   
   
   
   etc.
  
  
  
   
  
  Solche Diese So ein Schemata
 können kann nun als Regeln Solche Diese Schemata können nun als Regeln So ein Schema
 kann nun als Regel zum des Ablesens zum Ablesen des Ablesens einer Tabelle beigegeben
 werden. 
 Könnte man nicht auch Regeln zum Gebrauch dieser Regeln
 geben? 
 Gewiß. – 
 Ist das Lehren der Regeln unvollständig, wenn dies nicht
 geschieht? Ist es eine Unvollständigkeit
 der Erklärung, wenn der Gebrauch einer Regel nicht durch die Angabe einer
 Regel  für ihren Gebrauch
 bestimmt wird?? 
 Nein. 
 Die Regeln haben einen Anfang. 
 Es wird eine Notation der Zahlwörter eingeführt in der man beliebig
 weiter zählen kann, etwa die Dezimalnotation

Der Gebrauch der einer Regel kann auch durch
 eine weitere Regel erklärt werden.

der einer

der

der

einer

einer

Es wird Beispiel: Es wird der
 Gebrauch von Tabellen gelehrt, 15)  die man von oben nach unten, statt von links
 nach rechts abliest.

Es wird Beispiel: Es wird

Es wird

Es wird

Beispiel: Es wird

Beispiel:

15)

Wir stellen die Gebrauchsart der Tabellen durch Schemata dar; etwa:See facsimile; length and spacing of arrows.
  
  
   
  
  
   ⟶⟶⟶⟶
   
    
   
   oder
   
   
   
   
   ↓ ↓ ↓ ↓ 
   
   
   
   
   
   oder
   
   
   
   
   
   ↘↘↘↘
   
   
   
   
   
   etc.

⟶⟶⟶⟶
   
    
   
   oder
   
   
   
   
   ↓ ↓ ↓ ↓ 
   
   
   
   
   
   oder
   
   
   
   
   
   ↘↘↘↘
   
   
   
   
   
   etc.

⟶⟶⟶⟶
   
    
   
   oder
   
   
   
   
   ↓ ↓ ↓ ↓ 
   
   
   
   
   
   oder
   
   
   
   
   
   ↘↘↘↘
   
   
   
   
   
   etc.

⟶⟶⟶⟶
   
    
   
   oder
   
   
   
   
   ↓ ↓ ↓ ↓ 
   
   
   
   
   
   oder
   
   
   
   
   
   ↘↘↘↘
   
   
   
   
   
   etc.

⟶⟶⟶⟶
   
    
   
   oder
   
   
   
   
   ↓ ↓ ↓ ↓ 
   
   
   
   
   
   oder
   
   
   
   
   
   ↘↘↘↘
   
   
   
   
   
   etc.

⟶⟶⟶⟶

oder

↓ ↓ ↓ ↓

oder

↘↘↘↘

etc.

etc.

Solche Diese So ein Schemata
 können kann nun als Regeln Solche Diese Schemata können nun als Regeln So ein Schema
 kann nun als Regel zum des Ablesens zum Ablesen des Ablesens einer Tabelle beigegeben
 werden.

Solche Diese So ein Schemata
 können kann nun als Regeln Solche Diese Schemata können nun als Regeln So ein Schema
 kann nun als Regel

Solche Diese So ein Schemata
 können kann nun als Regeln

Solche

Diese

Diese

So ein

können

kann

Solche Diese Schemata können nun als Regeln So ein Schema
 kann nun als Regel

Solche Diese Schemata können nun als Regeln So ein Schema
 kann nun als Regel

Solche Diese Schemata können nun als Regeln

Solche Diese

Solche

Diese

So ein Schema
 kann nun als Regel

zum des Ablesens zum Ablesen des Ablesens

zum des Ablesens

zum

des

zum Ablesen des Ablesens

zum Ablesen des Ablesens

zum Ablesen

des Ablesens

Könnte man nicht auch Regeln zum Gebrauch dieser Regeln
 geben?

dieser

Gewiß. –

Ist das Lehren der Regeln unvollständig, wenn dies nicht
 geschieht? Ist es eine Unvollständigkeit
 der Erklärung, wenn der Gebrauch einer Regel nicht durch die Angabe einer
 Regel  für ihren Gebrauch
 bestimmt wird??

Ist das Lehren der Regeln unvollständig, wenn dies nicht
 geschieht? Ist es eine Unvollständigkeit
 der Erklärung, wenn der Gebrauch einer Regel nicht durch die Angabe einer
 Regel  für ihren Gebrauch
 bestimmt wird??

Ist das Lehren der Regeln unvollständig, wenn dies nicht
 geschieht?

Ist das Lehren der Regeln unvollständig, wenn dies nicht
 geschieht?

Ist es eine Unvollständigkeit
 der Erklärung, wenn der Gebrauch einer Regel nicht durch die Angabe einer
 Regel  für ihren Gebrauch
 bestimmt wird??

Ist es eine Unvollständigkeit
 der Erklärung, wenn der Gebrauch einer Regel nicht durch die Angabe einer
 Regel  für ihren Gebrauch
 bestimmt wird?

für ihren Gebrauch

für ihren Gebrauch

für ihren Gebrauch

für ihren Gebrauch

Nein.

Die Regeln haben einen Anfang.

Es wird eine Notation der Zahlwörter eingeführt in der man beliebig
 weiter zählen kann, etwa die Dezimalnotation

Es wird eine Notation der Zahlwörter eingeführt in der man beliebig
 weiter zählen kann, etwa die Dezimalnotation

​ 16) 
 Es wird die Dezimalnotation der Kardinalzahlen, oder eine ähnliche
 Zeichenreihe (Wortreihe) eingeführt. 
 Der Lernende aufgemuntert, die Reihe selbständig nach Analogie
 weiterzuführen. 
  Befehl, : in der Reihe einen Schritt
 weiter zu gehn; 
 oder,
 weiterzuzählen oder,
 weiterzuzählen weiterzählen bis
 “Halt!” gerufen wird; 

 oder; schreib andere Zahlwörter
 hinschreiben oder; schreib andere Zahlwörter andere
 Zahlwörter hinschreiben; 
 Gegenstände Dinge,
 Glockenschläge, etc. zählen; 
 Dinge in Gruppen
 zu so & so vielen ordnen. 
 Die elementare Arithmetik, wie sie in den Volksschulen wirklich gelehrt
 wird, besteht ganz aus solchen Sprachspielen. 

7
 In (7) holt bringt B Gegenstände
 nach Befehlen mittels einer Tabelle. 
 Es kann nun sein, daß der Vorgang, etwa nach einigen Wiederholungen, dahin
 abgeändert wird, daß B auf den Befehl hin den Gegenstand
 bringt, ohne die Tabelle zu verwenden, 
 bringt (also wie in (1)). 
 Man sagt in so einem Falle etwa, er habe sich nun die Bedeutungen der
 Worte gemerkt. – 
 Aber hier gibt es wieder verschiedene
 Fälle Möglichkeiten, ähnlich denen in
 (10). 
 Statt der wirklichen Tabelle kann z.B. eine
 vorgestellte verwendet werden, ehe dieser so ein Behelf
 gänzlich fallen  gelassen wird. wegfällt. 
 Die Tabelle, Regel, ist nun ganz aus dem Spiel ausgeschieden. 
 Sie steht zu ihm nur mehr noch in der Beziehung eines Behelfs des Lehrens, Abrichtens, während
 sie in (7) ein Instrument des Spiels ist. 
 Wir können also unterscheiden den Fall, in welchem das Spiel mit
 Hilfe der Regel gespielt, wird, von dem Fall, in dem es in
 Übereinstimmung aber ohne mit der Regel aber ohne ihre
 Hilfe gespielt wird.

16)

Es wird die Dezimalnotation der Kardinalzahlen, oder eine ähnliche
 Zeichenreihe (Wortreihe) eingeführt.

Der Lernende aufgemuntert, die Reihe selbständig nach Analogie
 weiterzuführen.

Befehl, : in der Reihe einen Schritt
 weiter zu gehn; 
 oder,
 weiterzuzählen oder,
 weiterzuzählen weiterzählen bis
 “Halt!” gerufen wird; 

 oder; schreib andere Zahlwörter
 hinschreiben oder; schreib andere Zahlwörter andere
 Zahlwörter hinschreiben; 
 Gegenstände Dinge,
 Glockenschläge, etc. zählen; 
 Dinge in Gruppen
 zu so & so vielen ordnen.

, :

oder,
 weiterzuzählen oder,
 weiterzuzählen weiterzählen

oder,
 weiterzuzählen

oder,

oder,
 weiterzuzählen weiterzählen

oder,
 weiterzuzählen weiterzählen

oder,
 weiterzuzählen

weiterzählen

oder; schreib andere Zahlwörter
 hinschreiben oder; schreib andere Zahlwörter andere
 Zahlwörter hinschreiben

oder; schreib andere Zahlwörter
 hinschreiben

oder; schreib

andere

oder; schreib andere Zahlwörter andere
 Zahlwörter hinschreiben

oder; schreib andere Zahlwörter andere
 Zahlwörter hinschreiben

oder; schreib andere Zahlwörter

andere
 Zahlwörter hinschreiben

andere

Gegenstände

etc.

Die elementare Arithmetik, wie sie in den Volksschulen wirklich gelehrt
 wird, besteht ganz aus solchen Sprachspielen.

In (7) holt bringt B Gegenstände
 nach Befehlen mittels einer Tabelle.

holt bringt

holt

holt

bringt

bringt

Es kann nun sein, daß der Vorgang, etwa nach einigen Wiederholungen, dahin
 abgeändert wird, daß B auf den Befehl hin den Gegenstand
 bringt, ohne die Tabelle zu verwenden, 
 bringt (also wie in (1)).

bringt

, 
 bringt

Man sagt in so einem Falle etwa, er habe sich nun die Bedeutungen der
 Worte gemerkt. –

Aber hier gibt es wieder verschiedene
 Fälle Möglichkeiten, ähnlich denen in
 (10).

Fälle Möglichkeiten

Fälle

Fälle

Möglichkeiten

Möglichkeiten

Statt der wirklichen Tabelle kann z.B. eine
 vorgestellte verwendet werden, ehe dieser so ein Behelf
 gänzlich fallen  gelassen wird. wegfällt.

z.B.

dieser so ein

dieser

so ein

so ein

fallen  gelassen wird. wegfällt.

fallen  gelassen wird.

fallen  gelassen wird.

wegfällt.

wegfällt.

Die Tabelle, Regel, ist nun ganz aus dem Spiel ausgeschieden.

Sie steht zu ihm nur mehr noch in der Beziehung eines Behelfs des Lehrens, Abrichtens, während
 sie in (7) ein Instrument des Spiels ist.

mehr noch

mehr noch

mehr

noch

noch

Wir können also unterscheiden den Fall, in welchem das Spiel mit
 Hilfe der Regel gespielt, wird, von dem Fall, in dem es in
 Übereinstimmung aber ohne mit der Regel aber ohne ihre
 Hilfe gespielt wird.

mit
 Hilfe

Übereinstimmung

aber ohne

​
 Das Schachspiel wird, in diesem Sinne, für gewöhnlich nicht mit
 Hilfe der Schachregeln gespielt. 
 
 Wir könnten uns aber ein ähnliches Spiel
 17)  denken, in dem die Spieler mit Tabellen
 versehen sind; in einer Kolumne stehen die Abbildungen der
 verschiedenen im Spiel benutzen Steine, in der andern diesen Bildern
 zugeordnet Schemata, welche die Freiheit (die erlaubten Züge)
 der Steine darstellen. 
 Das Ablesen der Tabelle bei jedem Regeln von für
 jedemn Tabelle bei jedem Regeln
 von für jeden Zug ist ein Teil des Spieles.
 
 Das Spiel wird mit Hilfe dieser Regeln gespielt. 
 Wurden dem Lernenden auch Regeln zum Gebrauche dieser
 gegeben, so gehören jene (die Regeln ‘zweiten
 Grades’) hier nicht zu den Instrumenten des
 Spiels.

Das Schachspiel wird, in diesem Sinne, für gewöhnlich nicht mit
 Hilfe der Schachregeln gespielt.

mit
 Hilfe

Wir könnten uns aber ein ähnliches Spiel
 17)  denken, in dem die Spieler mit Tabellen
 versehen sind; in einer Kolumne stehen die Abbildungen der
 verschiedenen im Spiel benutzen Steine, in der andern diesen Bildern
 zugeordnet Schemata, welche die Freiheit (die erlaubten Züge)
 der Steine darstellen.

17)

Das Ablesen der Tabelle bei jedem Regeln von für
 jedemn Tabelle bei jedem Regeln
 von für jeden Zug ist ein Teil des Spieles.

Tabelle bei jedem Regeln von für
 jedemn Tabelle bei jedem Regeln
 von für jeden

Tabelle bei jedem Regeln von für
 jedemn

Tabelle bei jedem

Regeln von für

von

Tabelle bei jedem Regeln
 von für jeden

Tabelle bei jedem Regeln
 von für jeden

Tabelle bei jedem

Regeln
 von für jeden

von für

von

für

Das Spiel wird mit Hilfe dieser Regeln gespielt.

Wurden dem Lernenden auch Regeln zum Gebrauche dieser
 gegeben, so gehören jene (die Regeln ‘zweiten
 Grades’) hier nicht zu den Instrumenten des
 Spiels.

auch

dieser

hier

nicht

​
  


 
   [Zu S. 6]
 15˙1) Sprachspiel:
 Sich nach Zeichen bewegen. 
 Das Zeichen sei “– –
 x”; man folgt ihm dadurch,
 daß man eine bestimmte Wegstrecke geht, indem man immer nach je zwei
 Schritten einmal hüpft. 
 Analog folgt man den Zeichen “– x x”,
 “– – x x” & andern. 
 Das Abrichten zielt darauf hin, daß 
 
 
 neuen neue Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
 Abrichten nicht eigens gelehrtbeigebracht hatte, ad
 hoc gefolgt wird.befolgt werden. 
 
 neuen Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
 Abrichten nicht eigens gelehrt beigebracht hatte, ad
  hoc gefolgt wird. 
  
  neue Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
  Abrichten nicht eigens gelehrt beigebracht hatte, ad
  hoc befolgt werden.
 
  
 Wir werden hier gewiß sagen, die ein Zeichen
 – x x – seien Regeln  … Regel,
 die uns zeigent die Zeichen seien Regeln die uns
 zeigen ein Zeichen – x x –,
  …  sei eine Regel, die uns zeigt,
 wie wir zu gehen uns zu bewegen haben.  
 
 15˙2) 
 Anders wäre es, wenn unser Spiel nur darin bestünde Es
 könnte aber unser Spiel 
  
  einfach bloß darin bestehen, daß auf
 das eine Zeichen “– – x” in der
 beschriebenen Weise reagiert würde.  
 
  Oder auch, wenn 
  15˙3)   
  sich das Spiel auf die Verwendung sagen wir
 etwa um 5 solcher Zeichen erstreckte ein Spiel
 könnte sich auf die Verwendung einer bestimmten Anzahl, sagen
 wir etwa um 5 solcher Zeichen
 erstrecken. 
 Der Begriff des Folgens, der Regel, ist von dem Fall der nicht
 begrenzten Anwendung hergenommen. 
 Es kann uns aber Manches veranlassen, den einen Fälle der
 begrenzten Anwendung wie 15˙3, ja sogar wie
 15˙2, unter dem Gesichtspunkt ihrer Ähnlichkeit mit denen der
 unbegrenzten Anwendung zu betrachten & die Zeichen auch dort
 Regeln zu nennen. 
 Denken wir uns die Zeichen im Spiel 15˙1 dadurch gebildet, daß
 Würfel, die Striche oder Kreuzchen tragen (quasi Lettern) zu dem
 Zeichen zusammengesetzt werden.

[Zu S. 6]
 15˙1) Sprachspiel:
 Sich nach Zeichen bewegen. 
 Das Zeichen sei “– –
 x”; man folgt ihm dadurch,
 daß man eine bestimmte Wegstrecke geht, indem man immer nach je zwei
 Schritten einmal hüpft. 
 Analog folgt man den Zeichen “– x x”,
 “– – x x” & andern. 
 Das Abrichten zielt darauf hin, daß 
 
 
 neuen neue Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
 Abrichten nicht eigens gelehrtbeigebracht hatte, ad
 hoc gefolgt wird.befolgt werden. 
 
 neuen Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
 Abrichten nicht eigens gelehrt beigebracht hatte, ad
  hoc gefolgt wird. 
  
  neue Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
  Abrichten nicht eigens gelehrt beigebracht hatte, ad
  hoc befolgt werden.
 
  
 Wir werden hier gewiß sagen, die ein Zeichen
 – x x – seien Regeln  … Regel,
 die uns zeigent die Zeichen seien Regeln die uns
 zeigen ein Zeichen – x x –,
  …  sei eine Regel, die uns zeigt,
 wie wir zu gehen uns zu bewegen haben.  
 
 15˙2) 
 Anders wäre es, wenn unser Spiel nur darin bestünde Es
 könnte aber unser Spiel 
  
  einfach bloß darin bestehen, daß auf
 das eine Zeichen “– – x” in der
 beschriebenen Weise reagiert würde.  
 
  Oder auch, wenn 
  15˙3)   
  sich das Spiel auf die Verwendung sagen wir
 etwa um 5 solcher Zeichen erstreckte ein Spiel
 könnte sich auf die Verwendung einer bestimmten Anzahl, sagen
 wir etwa um 5 solcher Zeichen
 erstrecken. 
 Der Begriff des Folgens, der Regel, ist von dem Fall der nicht
 begrenzten Anwendung hergenommen. 
 Es kann uns aber Manches veranlassen, den einen Fälle der
 begrenzten Anwendung wie 15˙3, ja sogar wie
 15˙2, unter dem Gesichtspunkt ihrer Ähnlichkeit mit denen der
 unbegrenzten Anwendung zu betrachten & die Zeichen auch dort
 Regeln zu nennen. 
 Denken wir uns die Zeichen im Spiel 15˙1 dadurch gebildet, daß
 Würfel, die Striche oder Kreuzchen tragen (quasi Lettern) zu dem
 Zeichen zusammengesetzt werden.

[Zu S. 6]

[Zu S. 6]

[Zu S. 6]

15˙1) Sprachspiel:
 Sich nach Zeichen bewegen.

Das Zeichen sei “– –
 x”; man folgt ihm dadurch,
 daß man eine bestimmte Wegstrecke geht, indem man immer nach je zwei
 Schritten einmal hüpft.

Analog folgt man den Zeichen “– x x”,
 “– – x x” & andern.

x x

x x

Das Abrichten zielt darauf hin, daß 
 
 
 neuen neue Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
 Abrichten nicht eigens gelehrtbeigebracht hatte, ad
 hoc gefolgt wird.befolgt werden. 
 
 neuen Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
 Abrichten nicht eigens gelehrt beigebracht hatte, ad
  hoc gefolgt wird. 
  
  neue Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
  Abrichten nicht eigens gelehrt beigebracht hatte, ad
  hoc befolgt werden.

neuen neue Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
 Abrichten nicht eigens gelehrtbeigebracht hatte, ad
 hoc gefolgt wird.befolgt werden. 
 
 neuen Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
 Abrichten nicht eigens gelehrt beigebracht hatte, ad
  hoc gefolgt wird. 
  
  neue Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
  Abrichten nicht eigens gelehrt beigebracht hatte, ad
  hoc befolgt werden.

neuen neue Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
 Abrichten nicht eigens gelehrtbeigebracht hatte, ad
 hoc gefolgt wird.befolgt werden.

neue

beigebracht

ad
 hoc

befolgt werden.

neuen Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
 Abrichten nicht eigens gelehrt beigebracht hatte, ad
  hoc gefolgt wird. 
  
  neue Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
  Abrichten nicht eigens gelehrt beigebracht hatte, ad
  hoc befolgt werden.

neuen Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
 Abrichten nicht eigens gelehrt beigebracht hatte, ad
  hoc gefolgt wird. 
  
  neue Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
  Abrichten nicht eigens gelehrt beigebracht hatte, ad
  hoc befolgt werden.

neuen Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
 Abrichten nicht eigens gelehrt beigebracht hatte, ad
  hoc gefolgt wird.

gelehrt beigebracht

gelehrt

beigebracht

ad
  hoc

neue Zeichen dieser Art, solche, deren Befolgung das
  Abrichten nicht eigens gelehrt beigebracht hatte, ad
  hoc befolgt werden.

gelehrt beigebracht

gelehrt

beigebracht

ad
  hoc

Wir werden hier gewiß sagen, die ein Zeichen
 – x x – seien Regeln  … Regel,
 die uns zeigent die Zeichen seien Regeln die uns
 zeigen ein Zeichen – x x –,
  …  sei eine Regel, die uns zeigt,
 wie wir zu gehen uns zu bewegen haben.

die ein Zeichen
 – x x – seien Regeln  … Regel,
 die uns zeigent die Zeichen seien Regeln die uns
 zeigen ein Zeichen – x x –,
  …  sei eine Regel, die uns zeigt

die ein Zeichen
 – x x – seien Regeln  … Regel,
 die uns zeigent

die

ein

– x x –

en Regeln

… Regel

die Zeichen seien Regeln die uns
 zeigen ein Zeichen – x x –,
  …  sei eine Regel, die uns zeigt

die Zeichen seien Regeln die uns
 zeigen ein Zeichen – x x –,
  …  sei eine Regel, die uns zeigt

die Zeichen seien Regeln die uns
 zeigen

ein Zeichen – x x –,
  …  sei eine Regel, die uns zeigt

x x

…  sei eine

…  sei eine

sei eine

zu gehen uns zu bewegen

zu gehen

zu gehen

uns zu bewegen

uns zu bewegen

15˙2)

Anders wäre es, wenn unser Spiel nur darin bestünde Es
 könnte aber unser Spiel 
  
  einfach bloß darin bestehen, daß auf
 das eine Zeichen “– – x” in der
 beschriebenen Weise reagiert würde.

Anders wäre es, wenn unser Spiel nur darin bestünde Es
 könnte aber unser Spiel 
  
  einfach bloß darin bestehen

Anders wäre es, wenn unser Spiel nur darin bestünde

Es
 könnte aber unser Spiel 
  
  einfach bloß darin bestehen

Es
 könnte aber unser Spiel 
  
  einfach bloß darin bestehen

einfach bloß

einfach

bloß

bloß

Oder auch, wenn 
  15˙3)   
  sich das Spiel auf die Verwendung sagen wir
 etwa um 5 solcher Zeichen erstreckte ein Spiel
 könnte sich auf die Verwendung einer bestimmten Anzahl, sagen
 wir etwa um 5 solcher Zeichen
 erstrecken.

auch, wenn 
  15˙3)   
  sich das Spiel auf die Verwendung sagen wir
 etwa um 5 solcher Zeichen erstreckte ein Spiel
 könnte sich auf die Verwendung einer bestimmten Anzahl, sagen
 wir etwa um 5 solcher Zeichen
 erstrecken

auch, wenn 
  15˙3)   
  sich das Spiel auf die Verwendung sagen wir
 etwa um 5 solcher Zeichen erstreckte

15˙3)

sagen wir

ein Spiel
 könnte sich auf die Verwendung einer bestimmten Anzahl, sagen
 wir etwa um 5 solcher Zeichen
 erstrecken

ein Spiel
 könnte sich auf die Verwendung

sagen
 wir

erstrecken

Der Begriff des Folgens, der Regel, ist von dem Fall der nicht
 begrenzten Anwendung hergenommen.

Es kann uns aber Manches veranlassen, den einen Fälle der
 begrenzten Anwendung wie 15˙3, ja sogar wie
 15˙2, unter dem Gesichtspunkt ihrer Ähnlichkeit mit denen der
 unbegrenzten Anwendung zu betrachten & die Zeichen auch dort
 Regeln zu nennen.

den einen

der
 begrenzten Anwendung

wie

Denken wir uns die Zeichen im Spiel 15˙1 dadurch gebildet, daß
 Würfel, die Striche oder Kreuzchen tragen (quasi Lettern) zu dem
 Zeichen zusammengesetzt werden.