---
type: work
title: Ms 118
slug: work-ms-118
source: Wittgenstein Source BNE
sourceUrl: "http://www.wittgensteinsource.org/"
collection: Bergen Nachlass Edition
wordCount: 10245
encoding: wittsrg
importedAt: 2026-04-20
---

# Ms 118



## Compiled Understanding

Ms 118. 
Collapse
Drag


 	 			 	



Philosophische
Bemerkungen XIV.



		
 	 			 	
Mjömna 13.8.37.
Einiges gearbeitet. Und doch ist mein Geist nicht ‘wholeheartedly’ bei der Arbeit. Dahinter steht doch ein vages Gefühl vom Problem dieses meines Lebens.



		
 	 			 	
16.8.
Auf dem Schiff nach Skjolden. Schreibe mehr oder weniger aus langer Weile. Ich fühle: ich treibe. Eitel, gedankenlos, ängstlich. Ich wünsche jetzt durchaus nicht, allein zu leben. Fürchte, ich werde bedrückt sein & nicht arbeiten können. Ich möchte jetzt bei jemanden wohnen. In der Früh ein menschliches Gesicht sehen. – Anderseits bin ich jetzt wieder so verweichlicht, daß es vielleicht gut wäre allein sein zu müssen. Bin jetzt außerordentlich verächtlich. Darin daß ich das schreibe liegt natürlich eine Unwahrheit. – Haltlos.
     Ich habe das Gefühl, daß ich jetzt nicht ganz ohne Ideen
wäre, aber daß mich die Einsamkeit bedrücken wird, daß ich nicht arbeiten werde können. Ich fürchte mich, daß in meinem Haus alle meinen Gedanken werden getötet werden. Daß doch ein Geist der Niedergeschlagenheit von mir ganz Besitz ergreifen wird. Es ist denn vielleicht, daß ich finde, daß ich dort leben muß, weil kein andrer Platz für mich ist. Es ist nun seltsam. daß ich mich doch auch beinahe fürchte in Skjolden & nicht in meinem Haus zu wohnen, ich fürchte mich davor, daß mein Haus wie ein drohender Gedanke hinter mir stehen wird, wie ein Vorwurf.
     Denn ich wünsche mir jetzt eine gewisse Fröhlichkeit bei der Arbeit. Und gibt es die für mich? Gibt es sie für mich hier? Oder wo anders? Ist mein Arbeitsgeist schon
gebrochen, oder werde ich noch arbeiten können? In Cambridge könnte ich lehren, aber schreiben auch nicht.


		
 	 			 	
17.8.
In Skjolden. Fühle mich übel.
     Unglücklich, rastlos & gedankenlos.
     Kari Klingenberg hat sich verlobt & ich verstand was das für ihre Eltern bedeuten muß die an ihr eine Dienerin gehabt haben, die sich in keiner Weise kann ersetzen lassen. Und da kam mir wieder zum Bewußtsein, wie einzig Francis ist & unersetzlich. Und wie wenig ich doch das weiß wenn ich mit ihm bin.
     Bin ganz in Kleinlichkeit verstrickt. Bin irritiert, denke nur an mich & fühle daß mein Leben elend ist, und dabei habe ich auch gar keine Ahnung, wie elend
es ist. – Was ich alles in meinem Haus brauche! Welcher Apparat, & wie wenig dabei herauskommt! Mein Zimmer, das mich früher entzückt hat, ist mir jetzt fremd, es sieht mich unfreundlich an, oder doch ohne jede Freundlichkeit. Ich bin ungut, & unfromm.
     Ich schäme mich dieses Haus zu haben & nicht darin zu wohnen. Es ist aber sonderbar, daß diese Scham ein so mächtiges Gefühl sein soll. Ich habe nämlich jetzt das Gefühl, daß ich nicht in meinem Haus werde arbeiten können. Die Einsicht bedrückt mich. Dagegen habe ich einige Hoffnung bei Anna Rebni arbeiten zu können. Aber der Gedanke ist mir unheimlich daß ich dort wohnen soll & mein Haus leer stehen lasse.

Bin wieder furchtbar ungeduldig.
     Bin zu Anna Rebni übersiedelt. Bin sehr müde, obwohl ich eigentlich nicht gearbeitet habe. Werde ich hier arbeiten können? Wenn Gott will, so werde ich wieder genesen & arbeiten können, & auch in meinem Haus arbeiten können. –








		
 	 			 	
Wie weiß ich, daß ich im Verfolg der Reihe + 2 200004, 200006 schreiben muß & nicht 200004, 200008?
     Die Frage ist ähnlich der: wie weiß ich, daß diese Farbe ‘rot’ ist?


		
 	 			 	
     “Aber Du weißt doch, daß Du immer die gleiche Zahlenfolge in den Einern schreiben mußt: 2, 4, 6, 8, 0, 2, 4, u.s.w.!” – Ganz richtig! das Problem muß auch schon in dieser Zahlenfolge, ja also auch schon in der
     2, 2, 2, 2, 2, 2 u.s.w. ad inf. auftreten. – Denn wie weiß ich, daß ich nach der 500sten 2 wieder “2” schreiben soll? Daß nämlich dann “2” ‘die gleiche Zahl’ ist? Ja weiß ich es denn? Und wenn ich es jetzt weiß, was hilft mir dieses Wissen für später? Ich meine: wie weiß ich später was ich mit diesem Wissen
anzufangen habe?


		
 	 			 	
     Wenn zur Fortsetzung der Reihe + 1 eine Intuition nötig ist, dann auch zur Fortsetzung der Reihe + 0 (ich meine etwa die Reihe 1, 1, 1, 1, 1, ad inf.).


		
 	 			 	
     Was ist denn der Fehler, vor dem ich warnen will?


		
 	 			 	
     “Aber Du weißt doch ganz genau, daß nach “64” “66” kommt, Du bist doch nicht einen Moment darüber in Zweifel!” – Es ist wahr, ich bin nicht einen Moment darüber im Zweifel.
     Aber überlege: welchen Grund gebe ich dafür an? Was sage ich, wenn ich gefragt werde: warum?


		
 	 			 	
     Erinnere ich nicht nur daran, || : daß die Kette der Gründe zu
einem Ende kommt? Und woran erinnert der, der || was bringt der in Erinnerung, der dies tut?


		
 	 			 	
     Es ist ganz richtig: Ich zweifle nicht einen Augenblick, welche Zahl in der Reihe + 2 nach 64 kommt, & ich bin sicher, daß ich morgen das Gleiche schreiben werde, wie heute & vielleicht, daß alle normalen Menschen es ebenso machen werden; u.a.m.. Aber sind das Tatsachen, mit denen es die Logik zu tun hat? || die die Logik konstatiert || konstatieren soll? – Anderseits sind es aber sehr interessante Tatsachen!


		
 	 			 	
“Du wirst doch nicht sagen, daß Du zweifelst, daß das Grün ist!” Nein. Aber daß ich nicht zweifle, heißt das, daß Gründe mich
dazu zwingen es zu sagen?!


		
 	 			 	
     “Wie kann ich es wissen, wenn mich die Gründe nicht (dazu) zwingen? – Es gibt nur eins: ich weiß es durch Intuition!” Muß ich denn immer ein Geistiges Reservoir annehmen, aus dem jede meiner Denkhandlungen (d.i. was ich sage, schreibe, etc.) fließt?


		
 	 			 	
     Ist dies nicht so, wie wenn ich sage: “Muß denn jeder Körper || Einrichtungsgegenstand mit einem Gesims abschließen?”


		
 	 			 	
     Oder denk Dir, ich sagte: “Das Gesims schließt ja doch auch mit einem Prisma ab!” Oder gar: “Das Gesims kommt ja doch auch zu einem Ende!” – Mußte ich ihn daran erinnern; konnte er glauben || sich
einbilden, daß das Gesims nicht zu einem Ende käme? – Es muß anders zugehen.


		
 	 			 	
19.8.
Ich fühle mich sehr seltsam; ich weiß nicht ob ich ein Recht oder einen guten Grund habe, jetzt hier zu leben. Ich habe kein wirkliches Bedürfnis nach Einsamkeit, noch einen überwältigenden Trieb zu arbeiten. Eine Stimme sagt: warte noch, dann wird es sich zeigen. – Eine Stimme sagt: Du wirst es hier unmöglich aushalten können; Du gehörst nicht mehr hierher! – Aber was soll ich machen? Nach Cambridge? Dort werde ich nicht schreiben können. Ich sehne mich nach Fr. Oder, ich fürchte, daß er sich nach mir sehnt & möchte sein, wo er ist. – Und ich möchte sein, wo ich gebraucht werde. Freilich, – vielleicht sehe
ich es alles falsch an. Ich will nicht leiden. – So närrisch es scheint, so kommt es mir fast vor, als sollte ich sofort meine Sachen packen & nach Cambridge zurück fahren. – Anderseits ist auch das möglich: Ich sage mir (& meinen Freunden): ich werde hier 4-6, höchstens aber 8 Wochen bleiben, & dann nach England (bezw. Dublin) zurückkommen (D.v.). Ich kann mir vornehmen, es 4-6 Wochen hier auszuhalten & zu arbeiten & ich kann von F. verlangen, daß er es solange aushält! Dagegen kommt mir vor, als hätte ich kein Recht, bis Weihnachten hier zu bleiben; ganz abgesehen davon, daß ich mir nicht denken kann, wie ich es hier so lange würde treiben können. Eines
ist klar: ich bin jetzt hier – wie & warum immer ich hierher gekommen bin. So laß mich mein Hiersein benützen, soweit es geht.
     Ich kann mir nicht vornehmen, bis Weihnachten hier zu bleiben. (Wie ich es voriges Jahr getan habe.) Denn ich habe keinerlei Aussicht, eine solche Zeit mit Arbeit & Denken ausfüllen zu können! – Ich befinde mich jetzt ganz anders. – Wohl aber kann & soll ich mein Hiersein jetzt benützen, & denken & arbeiten: Aber nicht auf unbestimmte Zeit! Denn davor graut mir, & ich glaube, mit Recht. D.h. ich kann etwa 6 Wochen dableiben, wie immer meine Arbeit gehen sollte, habe ich aber nach dieser Zeit keinen klaren Grund zur Annahme || anzunehmen, daß ich hier besser arbeite als anderswo, dann
wird es Zeit zu gehen. Möge Gott geben, daß ich die Zeit, welche ich hier bin, gut benütze!
Es ist sehr seltsam, daß ich mich – scheinbar vor lauter Panik – in den Beinen schwach fühle. Ist es das Klima?? – Es ist fürchterlich, wie leicht mich die Sorge übermannt! –


		
 	 			 	
     ‘Die Kette der Gründe hat ein Ende.’

20.8.
“Ja, das ist wahr! –” sagen wir; “daran hab' ich nicht gedacht”. Das ändert den Aspekt. –


		
 	 			 	
     “Das Gesims kommt ja doch auch zu einem Ende”: das lenkt seine Aufmerksamkeit auf das obere Ende des Gesimses. Das oberste || abschließende Prisma des Gesimses hatte er früher nie
mit einem Prisma von größerer Höhe verglichen. “Denke an so einen Satz wie: “Die Platte ist ja doch auch ein Prisma”. Es wird auf eine Analogie aufmerksam gemacht & so ‘der Aspekt geändert’.


		
 	 			 	
     “Wie weiß ich, daß ich im Verfolg der Reihe + 2 … 200004, 200006 schreiben muß, …?” – ja muß ich denn?
     “Doch, || ! wenn ich sie so verstehe.” – Wenn ich sie wie verstehe? || Wie verstehe? Was ist der Ausdruck des || dieses Verständnisses, dieser Auffassung? Etwa “ + 2”, oder ein anderer algebraischer Ausdruck? oder etwa die Glieder “200004, 200006”?
     “Aber – ohne Sophisterei – hast Du denn als Du den Befehl gabst ‘ + 2’ nicht doch gemeint, er solle, wenn er bis dorthin kommt jene Zahlen
schreiben?” Erstens: ich habe, als ich den Befehl gab, gar nicht an diese beiden Zahlen gedacht; zweitens: wenn ich an sie gedacht hätte, so hätte ich sicher diesen Übergang als den erklärt, welchen ‘ich meine’. Überlege Dir die Gründe für diese Sicherheit. – Und man sagt in so einem Falle etwa, wenn der Andre z.B. nach ‘264’ ‘267’ schreibt: “Ich habe gemeint Du sollst schreiben ‘264, 266’” oder sogar: “Als ich den Befehl gab … meinte ich …”. Und so kann man sagen: “Als wir uns zum Schachbrett setzten, meinte ich, wir sollten Schach spielen & der sollte || soll gewinnen, der dem Andern seinen || den König nimmt”, obwohl Du in keiner Weise an dies letztere || diese Konsequenz gedacht hast. || , obwohl Du weit entfernt warst || man weit entfernt war, an diese Konsequenz
zu denken. Und warum kann man denn dennoch so etwas sagen? Man sagt in so einem Falle auch: “Als wir uns zum Schachbrett setzten, habe ich natürlich gemeint, …”.
     Wenn man nun an jene Konsequenz ebensowenig gedacht hat, wie etwa an ihr Gegenteil, wieso || mit welchem Recht kann man dann sagen, man habe damals dies gemeint. Das || Dies hat doch wohl mit der Gepflogenheit zu tun, das Spiel so zu spielen.


		
 	 			 	
21.8.
     Ich denke immer wieder dran, in mein Haus zu übersiedeln, wo ich mehr Freiheit habe; aber ich fürchte mich vor der Traurigkeit, die mich dort überwältigen kann. –
      Es ist schwer, bergauf zu gehen, & man tut es ungern.
     Bin außerordentlich matt. Mein
Körper ist offenbar nicht recht in der Ordnung. Es ist mir, als ob ich ausgezeichnete Gedanken in mir hätte, die aber nicht an die Oberfläche kommen können höchstens einen Augenblick hervorschauen (können) & wieder verschwinden. || & sich wieder zurückziehen.
Anderseits fühle ich auch, daß mir zum Ausdrücken dieser großen Gedanken eine Kraft nötig wäre, die ich weit entfernt bin zu besitzen. Ich habe tatsächlich nicht die Kraft, sie zu gebären. Sie herauszupressen. Oder sie zerbröckeln beim Austritt.


		
 	 			 	
     Was nennen wir ‘logische Konsequenz’ aus einer Regel? In welchem Fall sagen wir, wir richteten uns nur nach der
einmal gegebenen Regel – & in welchem, wir stellten Regeln auf ‘as we go along’? D.h., in welchem Fall gebrauchen wir das Praeteritum “ich habe gemeint, …”?


		
 	 			 	
     “Wenn Du mit der Aussage “kein Mensch lebt länger als 200 Jahre” dasselbe || die Aussage “kein Mensch lebt länger als 200 Jahre” so meinst wie ich, nämlich keiner, kein einziger, dann folgt aus ihr, daß so & so, den Du als Menschen anerkennst, auch nicht länger als 200 Jahre leben kann” – “Ja ich meine: keiner, kein einziger (hierzu der entsprechende Ton & eine || die Geste der Allgemeinheit); aber dieser (Mensch) lebt länger als 200 Jahre.”


		
 	 			 	
     Die Meinung, daß die logischen Gesetze Ausdruck von ‘Denkgewohnheiten’
sind, ist nicht so absurd, als sie ausschaut.


		
 	 			 	
22.8.
Bin jetzt wirklich krank. Unterleibsschmerzen & Temperatur.


		
 	 			 	
23.8
Heute Temperatur (nach dem Puls beurteilt) beinahe normal (vormittag). Bin ganz matt. Weiß nicht, was ich tun werde. Gleich nach England zurück, scheint, so seltsam das klingt, das Vernünftigste. Das will || tue ich aber nicht gern: teils weil ich mich damit vor den Leuten lächerlich mache, wenn ich gleich wieder abreise, teils aber, weil ich damit in Ungeduld eine Chance wegzuwerfen scheine; die, vom || von meinem Aufenthalt hier zu profitieren. || Gebrauch zu machen. Und anderseits wieder ist es mir, als könnte ich, wie ich lebe, gar keinen Gebrauch von diesem Aufenthalt
machen, weil ich, irgendwie, in einer Unwahrheit lebe.
      Abends, Temperatur normal. Ich, übrigens so öde, wie zuvor.


		
 	 			 	
24.8.
Unwohl. War nicht freundlich zu Anna Rebni. Sagte ihr, daß ich morgen in mein Haus übersiedle. Das ist übrigens recht; denn hier bin ich den andern mehr oder weniger zur Last & hab es darum in mancher Beziehung noch schlechter als allein bei mir. Und im Übrigen ist es wohl auch besser für mich. –
     Habe in den letzten Tagen oft in Macaulay's Essays gelesen. Und was ich aus ihnen ziehe ist immer wieder: Was ist der Mensch?!


		
 	 			 	
25.8.
     Fühlte mich vormittags furchtbar müde; übersiedelte in meine Hütte & dachte: wie wird es werden? Als ich aber endlich mit Sack & Pack dort war, fühlte ich mich || war ich
auf einmal frischer! sowohl körperlich als geistig. Bin jetzt müde aber nicht mehr so trübe. Kann wieder die Gegend mit Freude betrachten. Gott sei Dank. – Fühle mich innerlich mehr aufgelockert & freilich auch allem Schrecklichen näher, aber lebendiger. Gott weiß, was mit mir werden wird. Möge mir Ruhe gegeben werden! – Temperatur normal, obwohl ich viel Bewegung gemacht habe & ziemlich viel gegessen. Möge es mir vergönnt sein vernünftig zu sein! denn ich fühle mich allerdings in etwas unsicherem || labilem Gleichgewicht. Teils auch wegen einer gewissen Sehnsucht nach Fr., die zuhinterst in meinem Geist liegt & mich von dort aus beunruhigt. “Gott, in Deine Hände gebe ich mich!” so sollte ich sprechen.
     Als ich vor einer Woche nach
Skjolden kam & mir vornahm nicht oder nicht gleich in mein Haus zu ziehen, da sagte mir eine innere Stimme, daß ich gleich dahin ziehen sollte; aber ich tat es nicht. – Heute als ich hier auspackte, da sagte mir eine innere Stimme, daß ich nicht für lange auspacke. – ‒ ‒





		
 	 			 	
     “Hacke alle diese Bäume um!” ‒ ‒ “Ja, verstehst Du nicht, was ‘alle’ heißt?” (Er hatte einen stehen gelassen.) Wie hat er gelernt, was “alle” heißt? Doch wohl durch Übung. –


		
 	 			 	
     Das Wort hätte ja auch bedeuten können: alle außer Einem. Dieser Begriff könnte als grundlegend gelten.


		
 	 			 	
Das Bild, das man sich von ‘alle’ macht wird dann wohl
ein andres sein, oder die Geste, die man macht.


		
 	 			 	
Desgleichen: “schreibe alle Zahlen von 1 bis 10 an!”
Oder: aus – “Alle Zahlen von 1-10 haben diese Eigenschaft” folgt nicht: “5 hat diese Eigenschaft”. (Wohl aber, “5 oder 6 hat diese Eigenschaft”.)


		
 	 			 	
Wenn ich nun sage: “Alle Zahlen haben diese Eigenschaft”; ich finde dann daß die Zahl 777 sie nicht hat: Nun sage ich einfach: “Ja 777 hat sie nicht!”. Nun sagt man mir: “Ja, hast Du denn, als Du sagtest, alle Zahlen hätten die Eigenschaft, gemeint, daß 777 sie nicht hat?” – Ich antworte: “Ich habe damals gar nicht an 777 gedacht. Aber jetzt nehme ich eben 777 aus!” ||
. Jetzt nehme ich 777 aus. –”
     Man wird in diesem Fall von mir sagen: “Man kann sich auf ihn nicht verlassen”. –


		
 	 			 	
     Der Witz des Wortes “alle” ist || sei ja, daß ich mich gebunden fühle.
     Und man kann das auch so sagen: Die Übungen, mit welchen ich || , womit ich den Gebrauch des Wortes “alle” einübe || lehre, gehen || zielen alle darauf hin, daß keine Ausnahme gemacht werden darf.


		
 	 			 	
     Immer wieder will ich mich den Größten gleichsetzen. – Und was für Grund habe ich denn dazu?? – Es ist also wie ein Wahnsinn; & doch geschieht es immer wieder & wieder. Und nicht nur Großen gleich – und welchen Grund habe ich denn dazu – sondern
zu den Größten möchte ich gehören. Das tut man doch!


		
 	 			 	
“Aus ‘Alle …’ folgt ‘Dieses …’ ”– Das heißt nicht: “wenn Du ‘Alle’ mit dieser Meinung gesagt hast, kannst Du nicht, ohne daß eine Art geistige Explosion (ein || der Widerspruch) geschieht || die Folge ist, || erfolgt, nun diesen besondern || besonderen Fall negieren.” Sondern es heißt: ‘Alle’ gebraucht man so || so.


		
 	 			 	
‘Alle’ gebraucht man so, daß der besondere Fall || Satz aus der allgemeinen Behauptung || Feststellung folgt.


		
 	 			 	
     Wie erscheint denn nun das Folgen || Folgern im Sprachspiel? –
     In einem Reglement heißt es [A. Gide]: “Alle, die über 1 m 80 hoch sind,
sind in die & die || N-Abteilung aufzunehmen.” Einer || Ein Kanzlist verliest die Namen der Leute & gibt ihre Höhe dazu an; ein Andrer teilt sie auf.
     “N.N., 1˙90 m” – “Also N.N. in die U-Abteilung || Abteilung || U-Abteilung.”


		
 	 			 	
26.8.
Wenig geschlafen, sehr schlechtes Bett. Im übrigen aber geht mir's besser, obwohl ich nicht weiß, wie ich's aushalten werde mit schlechten Nächten! Bin übrigens mißgünstig & ungeduldig.


		
 	 			 	
Man sagt, “dieser Satz folgt aus diesem” & dabei ist es nicht klar, was denn da vor sich geht, wenn der eine aus dem andern folgt oder gefolgert wird. (Russell dachte sich durch die Konstatierung der Implikation helfen zu können.) Was geht denn beim Folgern vor sich? –
“Wenn ich die Wahrheit der Sätze … erkannt habe, so bin ich nun berechtigt … hinzuschreiben.” – Inwiefern berechtigt? Hatte ich früher kein Recht ihn || es hinzuschreiben? “Jene Sätze überzeugen mich von der Wahrheit dieses Satzes.” – Aber darum handelt sich's natürlich auch nicht.
     “Nach diesen Gesetzen vollzieht der Geist den Übergang, den || die Übergänge, die man ‘logischen Schluß’ nennt.” – Das ist gewiß interessant & wichtig; || “Nach diesen Gesetzen vollzieht || vollführt der Geist die besondere Tätigkeit des logischen Schließens.” … ; aber ist es denn auch wahr, || ? || ? schließt er immer nach diesen Gesetzen? Und || und worin besteht die besondere Tätigkeit des Schließens?
     Darum ist es notwendig zu schauen, wie wir denn in der
Praxis der Sprache Schlüsse vollziehen. Was || – was denn das Schließen im Sprachspiel für eine Tätigkeit ist.


		
 	 			 	
     Was nennen wir, z.B., Schlüsse bei Russell (Principia Mathematica), oder bei Euklid? Soll ich sagen: die Übergänge von einem Satz zum nächsten? Aber wo steht der Übergang? – Nun ich sage bei Russell folge dieser Satz aus jenem, wenn sie in seinen ‘Beweisen’ || Beweisen in der & der Ordnung stehen, & wenn ich den einen aus dem andern mittels seiner Schlußregeln gewinnen kann. – Wird das letztere experimentell festgestellt? Ja! Denn ich schreibe gewisse Zeichenfolgen hin, richte mich dabei nach gewissen Schemen – dabei ist freilich wesentlich, daß
ich keines || kein Zeichen übersehe, oder daß es sonst wie abhanden kommt – kommt bei diesem Vorgang dann das & das heraus, so sage ich, es folge.
Ich kann aber auch sagen, ich habe damit kein Experiment gemacht. Denn, wenn 2 & 2 Äpfel nur mehr 3 Äpfel geben, d.h. wenn 3 Äpfel da liegen nachdem ich 2 & dann wieder 2 hingelegt || 2 und 2 hingelegt habe, sage ich nun nicht: 2 & 2 ist also doch nicht immer 4; sondern: einer muß irgendwie weggekommen sein.


		
 	 			 	
     Auch ist wichtig, daß ein Beweis in einem Buch niedergeschrieben sein kann. – Aber worin besteht dann das Experiment des Beweises? – Wohl darin, daß ich dem Beweis ‘folge’? – Denn hat
nicht der eins gemacht, der den Beweis hingeschrieben hat? – Aber inwiefern mache dann ich es, indem ich ihn durchsehe? – Man könnte nun freilich sagen: Wenn Du diese Kette von Übergängen durchsiehst || ansiehst, kommt es Dir nicht auch so vor, als stimmten sie mit den Paradigmen?
     Wenn das also ein Experiment genannt werden soll, dann wohl ein psychologisches. – Denn der Anschein des Stimmens kann ja auf einer Sinnestäuschung beruhen. Und dies geschieht ja auch manchmal, wenn wir einen Rechenfehler machen. || wenn wir uns verrechnen.
     Man sagt auch: “Das kommt mir heraus”. Und es ist doch wohl ein Experiment, welches || was zeigt, daß das mir herauskommt.
     Man könnte sagen: Das
Resultat des Experiments ist dies, daß ich am Ende, beim Resultat des Beweises angelangt, sage: || mit Überzeugung sage: “Ja, es stimmt.”


		
 	 			 	
     Was ist die charakteristische Verwendung des Vorgangs als einer Berechnung || Rechnung || Berechnung? (Im Gegensatz zu der Verwendung als Experiment.)
     Wir betrachten die Berechnung als Demonstration einer internen Eigenschaft (einer Eigenheit des Wesens) der Strukturen.
     Aber was heißt das?


		
 	 			 	
      Es geht mir viel besser als gestern, spüre nur noch ganz leichte Schmerzen. Ich kann auch die Natur wieder mit Genuß ansehen, & bin mit Gaben überschüttet. Aber ich benehme mich schlecht & habe
gemeine & schäbige Genüsse & Gedanken.
Zwei Briefe von Drury & Francis. Beide rührend lieb. Wie wenig verdient. Ein schäbiger Mensch.
      Lade Fr. ein zu kommen. Möge es gut werden! Und möge es mir gegeben werden halbwegs anständig zu sein.
     Ich will immer Gott betrügen.


		
 	 			 	
Urbild der ‘internen Eigenschaft’
3 × 3 + 1 = 10
     Wenn ich nun sage: 10 Striche bestehen notwendig aus 3 mal 3 Strichen & einem Strich – das heißt doch nicht: wenn zehn Striche dastehen so stehen immer alle die Ziffern & Bögen rundherum! – Setze ich sie aber zu den Strichen hinzu, so sage
ich, ich demonstrierte nur das Wesen jener Gruppe || Reihe von Strichen.
     “Aber bist Du sicher, daß sich die Gruppe beim dazuschreiben || Dazuschreiben jener andern Zeichen nicht verändert || geändert hat?” – “Ich weiß nicht; aber eine bestimmte Zahl von Strichen stand da, & wenn nicht 10 so eine andre & dann hatte die eben andre Eigenschaften. –”


		
 	 			 	
     Die Rechnung ‘entfaltet’ die Eigenschaften der Hundert.


		
 	 			 	
‘Hundert besteht aus 50 und 50’.
     Was heißt es eigentlich 100 bestehe aus 50 & 50? Man sagt der Inhalt der Kiste besteht aus 50 Äpfeln & 50 Birnen. Aber wie, wenn Einer sagte: “der Inhalt dieser Kiste besteht aus 50 Äpfeln & 50 Äpfeln”?, || –, wir wüßten zunächst
nicht, was er meinte. – Wenn Einer sagt: “Der Inhalt der Kiste besteht aus 2 mal 50 Äpfeln”, || – so denken wir || heißt das entweder, es seien da zwei Abteilungen zu 50 Äpfeln in der Kiste; oder es handelt sich etwa um eine Verteilung in der Jeder 50 Äpfel kriegen soll || erhält & ich höre nun, daß man aus der Kiste 2 Leute beteilen kann.


		
 	 			 	
27.8.
     Etwas besser geschlafen. Lebendige Träume. Etwas niedergedrückt; Wetter & Befinden.
     Die Lösung des Problems, das Du im Leben siehst, ist eine Art zu leben, die das Problemhafte zum Verschwinden bringt.
     Daß das Leben problematisch ist, heißt, daß Dein Leben nicht in die Form des Lebens paßt. Du mußt dann Dein
Leben verändern, & paßt es in die Form, dann verschwindet das Problematische.
     Aber haben wir nicht das Gefühl, daß der, welcher nicht darin ein Problem sieht für etwas Wichtiges, ja das Wichtigste, blind ist? Möchte ich nicht sagen, der lebe so dahin, || – eben blind, gleichsam wie ein Maulwurf, & wenn er bloß sehen || aufschauen könnte, so sähe er das Problem?
     Oder soll ich nicht sagen, || : daß wer richtig lebt, das Problem nicht als Traurigkeit, also doch nicht problematisch, empfindet, sondern vielmehr als eine Freude; also gleichsam als einen lichten Äther um sein Leben, nicht als einen fraglichen Hintergrund.





		
 	 			 	
     Wenn man sagt: “die 100 Äpfel in der Kiste bestehen aus 50 und 50”, so ist das Wichtige hier der || wichtig hier der unzeitliche Charakter von “bestehen”. Denn es heißt nicht, sie bestünden jetzt, oder für einige Zeit aus 50 + 50. || ….


		
 	 			 	
     Was ist denn das Charakteristikum der ‘internen Eigenschaften’? Daß sie immer, unveränderlich in dem Ganzen, das sie ausmachen, bestehen; – gleichsam unabhängig von allen Geschehnissen || allen äußeren Geschehnissen. Wie die Konstruktion einer Maschine auf dem Papier nicht bricht, wenn die Maschinenteile selbst sich biegen || verbiegen, oder brechen. || , wenn die Maschine selbst den äußern Kräften unterliegt || erliegt.


		
 	 			 	
     ‒ ‒ ‒ Daß sie immer, unveränderlich
in dem Ganzen bestehen, das sie ausmachen || herstellen || bilden. Daß sie nicht Wind & Wetter unterworfen sind, wie das Physikalische der Dinge; || , sondern unveränderlich || unangreifbar wie Schemen.


		
 	 			 	
     Statt “100 besteht || bestehen aus 50 & 50”, könnte man sagen: “Ich || ich lasse 100 aus 50 & 50 bestehen”.


		
 	 			 	
     “Aber bin ich also in einer Schlußkette nicht gezwungen zu gehen, wie ich gehe?” – Gezwungen? Ich kann doch wohl gehen, wie ich will! – “Aber wenn Du im Einklang mit den Regeln bleiben willst, mußt Du so vorgehen || gehen.” – Durchaus nicht, ich nenne (eben) etwas anderes ‘Einklang’. – “Ja, aber dann veränderst Du (eben) den Sinn des Wortes ‘Einklang’, oder den Sinn der Regel.” –
Nein, – denn wer sagt was hier ‘verändern’ & was ‘gleichbleiben’ heißt || ist?
     Wieviele Regeln immer Du mir angibst, ich gebe Dir eine Regel, die meine Verwendung Deiner Regeln rechtfertigt.


		
 	 			 	
     “Du darfst doch das Gesetz jetzt nicht auf einmal anders anwenden!” – Wenn ich nun darauf antworte: “Ach ja, ich hatte es ja so angewandt!” oder (etwa) || auch: “Ach, so sollte es angewendet werden – !” || ich es anwenden –!”, dann spiele ich mit (I play || I'm playing the game); sage || antworte || entgegne ich aber einfach: “Anders! || ? – Das ist doch nicht anders!”, was willst Du machen?




		
 	 			 	
     Inwiefern ist das Argument ein Zwang? – “Du gibst doch das zu, || – & das zu; || – – dann mußt Du auch das zugeben!” Das ist die Art jemanden
zu zwingen – – || – d.h., man kann so, (tatsächlich), Menschen zwingen, etwas zuzugeben. – Wie || Nicht anders, wie man Einen etwa dazu zwingen kann dorthin zu gehen, indem man gebietend mit dem Finger dorthin zeigt.
     Denke, ich zeige in diesem Fall mit drei Fingern in drei || zwei Fingern in zwei verschiedene Richtungen & lasse es (dem Andern) offen || stelle (dem Andern) frei, in welcher der beiden er gehn will, ein andermal aber zeige ich nur in einer Richtung; so kann man das auch so ausdrücken: mein erster Befehl hätte || habe ihn nicht gezwungen in einer Richtung zu gehen, wohl aber der zweite || mein Zweiter (Befehl). Das ist aber eine Aussage, die sagt, welcher Art jene || diese || die Befehle sind, || ; aber nicht, was sie ausrichten. || welcher Art etwa ihre Wirkung ist. || aber nicht, etwa, wie sie wirken || & was sie bewirken.





		
 	 			 	
     Ist eine Berechnung ein Experiment? – Ist es ein Experiment wenn ich am Morgen aus dem Bette steige? Aber könnte dies nicht ein Experiment sein? welches zeigt || zeigen soll ob ich nach so & so viel Stunden Schlaf die Kraft habe mich zu erheben. – & || Und was fehlt ihm || dem || jenem Vorgang dazu, dies Experiment zu sein? Bloß, daß er || jener Handlung dazu, dies Experiment zu sein? Bloß, daß sie nicht zu diesem Zwecke, || , d.h., in der Verbindung mit einer solchen Untersuchung stattfindet || ausgeführt wird. Experiment ist etwas durch den Gebrauch, der davon gemacht wird.


		
 	 			 	
Beinahe ähnlich, wie man sagt, daß die alten Physiker plötzlich gefunden haben, daß sie zu wenig Mathematik verstehen, um die Physik bewältigen zu können, kann man
sagen, daß die jungen Menschen heutzutage plötzlich in der Lage sind, daß der normale, gute Verstand für die seltsamen Ansprüche des Lebens nicht mehr ausreicht. Es ist alles so verzwickt geworden, daß zu seiner Bewältigung || , es zu bewältigen, ein ausnahmsweiser Verstand gehört || gehörte. Denn es genügt nicht mehr, das Spiel gut spielen zu können, sondern die Frage ist immer wieder: was für ein Spiel jetzt überhaupt zu spielen ist || ist jetzt überhaupt zu spielen? || sondern immer wieder ist die Frage: ist dieses Spiel jetzt überhaupt zu spielen & welches ist das rechte Spiel?


		
 	 			 	
Wäre es möglich, daß Leute heute eine unsrer Berechnungen durchgingen & von den Schlüssen befriedigt sind || wären, morgen aber ganz andre Schlüsse ziehen, || ziehen wollen, & einen andern Tag wieder andere?





		
 	 			 	
Ja kann man sich nicht denken, daß dies gesetzmäßig so stattfindet || geschieht, daß wenn er einmal diesen Übergang macht, er ‘eben darum’ das nächste Mal einen andern macht, & eben darum etwa das nächste Mal wieder den ersten?


		
 	 			 	
     (Ähnlich, wie etwa die Farbe, die einmal “rot” genannt wird, darum beim nächsten Mal anders genannt wird || würde & dann wieder “rot”, u.s.f.. Dies könnte den Menschen so natürlich sein. Man könnte es ein Bedürfnis nach Abwechslung nennen.)


		
 	 			 	
     Ist es nicht so: Solange man denkt, es könne || kann nicht anders sein, zieht man logische Schlüsse.





		
 	 			 	
Das heißt wohl: solange das & das – gar nicht in Frage gezogen || gestellt wird.


		
 	 			 	
      ∣ In Macaulay's Essays ist vieles ausgezeichnet; nur seine Werturteile über große Menschen sind lästig, & überflüssig. Man möchte ihm sagen: laß die Gestikulation! & sag nur, was Du zu sagen hast. ∣


		
 	 			 	
     [Denke daran, dieses Schreibbuch einmal meiner Schwester Grete zu schenken & dieser Gedanke & Eitelkeit stören mich daher beim Schreiben. Bin voller Eitelkeit.]


		
 	 			 	
Die Schritte, welche man nicht in Frage zieht, sind logische Schlüsse. Aber man zieht sie nicht darum nicht in Frage,
weil sie ‘sicher der Wahrheit entsprechen’ – oder dergl.; – sondern, dies ist eben was man ‘Denken’, ‘Sprechen’, (etc.) || ‘Schließen’, ‘Argumentieren’ nennt. Es handelt sich hier gar nicht um irgend eine Entsprechung des Gesagten mit der Wahrheit || Realität; vielmehr ist die Logik vor einer solchen Entsprechung; nämlich in dem Sinne, in welchem die Festlegung der Meßmethode vor der Richtigkeit oder Falschheit einer Längenangabe.


		
 	 			 	
     “Wenn wir nicht in Gewissem übereinstimmen, können wir nicht argumentieren” – Vielmehr: ohne diese || die Übereinstimmung nennen wir wohl es || es wohl nicht “Argumentieren”.


		
 	 			 	
“Nach Dir könnte also jeder die Reihe fortsetzen, wie er will; & also auch auf irgend eine Weise schließen!” Wir werden es dann wohl
nicht “die Reihe fortsetzen” nennen & auch wohl nicht “schließen”.


		
 	 			 	
     Denn daß ihn Schlußgesetze u. dergl. nicht zwingen das & das zu reden (oder zu schreiben), darüber sind wir ja einig. Und wenn Du sagst, er könne es zwar reden, aber er kann es nicht denken, so sage ich nur, das heiße nicht: er könne es, quasi trotz aller Anstrengung, nicht denken, sondern es heißt: zum ‘Denken’ gehört für uns wesentlich, daß er (beim Reden, Schreiben, etc.) solche Übergänge macht.
     Und ferner sage ich, daß die Grenze zwischen dem was wir noch ‘denken’ & dem was wir nicht mehr ‘denken’ || so nennen so wenig scharf gezogen ist, wie die Grenze zwischen dem was noch “Gesetzmäßigkeit” genannt wird
& dem was wir nicht mehr so nennen.


		
 	 			 	
     Wenn man eine Rechnung || einen Beweisgang || Rechnungsgang als Experiment auffaßt || ‘Experiment’ nennt, so ist das Resultat des Experiments jedenfalls nicht das, was man das Resultat des Beweises nennt. Das Resultat der Rechnung ist der Satz mit welchem sie abschließt; das Resultat des Experiments ist: daß ich von diesen Sätzen mit diesen || durch diese Regeln zu diesem Satz geführt worden bin. || geführt wurde.


		
 	 			 	
     Aber nicht daran heftet || darauf richtet sich (nun) unser Interesse, daß die & die (oder alle) Menschen so geführt worden sind (oder so gegangen sind); || von diesen Regeln so geleitet worden sind, es gilt uns als selbstverständlich daß die Menschen – ‘wenn sie richtig denken können’ – so gehen. Wir haben jetzt aber einen
Weg erhalten, sozusagen durch die Fußstapfen derer, die so gegangen sind. Und auf diesem Weg geht nun der Verkehr (vor sich), || – zu verschiedenen Zwecken. || , für verschiedene Zwecke.


		
 	 			 	
     Wenn wir sagen: “dieser Satz folgt aus jenem”, so ist hier “folgen” wieder unzeitlich gebraucht. (Und das zeigt, daß dieser Satz nicht das Resultat eines Experiments beschreibt || ausspricht.)


		
 	 			 	
28.8.
     Vergleiche damit; “Weiß ist heller als Schwarz”. Auch dieser Ausdruck ist zeitlos & auch er sagt || spricht das Bestehen einer internen Relation aus.


		
 	 			 	
     Mit Gaben überhäuft, die ich nicht verdiene.


		
 	 			 	
     “Diese Relation besteht aber eben.” möchte man sagen – –. Aber die Frage
ist: hat dieser Satz einen Gebrauch? Denn einstweilen weiß ich nur, daß mir dabei ein Bild vorschwebt – aber dies garantiert mir die Verwendung nicht – & daß die Worte einen deutschen Satz geben. Aber es fällt Dir auf, daß die Worte hier anders gebraucht werden, als im normalen Fall einer nützlichen Aussage. – Wie etwa der Radmacher bemerken kann, daß die Aussagen die er über kreisförmig & gerade || Kreisförmiges & Gerades macht andrer Art sind, als die, die Euklid macht || im Euklid stehen. – Denn wir sagen: dieser Gegenstand ist heller als jener, – & dann ist er etwa jetzt heller & kann später dunkler sein.
     Woher die Empfindung “Weiß ist heller als Schwarz” sage etwas über das Wesen der beiden Farben aus? –
     Aber ist diese || die Frage überhaupt richtig
gestellt? Was meinen wir denn mit “dem Wesen” von Weiß oder Schwarz? Wir denken etwa an ‘das Innere’, ‘die Konstitution’; aber das ergibt hier doch keinen Sinn. Wir sagen etwa auch: “Es liegt im Weiß, daß es heller ist …”
      Ist es nicht so: das Bild
eines schwarzen & eines weißen Flecks dient uns zugleich als Paradigma dessen, was wir unter “heller” & “dunkler” verstehen & als Paradigma von “Weiß” & von “Schwarz” || für “weiß” & für “schwarz”. In so fern ‘liegt’ nun die Dunkelheit ‘im’ Schwarz, als sie beide von diesem Fleck dargestellt werden. Er ist dunkel dadurch daß er schwarz ist– || : aber richtiger (gesagt): er heißt “schwarz” & damit, in unserer Sprache, auch “dunkel”.
      Man kann Mißverständnisse vermeiden, dadurch daß man erklärt es sei Unsinn zu sagen: “die Farbe dieses Körpers ist heller als die Farbe jenes”, es müsse (statt dessen immer) heißen: “dieser Körper ist heller als jener”. D.h., man schließt jene Ausdrucksform aus unsrer Sprache aus.
Jene Verbindung, eine Verbindung der Paradigmen & Namen, ist in unserer || der Sprache hergestellt. Und jener || unser Satz ist unzeitlich, weil er nur die Verbindung der Worte “weiß”, “schwarz”, || & “heller” mit dem || einem Paradigma ausspricht.


		
 	 			 	
     Wir könnten auch sagen: Wenn wir den Schlußgesetzen (Schlußregeln) folgen, so liegt darin immer auch ein Deuten dieser Gesetze || Regeln. || , so liegt in einem Folgen immer auch ein Deuten.


		
 	 			 	
     “Aber wir folgern doch diesen Satz aus jenem, weil er tatsächlich folgt! Wir überzeugen uns doch, daß er folgt.” Wir überzeugen uns, daß, was hier steht, aus dem folgt, was dort steht. Und dieser Satz ist zeitlich gebraucht.


		
 	 			 	
     Wie ist es aber, wenn ich mich davon überzeuge, daß das Schema
     dieser Striche
gleichzahlig ist dem Schema dieser
      Eckpunkte
(ich habe sie absichtlich einprägsam || unmittelbar übersehbar gewählt || gemacht), indem ich zuordne
?
     Nun, wovon überzeuge ich mich denn, wenn ich diese Figur ansehe?! Ich sehe ein Fünfeck mit Fortsätzen (an den Ecken), die wie Staubgefäße aussehen. –


		
 	 			 	
     Aber ich kann von der Figur so
Gebrauch machen: fünf Kinder stehen im Fünfeck aufgestellt, & an der Wand stehen Stäbe nach dem ersten Schema || nach dem Schema | | | | | ; ich sehe auf die Figur & sage: “ich kann jedem der Kinder einen Stock geben”.
     Ich könnte die Figur etwa als schematisches || primitives Bild davon auffassen, daß ich fünf Kindern fünf Stäbe gebe.


		
 	 			 	
     Wenn ich nämlich erst ein beliebiges Vieleck zeichne –
& dann irgend eine || eine beliebige Reihe von Strichen –
❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘,
so kann ich nun durch Zuordnung herausfinden, ob ich oben gleichviel || so viele Ecken habe, wie unten Striche. – Ich weiß nicht was herauskommen
wird || würde. – Und so kann ich auch sagen, ich habe mich durch das Ziehen der Projektionslinien || Projektionsstriche davon überzeugt, daß am obern || oberen || obern Ende der Figur ( ) so viele || viel Striche stehen, wie das Vieleck am untern || unten Ecken hat. (Zeitlich!). Nach || In dieser Auffassung gleicht diese Figur || die Figur ( ) nicht einem mathematischen Beweise (sowenig wie es ein mathematischer Beweis ist, wenn ich einer Gruppe Kinder je einen Apfel gebe & sehe daß jedes gerade einen kriegen kann).
     Ich kann die Figur aber als mathematischen Beweis auffassen. Geben wir dem Schema ( ) einen Namen! Ich werde es das E-Schema || Handschema nennen. Ich nehme an daß etwa auch die || andere solche Schemen
| , | | , | | | , | |  | |
Namen hätten || haben. Und die Figur □ || ⬠ heiße || heißt S-Figur || Drudenfuß. Ich beweise den
Satz: || Ich habe den Satz bewiesen: “das S || E-Schema || Handschema hat so viele || viel || viele Striche, wie die S-Figur || Drudenfuß-Figur Ecken”. (Und) dies || ; und dies || Dies ist wieder unzeitlich.


		
 	 			 	
     Der Beweis – kann ich sagen – ist eine Figur, an deren einem Ende gewisse Sätze stehen, & an deren anderm Ende ein Satz steht (den wir den ‘bewiesenen’ nennen).
     Man kann als Beschreibung dieser || so einer Figur sagen: in ihr folge der Satz … aus … & …. (Wie man zur Beschreibung eines Hauses sagen kann in ihm liege ein Giebeldach auf drei Stockwerken || ein Mansardendach ruhe auf drei Stockwerken & einem gewölbten Unterbau.) || Wie man zur Beschreibung eines Ornaments sagen kann, es liege … .) Ich kann also z.B. sagen: “In dem Beweise, welchen || den ich hier hingeschrieben habe, folgt der Satz p aus den Sätzen q & r || … & …”, & dies ist eine Angabe über das, || Beschreibung dessen, was ich hingeschrieben habe. Eine Beschreibung einer bestimmten Beweisfigur … || , wie oben eines Ornaments. Es ist aber nicht
der mathematische Satz, daß p aus q & r folgt. Dieser hat eine ganz andere Anwendung.


		
 	 			 	
     Denken wir uns, wir hätten das Paradigma für “heller” & “dunkler” in Form eines weißen & schwarzen Fleckes gegeben, & nun leiten wir mit seiner Hilfe – sozusagen – ab: daß rot dunkler ist als weiß. – – – – [Kann man etwas ausführen.]


		
 	 			 	
29.8.
     Und überlegen wir uns noch dies || das: Wir wollen sagen: ein Polygon p ‘folge’ aus einem andern q, wenn es || p das Polygon ist, das von allen geraden, oder ungeraden, Seiten des Polygons q gebildet wird. So folgt also das Viereck in || Quadrat in der Figur  aus dem Achteck.





		
 	 			 	
Was ist das nun (z.B.) für ein Satz: “Das gleichseitige Dreieck folgt aus dem regelmäßigen Sechseck”?


		
 	 			 	
     Ich kann mir sehr wohl || gut vorstellen, daß Jemand überrascht ist, zu finden || sehen, daß man ein gleichseitiges Dreieck erhält, wenn man jede zweite Seite des || eines Sechsecks verlängert (Kristalle).


		
 	 			 	
     Beweis daß Hand & Drudenfuß gleichzahlig sind:
     Andere Form des Beweises:



		
 	 			 	
     Der bewiesene Satz dient nun als neue Vorschrift zum Konstatieren der Gleichzahligkeit: Wenn man eine Klasse || Menge von Gegenständen als Hand angeordnet hat & eine andre als Drudenfuß, so sagen wir nun sie sind gleichzahlig.


		
 	 			 	
     “Aber ist das nicht bloß, weil wir Hand & Drudenfuß schon einmal gezählt || zugeordnet hatten || haben & gesehen daß sie gleichzahlig sind?” – Ja aber, wenn sie es in einem Fall waren, wie weiß ich daß sie es jetzt wieder sein werden? – “Weil es eben im Wesen der H. und des D. liegt, daß sie gleichzahlig sind.” – Aber wie konntest Du das bei der || durch die Zählung || Zuordnung herausbringen? (Ich dachte die Zählung oder Zuordnung ergibt nur, daß diese beiden Gruppen,
die ich jetzt vor mir habe, gleichzahlig – oder nicht gleichzahlig – sind.)


		
 	 			 	
     – “Aber wenn er nun eine Hand von Dingen || H. Dinge hat & einen Drudenfuß von Dingen || Dinge hat & sie nun tatsächlich eins zu eins zuordnet || & er ordnet || macht nun wirklich die Zuordnung || ordnet sie nun tatsächlich einander zu, so ist es doch nicht möglich, daß er etwas andres erhält, als daß sie gleichzahlig sind! – Und daß es nicht möglich ist, das sehe ich doch aus dem Beweis.” – Aber ist es denn nicht möglich? Wenn er z.B. – wie wir sagen würden – eine der Zuordnungslinien zu ziehen übersieht. Aber ich gebe zu, daß er in der unendlichen || ungeheuren Mehrzahl der Fälle das gleiche Resultat erhalten wird; & wäre es nicht so, so würde dem (ganzen) Beweis dadurch || damit der Boden entzogen. Wir entscheiden uns nun || nämlich, das Beweisbild statt einer Zuordnung zu gebrauchen; wir ordnen sie nicht zu, || ; sondern
vergleichen statt dessen die Gruppenbilder mit denen des ‘Beweises’ (in welchem allerdings zwei Gruppen einander zugeordnet sind).


		
 	 			 	
     Ich könnte als Resultat des Beweises auch sagen: “Eine H. & ein D. heißen ‘gleichzahlig’”. || heißen von nun an ‘gleichzahlig’”.


		
 	 			 	
     Ich könnte sagen: Der Beweis erforscht nicht das Wesen der beiden Figuren, aber er spricht aus, was ich von nun an zum Wesen der Figuren rechnen werde. –– Was zum Wesen gehört, lege ich unter den Paradigmen der Sprache nieder.


		
 	 			 	
     Wenn ich sage “Dieser Satz folgt aus jenem”, so ist das die Anerkennung einer Regel. Sie geschieht auf Grund des Beweises. D.h., || : ich lasse
mir diese Kette (diese Figur) als Beweis gefallen. – “Aber könnte ich denn anders? Muß ich mir sie nicht gefallen lassen?” – Warum sagst Du, Du müssest? Doch darum, weil Du am Schlusse des Beweises (etwa) sagst: “Ja, || – ich muß diesen Schluß anerkennen.” Aber || – aber das ist doch nur der Ausdruck Deiner unbedingten Anerkennung. –
     Das heißt, glaube ich, || : die Worte “Das muß ich zugeben” werden in zweierlei Fällen || Fall gebraucht: wenn wir einen Beweis erhalten haben – aber auch, im Bezug auf die (einzelnen) Schritte des Beweises. || – aber auch in Bezug auf den Schritt selber || einzelnen Schritt selber des Beweises.


		
 	 			 	
     Und worin äußert es sich denn, daß der Beweis mich zwingt? Doch, || Doch darin, daß ich so & so darauf vorgehe, daß ich mich 1 weigere einen andern Weg zu gehen. Als letztes Argument, gegen Einen, der so nicht gehen wollte, könnte || würde ich nur noch sagen: “Ja siehst Du denn nicht …!” – & das ist doch kein Argument.



		
 	 			 	
Das Gemütvolle & das Treuherzige in der Religion der Germanen, oder Abendländer, ist mir zuwider. Das heißt, das ist kein Zugang zur Religion für mich. Dies ist, natürlich, keine Kritik der Andern, aber es heißt: mein Weg ist nicht dieser – & mit allem, was so aussieht, habe ich nichts zu tun. Das ist eine Landestracht, || – aber nicht die meine.
     Wenn also Einer, gleichsam || quasi, sagt: “Nur die Treuherzigen kommen in den Himmel”, so kann ich sagen: Nein, das ist meine Religion nicht. – Deshalb bin ich, wenn ich Religion von einem “Treuherzigen” lernen will, gewissermaßen, || scheinbar in einem || im Nachteil, aber doch wirklich in keinem Nachteil. Das heißt, ich bin dann geneigt zu sagen: “Hätte ich nur den richtigen Religionslehrer …!” Gegen den Strom schwimmen müssen ist kein Nachteil, wenn Schwimmen das Ziel ist.





		
 	 			 	



		
 	 			 	
     “Aber, wenn Du recht hast, wie kommt es dann, daß sich alle Menschen (oder doch alle normalen Menschen) diese Figuren als Beweise dieser Sätze gefallen lassen?” – Ja, es besteht eine große, & interessante, || – & interessante – Übereinstimmung. || Ja, es besteht tatsächlich eine große Übereinstimmung.


		
 	 			 	
     Denk Dir Du hättest eine Reihe von 100 Kugeln, sie sind numeriert || seien mit römischen Ziffern numeriert. Du numerierst sie nun erst mit arabischen Ziffern; dann || von Kugeln vor Dir; Du numerierst sie nun mit arabischen Ziffern, sie lassen sich gerade von 1 bis 100 numerieren; dann machst Du nach je zehn (die sich in dieser Nummerierung nun
deutlich hervorheben) einen größern Abstand; in jedem Reihenstück von je 10 machst Du einen etwas kleineren Abstand zwischen zwei gleichen Hälften von je 5 (so werden die 10 übersichtlich); nun nimmst Du das zweite Zehnerstück & legst es unter das erste, das dritte unter das zweite & so fort bis zum Ende; nun machst Du einen etwas größern vertikalen Abstand zwischen der ersten & der zweiten Hälfte || Hälfte & der zweiten der Reihen || Zehnerreihen & numerierst die || diese Reihen von 1 bis 10. Ich kann sagen, ich habe Eigenschaften der hundert Kugeln entfaltet. – Nun aber denke Dir daß dieser ganze Vorgang, dies Experiment mit den hundert Kugeln, gefilmt wurde. Ich sehe nun auf dem Film || der Leinwand doch nicht ein Experiment, denn der Film eines Experiments ist doch nicht selbst ein Experiment. – Aber das ‘mathematisch wesentliche’ sehe ich nun auch in der Projektion
jenes Films! Denn es erscheinen da zuerst 100 Flecke römisch numeriert, dann werden sie in Zehnerstücke eingeteilt, usw. usw..


		
 	 			 	
     Ich könnte also sagen: Der || der Beweis dient mir nicht als Experiment, sondern || wohl aber als Bild eines Experiments.


		
 	 			 	
     Ich bin noch sehr unklar.


		
 	 			 	
     Lege 2 Äpfel auf die leere Tischplatte, schau daß niemand in die Nähe kommt & der Tisch nicht erschüttert wird; nun lege noch 2 Äpfel auf die Tischplatte; nun zähle die Äpfel die da liegen. Du hast ein Experiment gemacht; das Resultat || Ergebnis der Zählung ist wahrscheinlich 4. (Wir würden das Resultat || Ergebnis des Experiments so beschreiben, daß wir sagen: Wenn
man unter den & den Umständen erst 2 & dann noch 2 Äpfel auf einen Tisch legt verschwindet zumeist keiner, noch kommt einer dazu.) Und ganz ähnliche Experimente kann man, mit dem gleichen Ergebnis, mit allerlei festen Körpern, || – Bohnen, Erbsen, Büchern, Stäben etc. – ausführen. – So lernen ja unsre Kinder rechnen, denn man läßt sie drei Bohnen hinlegen & noch drei Bohnen & dann zählen. Käme dabei einmal 5 einmal 7 heraus (weil wie wir jetzt sagen würden einmal von selbst eine dazu einmal eine weg käme) so würden wir zunächst Bohnen als für den Rechenunterricht ungeeignet erklären. Geschähe das Gleiche aber mit Stäbchen, Fingern Strichen & den meisten andern Dingen, so hätte
das Rechnen damit ein Ende.
     “Aber wäre dann nicht doch noch 2 + 2 = 4?” – Dieses Sätzchen wäre damit unbrauchbar geworden. –


		
 	 			 	
     Wenn wir Geld in eine Lade legen & später finden wir es nicht mehr dort, so sagen wir: “Von selbst ist es nicht verschwunden.” Dies ist eine wichtige Lehre || ein wichtiger Satz der Physik.


		
 	 			 	
29.8.
     “Du brauchst ja nur auf die Figur  zu sehen, um zu sehen, daß 2 + 2 4 ist.” – Dann brauche ich nur auf die Figur  zu schauen, um
zu sehen, daß 2 + 2 + 2 4 ist.


		
 	 			 	
     Multiplizieren mit Melodien || musikalischen Themen: Multipliziere die Tonreihe des ersten Taktes des Kaiserliedes mit der Tonreihe der ersten zwei Takte (also 4 × 9). || eines Taktes eines gleichförmig fortschreitenden Themas mit der Tonreihe zweier Takte. Pfeife das Thema || die ersten zwei Takte des Themas langsam & bei || nach jedem Ton einen Takt des Themas & sieh wie weit Du in ihm kommst.


		
 	 			 	
     Wir lehren jemand eine Methode Nüsse unter Menschen || Leute zu verteilen; ein Teil dieser Methode ist das Multiplizieren zweiter Zahlen im Dezimalsystem.
     Wir lehren jemand ein Haus bauen || errichten; dabei || dazu auch, wie er sich die genügenden || genügende Mengen von Holz || Material, etwa Brettern anschaffen soll, dazu || hiezu eine Technik des Rechnens. Die Technik des Rechnens ist ein Teil der Technik des Hausbaues.





		
 	 			 	
     Leute verkaufen & kaufen Scheitholz für Geld; die Stöße werden mit einem Maßstab gemessen die Maßzahlen von Länge, Breite, Höhe multipliziert; was dabei herauskommt ist die Zahl der Groschen die sie fordern & zu geben haben. Sie wissen nicht, ‘warum’ dies so geschieht, sondern sie machen es einfach so, so wird es gemacht. – Rechnen diese Leute nicht?


		
 	 			 	
     Wer so rechnet, muß er einen ‘mathematischen || arithmetischen Satz’ aussprechen? Wir lehren freilich die Kinder das Einmaleins in Form von Sätzchen, aber ist das wesentlich? Warum sollten sie nicht einfach – Rechnen || rechnen lernen. Und wenn sie es können, haben sie nicht Arithmetik gelernt?





		
 	 			 	
     Aber in welchem Verhältnis steht dann die Begründung einer Rechnung || eines Rechenvorgangs || einer Rechenart zu dem Rechenvorgang selbst? || zu der Rechnung selbst?


		
 	 			 	
Arbeite weiter & sieh, was wird! –


		
 	 			 	
     “Ja ich verstehe, dieser Satz folgt aus diesem.” || , daß dieser … folgt.” – Verstehe ich warum er folgt, oder verstehe ich nur daß er folgt?


		
 	 			 	
Werde ich je damit zu Rande kommen? Arbeite weiter & überlaß es der Schickung!


		
 	 			 	
     Wie, wenn ich gesagt hätte: Jene Leute zahlen für das || für's Holz auf Grund der Rechnung; sie lassen sich jene || die Rechnung als Beweis dafür gefallen, daß sie so viel zu zahlen haben. – Nun es || das ist einfach eine
Beschreibung ihres Vorgehens (Benehmens).


		
 	 			 	
     Wer sagt || uns erinnert: “die Kette der Gründe hat ein Ende”, stellt den Anfang || Ursprung || Anfang der Kette || ihren Anfang || Ursprung || Anfang || ihren Ursprung mit ihrer Mitte zusammen, daß wir den Unterschied gewahr werden || wahrnehmen. ‘Schau das an – & schau das an!’ ‘Präg' Dir diese beiden Formen ein!’


		
 	 			 	
     Die Logik – kann man sagen – zeigt, was wir unter “Satz” & unter “Sprache” verstehen. –


		
 	 			 	
Auch Gedanken fallen manchmal unreif vom Baum.


		
 	 			 	
     Trenne die Gefühle (Gesten || Gebärden) der Übereinstimmung von dem, was Du mit dem Beweise machst!


		
 	 			 	
     Jene Leute – würden wir sagen – verkaufen
das Holz nach dem Kubikmaß – – aber haben sie darin recht? Wäre es nicht richtiger es nach dem Gewicht zu verkaufen – oder nach der Arbeitszeit die das Fällen gekostet hat || des Fällens – oder nach der Mühe des Fällens, gemessen am Alter & an der Stärke des Holzfällers? Und warum sollten sie es nicht für einen Preis hergeben, der von all dem unabhängig ist: jeder Käufer zahlt einen bestimmten || ein & denselben Betrag, wieviel Holz immer er nimmt (denn man hat gefunden, daß man so befriedigend leben kann). Und ist etwas dagegen zu sagen, daß man das Holz einfach verschenkt?


		
 	 			 	
     Gut! Wie aber, wenn sie das Holz in Stöße von beliebigen, verschiedenen Höhen schlichteten & es dann zu einem Preis genau proportional der Grundfläche dieser || der Stöße bezahlten || verkauften?





		
 	 			 	
     Und wie, wenn sie dies sogar mit den Worten begründeten: “Ja, wer mehr Holz kauft, muß auch mehr zahlen.”


		
 	 			 	
     Wie könnte ich ihnen nun zeigen, daß – wie ich sagen würde – der nicht wirklich mehr Holz kauft, der einen Stoß von größerer Grundfläche kauft? – Ich würde z.B. einen nach ihren Begriffen, kleinen Stoß nehmen & ihn durch Umlegen der Scheiter in einen ‘großen’ verwandeln. Das könnte sie überzeugen – vielleicht aber würden sie sagen: “ja, jetzt ist es viel Holz & kostet mehr” – & damit wäre es Schluß. – Wir würden in diesem Falle wohl sagen: sie meinen mit “viel Holz” & “wenig Holz” einfach nicht das Gleiche wie wir; & sie haben ein ganz anderes System der Bezahlung, als wir.





		
 	 			 	
     Frege sagt: ‒ ‒ ‒ || Zitat aus dem Vorwort der “Grundgesetze der Arithmetik” – aber er hat nie angegeben, wie dieser ‘Wahnsinn’ wirklich aussehen würde.


		
 	 			 	
      Denken wir uns nun, ich gehe einen Beweis durch & sage bei jedem Schritt: “ja, das folgt.” – Was sag' ich damit? – Ich konstatiere wohl || doch, daß da etwas steht, was aus jenem folgt. Das ist nicht das, || : ‘was nicht anders sein kann’, sondern (etwas), was sehr wohl anders sein kann, nämlich, daß hier etwas geschrieben steht, was folgt & nicht etwas, was nicht folgt. Wie, wenn ich auf das Resultat am Ende einer Multiplikation schaue & sage: “ja, das ist das Produkt”, ich nicht den arithmetischen Satz ausspreche “… x … = …”, sondern, daß hier jetzt das Produkt der beiden Zahlen steht, daß wirklich (oder richtig) multipliziert worden ist.



		
 	 			 	
     Ich komme heute nicht recht weiter. Bin irgendwie gleich ermüdet & meine Gedanken brechen ab, kaum daß sie unterwegs sind. Ich bin eben in der Hand der Schickung & muß mich irgendwie fügen.
     Lieber hundert mal von frischem anfangen, als sich im Verfolg eines Gedankens ermüden!
     Und ich muß jetzt fortwährend frisch anfangen, denn ich kann, was ich schreibe, kaum || gar nicht ruhig festhalten & nicht lebendig fortsetzen. – Nur die Gedanken nicht vor Erschöpfung sterben || verenden lassen!
     Es ist hart, zu denken, daß es mit meinem Arbeiten wieder zu Ende gehen sollte, daß der Atem der Gedanken || Ideen schon wieder zu Ende sein soll. Ist es aber so, so muß man es hinnehmen.


		
 	 			 	
30.8.
     Worin besteht die Übereinstimmung der Menschen bezüglich der Anerkennung
einer Struktur als Beweis?
     Darin, daß sie Worte als Sprache gebrauchen? Als das, was wir “Sprache” nennen.
     Denke Dir Menschen, die Geld im Verkehr gebrauchten, nämlich Münzen, die ganz so aussehen, wie unsre Münzen, aus Gold oder Silber & geprägt, & sie geben es || sie auch für Waren her – aber anderseits gibt jeder was ihm gerade gefällt & die Kaufleute geben || der Kaufmann gibt dem Kunden nicht nach dem er bezahlt, kurz, was so aussieht wie Geld || dies Geld oder was so aussieht wie Geld || diese Münzen, oder was so aussieht wie Münzen, spielt bei ihnen eine ganz andere Rolle als bei uns. Wir würden uns diesen Leuten viel weniger verwandt fühlen, als solchen, die zwar noch kein Geld kennen & irgend eine primitive Art des Tauschhandels trieben. – “Aber die ‘Münzen’ dieser Leute werden doch auch irgend einen Zweck haben!” – Hat denn alles, was man tut || Menschen tun, einen Zweck?
Etwa religiöse Handlungen –.


		
 	 			 	
     Es ist schon möglich, daß wir geneigt wären, Menschen, die sich so benehmen wahnsinnig || verrückt || Verrückte || verrückt zu nennen. Aber || Und doch nennen wir nicht Alle || alle die Verrückte, die in unseren Kulturen || in den Formen unserer Kultur ähnlich handeln, & auch Worte ‘zwecklos’ verwenden.


		
 	 			 	
     Wir können es einen Beweis der Gleichung 274 + 181 + 693 = 1148 || einen Beweis für die Gleichung 274 + 181 + 693 = 1148 || ‘die Gleichung: 274 + 181 + 693 = 1148 beweisen’ nennen, wenn wir addieren
  274
  181
  693
1148;	       	Vielleicht besser noch:
10⁶ × 10⁷ = 1013
(Ƒ)
aber heißt auch das sie beweisen || ein Beweis: nimm 274 Sandkörner, gib dazu 181 & dann noch 693 Sandkörner & zähle dann den Haufen?      Ich will sagen: Zum Beweis gehört Übersichtlichkeit.





		
 	 			 	
     Würde der Prozeß durch den ich das Resultat gewinne⌇ unübersehbar⌇, so könnte ich zwar die Tatsache, daß diese Zahl herauskommt vermerken, aber ich wüßte nicht, zur Bestätigung welcher Tatsache ich dies Resultat verwenden sollte, denn ich könnte nicht sagen: ‘was herauskommen soll’.


		
 	 			 	
     Habe ich jene drei Zahlen addiert & 1148 erhalten || gefunden, so sage ich nun: Wenn Du so viel & so viel & so viel Sandkörner hast & schüttest sie zusammen || zusammenschüttest & keines || keins || keines kommt dabei weg, so mußt Du im ganzen 1148 Körner habe.


		
 	 			 	
Aber ist es denn unmöglich, daß ich mich in der Rechnung geirrt habe? Und denk Dir, ich
nehme an, daß mich ein Teufelchen irrt, so daß ich irgend etwas immer wieder übersehe, so oft & langsam || bedächtig ich auch || ich auch Schritt für Schritt nachrechne. Sodaß, wenn ich aus der Verzauberung || Behexung erwachte, ich mir etwa sagen würde || müßte: “ja war ich denn blind!” ‒ ‒ ‒ || Aber welchen Unterschied macht es, wenn ich das ‘annehme’? Ich könnte dann sagen: ”Ja, ja, die Rechnung ist gewiß falsch –; || – aber so rechne ich. Und das nenne ich nun addieren & diese Zahl die Summe dieser drei.”


		
 	 			 	
     Denke Dir, jemand würde behext, so || so behext, daß er rechnete:
“         also: (4 × 3) + 2 = 10”.
     Nun soll er seine Rechnung anwenden. Er nimmt viermal 3 Nüsse & noch 2 Nüsse & verteilt sie unter
10 Leute; & jeder erhält eine Nuß: Er teilt sie nämlich, den Bögen in der Figur || Rechnung entsprechend, aus & wenn er dem 3ten, 5ten, 7ten, 9ten die zweite Nuß gibt, verschmilzt sie mit der ersten zu einer.


		
 	 			 	
     Man könnte auch sagen: Du gehst || schreitest in dem Beweis von Satz zu Satz: aber läßt Du Dir denn auch eine Kontrolle dafür gefallen, daß Du richtig gegangen bist? – Oder sagst Du bloß, “Es muß stimmen” und mißt (nur) alles andre nach Deinem Satz? || mit dem Satz, den Du erhältst?


		
 	 			 	
     Denn, wenn es so ist, dann schreitest Du nur von Bild zu Bild.


		
 	 			 	
     Es könnte praktisch sein, mit einem Maßstab zu messen,
der die Eigenschaft hat sich unter gewissen Umständen um ein Zehntel seiner Länge zusammenzuziehen, || ; – was ihn aber, unter andern Verhältnissen zum Maßstab untauglich machen würde.
     Es könnte praktisch sein, wenn wir beim Abzählen einer Menge unter gewissen Umständen vergäßen, daß nach “7” “8” kommt und zählten “7, 9, 10”.


		
 	 			 	
     Wovon überzeuge ich Einen, der jene Abbildung im Film des Versuchs mit den 100 Kugeln verfolgt?
     Man könnte natürlich sagen: davon, daß sich dies so zugetragen hat. – Aber das wäre keine Mathematische Überzeugung. ‒ ‒ Aber kann ich denn nicht sagen: ich präge ihm einen Vorgang ein? Dieser Vorgang ist die Umgruppierung einer Reihe von 100 Dingen in 10 Reihen zu 10. Und dieser
Vorgang ist tatsächlich immer wieder leicht durchzuführen. Und davon kann er mit Recht überzeugt sein.
     Und so prägt auch der Beweis  durch Ziehen der Projektionslinien einen Vorgang ein, den der 1 → 1 Zuordnung der H. & des D.. – Aber überzeugt er mich nicht auch davon, daß diese Zuordnung möglich ist? – Wenn das heißen soll, daß || : Daß Du sie immer ausführen kannst, so muß das durchaus nicht wahr sein. Aber er überzeugt mich, daß in dieser Figur oben soviele Striche sind, wie unten Ecken; & er ist eine Vorlage, um danach eine H. & einen D. 1 → 1 zuzuordnen. – “Aber zeigt er dadurch nicht, daß es geht?” – Doch höchstens, daß es hier gegangen ist! – “Aber er zeigt doch, daß es geht, in
dem Sinne, in welchem es nicht ginge, wenn oben statt | | | | |
stünde | | | | | |.”
Wieso; geht es denn da nicht?
     So z.B.:
“Ja so hab ich's ja nicht gemeint!” – Dann zeig mir, wie Du's meinst, & ich werde es machen.
     “Aber kann ich denn nicht sagen, die Figur zeige, wie eine solche Zuordnung möglich sei || ist – & muß sie also || darum nicht auch zeigen, daß sie möglich ist?” –


		
 	 			 	
31.8.
     Was war denn damals der Sinn davon, daß wir den Formen | | | | | ,  und andern Namen beilegten || vorschlugen den Formen der 5 parallelen Striche des Fünfecksterns und andern Namen beizulegen? Was ist denn damit geschehen, daß man ihnen
Namen gegeben hat? || , daß sie Namen gekriegt haben? Es wird dadurch wohl eine Art des Gebrauchs || etwas über den Gebrauch dieser Figuren angedeutet. Und zwar wohl das, daß man sie auf einen Blick als die & die erkennt; man denkt nicht dran ihre Striche oder Ecken zu zählen, etc., sondern erkennt sie als Gestalttypen, wie man Messer, Gabel, Löffel erkennt & die Buchstaben & Ziffern || Messer & Gabel, die Buchstaben & Ziffern erkennt. || , sondern sie sind für uns Gestalttypen, wie Messer, Gabel, Löffel, || & Gabel, wie die Buchstaben & Ziffern.
     Ich kann also auf den Befehl “Zeichne eine H.!” (z.B.) diese Form unmittelbar wiedergeben || reproduzieren (& das Gleiche mit der Form D.). – Nun lehrt mich die Figur || der Beweis ( ), wie ich die beiden einander 1 → 1 zuordnen kann. (Ich möchte sagen, es sind || seien in dem Beweis nicht einfach diese individuellen Striche, etc. zugeordnet, sondern die
Formen selbst. Aber das heißt doch nur, daß ich mir jene Formen gut als Paradigmen einpräge.) || einpräge; als Paradigmen einpräge.) Kann ich nun, wenn ich die Formen H. & D. einander so zuordnen will, nicht in Schwierigkeiten geraten, so daß etwa eine Ecke unten zu viel, oder oben ein Strich zu viel ist? – “Aber doch nicht, wenn Du wirklich wieder H. & D. hingezeichnet hast! Und das läßt sich ja beweisen; || – sieh diese Figur an:” –







		
 	 			 	
     Diese Figur lehrt mich eine neue Art der Kontrolle, daß ich wirklich die gleichen Figuren hingezeichnet
hatte || habe; aber kann ich, wenn ich mich nun nach dieser Vorlage richten will, nicht trotzdem in Schwierigkeiten geraten? Ich sage aber, ich bin sicher, daß ich normalerweise in keine Schwierigkeiten kommen werde.
     


		
 	 			 	
     Was tut nun diese Überlegung? –


		
 	 			 	
1.9.﹖
     “Dieser Beweis zeigt mir, daß diese Figur, die ich so gut kenne & diese Figur, die ich so gut kenne, so mit einander verbunden werden können.” ‒ ‒


		
 	 			 	
     “Ich habe nicht gewußt, daß man
und



so

     zusammenlegen kann.”      Kann man auch sagen: “Ich habe gedacht, man könne sie nicht so
zusammenlegen”?


		
 	 			 	
     Aber man kann sagen: ich habe gedacht, man könne sie nicht Seite an Seite (oder: ‘gut passend’) zusammenlegen. Ich kann mir z.B. denken daß Einer dreht & dreht & auf diese Stellung nicht verfällt.


		
 	 			 	
     Ich habe nicht gedacht, daß man sie so zusammenlegen kann:
Wenn mich jemand gefragt hätte, || : “kann man sie passend zusammenlegen”, hätte ich “nein” geantwortet. || geantwortet: “nein.”: Ich habe versucht sie passend zusammenzulegen & es nach einigem