---
type: work
title: Ms 124
slug: work-ms-124
source: Wittgenstein Source BNE
sourceUrl: "http://www.wittgensteinsource.org/"
collection: Bergen Nachlass Edition
wordCount: 9602
encoding: wittsrg
importedAt: 2026-04-20
---

# Ms 124



## Compiled Understanding

Ms 124. 
Collapse
Drag


 	 			 	
Prof. L. Wittgenstein
Trinity College
Cambridge
1
		
 	 			 	
Nun, was würde er ein ‘bloßes Deuten’ nennen? Etwa wenn er sagte: “Das sieht nicht wie ein  aus aber es soll eins sein.” Der andre Fall wäre: “Doch das ist ein ; nur ein bißchen anders geschrieben.”


		
 	 			 	
6.6.41.
      einmal als  einmal ||  als  oder als sein Spiegelbild sehen || gesehen. – Wenn mir ein vertrauenswürdiger Mensch sagt, daß || ein vertrauenswürdiger Mensch mich versichert: daß seine Erfahrung ganz so ist, wie wenn er einmal einen, einmal einen andern Gegenstand sieht, – kann ich das als Evidenz annehmen || betrachten dafür, daß es sich hier um ein verschieden Sehen (& nicht, etwa, um ein verschieden Denken) handelt? Und warum kann ich das || es nicht? Wenn er intelligent ist, & die Sprache versteht, sollte er es doch wissen!


		
 	 			 	
     Ich kann sein Zeugnis nicht annehmen, weil es kein Zeugnis ist.


		
 	 			 	
     “Geneigt sein zu sagen …” vergleiche “Vouloir dire”.


2



		
 	 			 	
Kann “ich bin geneigt zu sagen: ‘ich habe Schmerzen’” die Aussage “ich habe Schmerzen” ersetzen? – Warum nicht? Das ist kein Einwand: daß die Sätze von Verschiedenem handeln.


		
 	 			 	
     Bald hätte ich gesagt: “dieser Ersatz ließe sich auch in || nach der alten Auffassung rechtfertigen || verstehen”! Aber was ist die ‘alte Auffassung’? Sie ist, glaube ich, durch ein Bild charakterisiert: Das des Sehens, des Anschauens eines Gegenstandes, der nicht unter den physikalischen Gegenständen, sondern wo anders seinen Platz hat || sich befindet.
     (Denn warum soll ich mir die Anwesenheit dieses Gegenstands vor meinem geistigen Auge nicht eben als den Reiz denken, der die Geneigtheit, das & und das zu sagen, ausmacht?)


		
 	 			 	
3



		
 	 			 	
Da ich aus Versehen zwei Seiten überblättert habe so will ich den Raum als Tagebuch benutzen. Ich hatte den Gedanken, noch jemals für mich über philosophische Probleme nachzudenken schon ganz aufgegeben. So war es ganz unerwartet, daß ich wieder, wenn noch so schwach, denken konnte. Und Gott weiß wie lange es dauern wird. – Ich habe viele Herzschmerzen gehabt. Und wäre ich stärker, könnte ich verdauen, was kommt, so wäre alles das zum Guten.


		
 	 			 	
     Unsere größten Dummheiten können sehr weise sein.


		
 	 			 	
      Meine Nerven sind in schlechtem Zustand. Ich weiß nicht warum. Ich bin häufig, ohne Grund innerlich aufgeregt; zittere und vibriere gleichsam
4
innerlich, daß ich mich fürchte, wenn dieser Zustand stärker wird ich könnte ganz außer mir geraten, oder meine Seele könnte sozusagen überschnappen. Wie ein Körper der auf einer seiner Flächen im Gleichgewicht ist, wenn er weit genug aus der || dieser Gleichgewichtslage herausgehoben wird, in eine andere fallen kann.
      Ich fürchte mich, wie schon so oft im Leben, vor Müdigkeit, vor Erschöpfung. Welchen Grund, allerdings, ich zur Erschöpfung haben soll, weiß ich nicht.


		
 	 			 	
      Unterschätze nie Deine Nebenbuhler! – ihren Verstand, ihr Talent, ihr Können!
		
 	 			 	
21.6.
I've got to be able to take it. Wenn ich ein Waschlappen bin, kann || darf ich mir nichts Gutes erwarten. – Willst Du Güte und Stärke in der Welt, warum willst Du sie nicht selber liefern?
5
		
 	 			 	
      Das Beispiel von dem ‘Wissen, wie man zu antworten hat’ zeigt nur, daß man bei Beschreibung der Mathematik nicht von Wissen & Mitteilung reden muß﹖


		
 	 			 	
7.6.41.
Der Gegenstand vor dem geistigen (inneren) Sinnesorgan ist die || unsre Erklärung, Scheinerklärung || Schein-Erklärung, der Äußerung. Das Scheingesims, das das Auge fordert, wenn es gleich || obschon es nichts trägt.
		
 	 			 	
Wir fordern oft eine Erklärung, weil wir die Form der Erklärung || Erklärungsform fordern; aber auch wenn sie nichts trägt. || Erinnere Dich, daß wir oft Erklärungen fordern nicht ihres Gehalts wegen, sondern der Form der Erklärung wegen. Die Forderung ist eine architektonische & die Erklärung eine Art Scheingesims.


		
 	 			 	
Aber bist Du nicht doch nur ein verkappter Behaviorist? Denn Du sagst, daß nichts hinter der Äußerung der Empfindung steht.
     Sagst Du nicht doch im Grunde, daß alles Fiktion ist, außer dem Benehmen? – Fiktion? So glaube ich also, daß wir nicht wirklich etwas empfinden, sondern nur Gesichter machen || schneiden?! Aber Fiktion ist der Gegenstand
6
hinter der Äußerung. Fiktion ist es, daß unsre Worte, um Bedeutung zu haben || etwas zu bedeuten, auf ein Etwas anspielen müssen, das ich, wenn nicht einem Andern, doch mir selbst zeigen kann. (Grammatische Fiktion.) || Fiktion? So glaube ich also, daß wir nicht eigentlich empfinden; sondern bloß so tun? Fiktion aber ist wirklich die Erklärung der Äußerung mit dem privaten Gegenstand vor unserm innern Sinne. || mittels des privaten Gegenstands vor unserm innern Sinne. || mittels des privaten Gegenstands.


		
 	 			 	
Der Satz: “Hinter der Äußerung der Empfindung steht nichts” ist ein grammatischer – er sagt also nicht, daß wir nichts empfinden.


		
 	 			 	
Meine Kritik besteht darin, daß ich die gewöhnliche, primitive Auffassung der Funktion der Wörter im Sprachspiel || im Gebrauch der Sprache als zu eng hinstelle. || bezeichne.


		
 	 			 	


7



		
 	 		
1
	 	
     Aber sagst Du nicht doch daß ‘Seele nur etwas am Körper’ sei? – Daß, wenn Du das Benehmen der Menschen (eines Stammes) beschrieben hast, Du alles beschrieben hast? – Aber der, der die Äußerung des Schmerzes macht, beschreibt doch nicht sein eigenes Benehmen!


		
 	 		
2
	 	
     Aber wenn nichts hinter der Äußerung steht, sagt || heißt das nicht doch, daß sie nicht etwas ausdrückt || nicht der Ausdruck von etwas ist? Nein, denn, was sie ausdrückt, ist nicht, was wir uns geeinigt haben, so ﹖ zu nennen.
		
 	 		
3
	 	
8.6.
     Die Rolle der Sätze, die von den Maßen handeln & nicht ‘Erfahrungssätze’ sind. – Jemand sagt mir: ‘diese || Diese Länge || Strecke ist
8
240 Fuß || Zoll lang’. Ich sage: ‘Das sind 20 Fuß, also ungefähr 7 Schritte & habe nun einen Begriff von der Länge erhalten. – Die Umformung beruht auf arithmetischen Sätzen & auf dem Satz, daß 12 Zoll = 1 Fuß ist.


		
 	 		
1
	 	
     Diesen letzteren Satz wird niemand für gewöhnlich, als Erfahrungssatz aussprechen. Man sagt er spricht || drückt ein Übereinkommen aus. Aber das Messen würde seinen gegenwärtigen Charakter gänzlich ändern || verlieren || verändern, wenn nicht, z.B., die Aneinanderreihung von 12 Zollstücken für gewöhnlich eine Länge ergäbe, die sich wieder besonders aufbewahren || wieder einfach aufbewahren läßt.


		
 	 		
2
	 	
Muß ich darum sagen, der Satz “12 Zoll = 1 Fuß” sage alle diese Dinge aus, die dem Messen seine gegenwärtige Pointe geben?


9



		
 	 		
1
	 	
Nein. Der Satz ruht in einer Technik. Und, wenn Du willst, in den physikalischen und psychologischen Tatsachen, die diese Technik möglich machen. Aber darum ist sein Sinn nicht diese Sätze || Bedingungen auszusprechen. Das Gegenteil des || jenes Satzes, ‘12 Zoll ≠ 1 Fuß’ sagt nicht, daß die Maßstäbe nicht starr genug sind, oder wir nicht Alle in gleicher Weise zählen & rechnen.
     Der Satz ruht in einer Technik, beschreibt sie aber nicht.


		
 	 		
2
	 	
     Der Satz spielt die typische (damit aber nicht einfache) Rolle der Regel.


		
 	 		
3
	 	
Ich kann mittels des Satzes 12 Zoll = 1 Fuß eine Voraussage machen; nämlich daß 12 zoll-lange Stücke Holz aneinander
10
gelegt sich gleichlang mit einem auf andere Weise gemessenen Stück erweisen wird. Also ist der Witz jener Regel etwa, daß man mittels ihrer gewisse Voraussagen machen kann. Verliert sie nun dadurch den Charakter der Regel? –


		
 	 		
1
	 	
     Warum kann man jene Voraussagen machen? Nun, – alle Maßstäbe || Zollstäbe sind gleich gearbeitet; sie verändern ihre Längen nicht beträchtlich; Stücke Holz, die man auf einen Zoll || nach einem Zoll oder Fuß zugeschnitten hat, tun dies auch nicht; unser Gedächtnis ist gut genug, daß || damit wir beim Zählen bis ‘12’ Ziffern nicht doppelt || zweimal nehmen || zählen & nicht auslassen; u.a..


		
 	 		
2
	 	
Aber kann man denn nun nicht die Regel durch einen Erfahrungssatz ersetzen, der sagt, daß Maßstäbe so & so gearbeitet sind,
11
daß Leute sie so handhaben? || Leute dies mit ihnen tun? Man gäbe etwa eine ethnologische Beschreibung || Darstellung des Messens. || des menschlichen Gebrauchs des Messens. || der Gepflogenheit des Messens. || der menschlichen Verrichtung || Einrichtung des Messens. || Darstellung dieser menschlichen Einrichtung.


		
 	 		
1
	 	
     Nun es ist offenbar, daß diese Darstellung die Funktion einer || der Regel übernehmen könnte.


		
 	 		
2
	 	
     Ist die hinweisende Definition die zeigt || ausspricht, daß diese Farbe “grün” heißt, keine Regel – sondern ein Satz über den Gebrauch der Wörter, das Arbeiten unsers Gedächtnisses, usw.?


		
 	 		
3
	 	
     Wer einen math. Satz weiß, soll noch nichts wissen. Ist Verwirrung in unserm Rechnen || unsern Operationen, rechnet jeder anders & einmal
12
so, einmal so, so liegt noch kein Rechnen vor; stimmen wir überein, nun dann haben wir nur unsre Uhren reguliert || gestellt, doch noch keine Zeit gemessen.
     Wer einen math. Satz weiß, soll noch nichts wissen. D.h., || : der math. Satz || Beweis soll nur das Gerüst liefern für eine Beschreibung.


		
 	 		
1
	 	
     Wie kann die bloße Transformation || Umformung des Ausdrucks von praktischer Konsequenz sein?


		
 	 		
2
	 	
     Daß ich 25 × 25 Nüsse habe, läßt sich verifizieren indem ich 625 Nüsse zähle, aber es läßt sich auch auf andre Weise herausfinden, die mit der Zahlangabe ‘25 × 25’ näher verknüpft ist. || , die der Ausdrucksform ‘25 × 25’ näher steht. || , die zum Ausdruck ‘25 × 25’ in
13
direkterer Beziehung steht. || in einer unmittelbareren Beziehung steht. Und es ist natürlich die Verknüpfung dieser beiden Arten der Zahlbestimmung, in der der || ein Zweck des Multiplizierens ruht || der || ein Zweck des Multiplizierens beruht.
9.6.



		
 	 		
1
	 	
     Die Regel ist, als Regel, losgelöst, & steht, sozusagen, selbstherrlich da; obschon, was sie wichtig macht || was ihr Wichtigkeit gibt, die Tatsachen der täglichen Erfahrung sind.


		
 	 			 	
      Was ich zu tun habe, ist sozusagen || gleichsam, das Amt eines Königs zu beschreiben; || : wobei ich nun nicht in den Fehler verfallen || fallen darf, sein Amt || seine Würde aus dessen || der || seiner Nützlichkeit zu erklären noch die Nützlichkeit außer Acht zu lassen || zu vergessen. || Was ich zu tun habe, ist etwas, wie: das Amt eines || des Königs zu beschreiben. || ; – wobei ich nicht
14
in den Fehler verfallen darf, das königliche Amt streng aus || aus seiner Nützlichkeit || die königliche Würde aus der Nützlichkeit des Amtes || Königs zu erklären; & doch weder Nützlichkeit noch Würde außer Acht lassen darf.


	
2
	
 	 		
1
	 	
     Ich richte mich beim praktischen Arbeiten nach dem Resultat der Verwandlung || Umformung des Ausdrucks.


		
 	 		
2
	 	
     Wie kann ich dann aber noch sagen, daß es dasselbe heißt, ob ich sage “hier sind 625 Nüsse”, oder “hier sind 25 × 25 Nüsse”?


		
 	 		
3
	 	
     Wer den Satz “hier sind 625 …” verifiziert, verifiziert dadurch || damit auch “hier sind 25 × 25 …”; und und. Doch steht die eine Form der einen, die andere einer andern Art der Verifikation || einer Art der Verifikation, die andre einer andern näher.


		
 	 		
4
	 	
     Wie kannst Du sagen || behaupten, daß
15
“… 625 …” & “…25 × 25 …” dasselbe sagen? – Erst durch unsere Arithmetik werden sie eins || Eins.


		
 	 		
1
	 	
     Erst als Glieder des Systems der Arithmetik werden sie Eins.


		
 	 		
2
	 	
     Ich kann einmal die eine, einmal die andere Art der Beschreibung, durch Zählen z.B., erhalten. || , unmittelbar erhalten. D.h., ich kann jede der beiden Formen auf jede Art erhalten; aber auf verschiedenem Weg.


		
 	 		
3
	 	
     Man könnte nun fragen: Wenn der Satz “…625 …” einmal so, einmal anders verifiziert wurde, sagte er da beidemale dasselbe?
     Oder: Was geschieht, wenn eine Methode des Verifizierens ‘625’, die andere || andre nicht ‘25 × 25’ ergibt? – Ist da “… 625 …” wahr
16
& “ … 25 × 25 …” falsch? Nein! – Das eine anzweifeln heißt, das andre anzweifeln: das || Das ist die Grammatik, die unsre Arithmetik diesen Zeichen gibt.


		
 	 		
1
	 	
     Wenn die beiden Arten des Zählens || der Zählung als Begründung einer Zahlangabe gebraucht werden, || die Begründung einer Zahlangabe sein sollen, dann ist nur eine Zahlangabe, wenn auch in verschiedenen Formen, vorgesehen || möglich || da. Dagegen kann man ohne Widerspruch sagen: “Mir kommt bei der einen Art des Zählens 25 × 25 [& also 625] heraus, bei der anderen nicht 625 [also nicht 25 × 25]”.1
     (Die Arithmetik hat hiergegen keinen Einwand.)


		
 	 		
2
	 	
     Daß die Arithmetik die beiden Ausdrücke einander gleichsetzt, ist, könnte man sagen, ein grammatischer Trick.
     Sie sperrt damit eine bestimmte
17
Art der Beschreibung ab & leitet sie in andere Kanäle. (Und daß dies mit den Tatsachen der Erfahrung zusammenhängt braucht nicht erst gesagt zu werden.)


		
 	 		
1
	 	
     Nimm an, ich habe jemand multiplizieren gelehrt, aber nicht mittels || mit Hilfe einer allgemeinen ausgesprochenen || formulierten || ausgesprochenen || formulierten allgemeinen Regel, sondern nur dadurch daß ich ihn zuschauen lasse || er zusieht wie ich ihm Beispiele vorrechne. Ich kann ihm dann eine neue Aufgabe stellen || anschreiben, & sagen: “Mach || mach dasselbe mit diesen beiden Zahlen, was ich mit den früheren getan habe”. Aber ich kann auch sagen: “Wenn Du mit diesen beiden machst, was ich mit den andern gemacht habe, so wirst Du zu der Zahl … kommen”. Was ist das für ein Satz?
     “Du wirst das & das schreiben” ist eine physikalische Vorhersage.
18
‘Wenn Du das & das schreiben wirst, wirst Du's so gemacht haben, wie ich Dir's gezeigt || vorgemacht habe’ bestimmt, was er “seinem Beispiel folgen” nennt.


		
 	 		
1
	 	
     ‘Die Lösung dieser Aufgabe ist …’ – Wenn ich das lese, ehe ich die Aufgabe gerechnet habe, – was ist das für ein Satz?


		
 	 		
2
	 	
10.6.
     Das Vorurteil muß man besiegen, – || – & || . Und || ‒ ‒ und doch, wenn man's nicht hat, kann man nicht || keine philosophische Arbeit leisten. || – ¤ aber es ist die Kraft die philosophische Arbeit leistet.


		
 	 		
3
	 	
     “Wenn Du mit diesen Zahlen machst, was ich Dir mit den andern vorgemacht habe, wirst Du … erhalten” – das heißt doch ‘das || Das Resultat dieser Rechnung ist …” – & das ist keine Vorhersage, sondern ein mathematischer Satz. Aber es ist dennoch auch eine Vorhersage!
19
– Eine Vorhersage besonderer Art. Wie der, der am Ende findet daß sich beim Addieren der Kolumne wirklich das & das ergibt, wirklich überrascht sein kann; z.B. ausrufen kann: ja, bei Gott, es kommt heraus!
     Denke Dir nur diesen Vorgang des Vorhersagens & der Bestätigung als ein besonderes Sprachspiel – ich || ! – ich meine: isoliert von dem Übrigen der Arithmetik & ihrer Anwendung.


		
 	 			 	
‘Zu sagen: “er hat Schmerzen” heißt etwas ganz & gar anderes als zu sagen: “er benimmt sich so & so”!’ – das ist völlig richtig. Ja, der Unterschied ist in gewisser Beziehung || gewissem Sinne noch größer als man sich ihn vorstellt.
     Und wieder: der Satz, der ein Benehmen beschreibt, kann von einer Empfindung (des Andern)
20
reden – & wenn er dies tut: so spielt er nicht indirekt auf sie an. – Wenn wir so reden || uns so ausdrücken meinen wir nicht eigentlich etwas anderes, als was wir sagen. Noch können || sollen wir sagen: wir meinen zwar das Benehmen, aber mit || umgeben von einer Atmosphäre die wir nicht eigens erwähnen.


		
 	 			 	
     Die Ausdrücke “Schmerzen haben” & “sich so & so benehmen” werden – im allgemeinen – ganz verschieden || nicht auf die gleiche Weise gebraucht! Ja, ihr Gebrauch ist verschiedener, als die Philosophen, welche gegen den Behaviorismus sprechen, es darstellen. || verschiedener, als die Philosophie es darstellt, die gegen den Behaviorismus spricht﹖.
     Denn wenn diese die Verschiedenheit betont, so stellt || betonen || hervorheben wollen || uns zeigen wollen so stellen sie doch den Gebrauch beidemale nach demselben Schema dar. || Denn, wenn diese
21
die Verschiedenheit des Gebrauchs zeigen will, so stellt || wollen, so stellen sie ihn doch beidemale nach demselben Schema dar. || Denn wenn diese die Verschiedenheit uns vor Augen führen will, so stellt || wollen, so stellen sie doch den Gebrauch beidemale nach demselben Schema dar.


		
 	 			 	
     “Ich kann mir doch vorstellen, daß Einer Schmerzen hat, & auch, daß er sich so & so benimmt – & die beiden sind doch etwas ganz anderes!” – || : Da macht man meistens den Fehler, daß man sich nicht klar darüber ist, daß “ich stelle mir … vor” eine Äußerung ist, keine Beschreibung. || den Satz “ich stelle mir … vor” für eine Beschreibung ansieht, während er eine Äußerung ist. || Da macht man meistens den Fehler “Ich stelle mir … vor” für eine Beschreibung eines Bildes anzusehen, während er eine Äußerung ist.


22



		
 	 			 	
     Wie soll ich denn den Gebrauch der Sprache mittels etwas erklären, was Du selbst für privat erklärst & was also für den Gebrauch der Sprache irrelevant sein müßte. – Ich sage “müßte”, weil die ganze Idee des privaten Gegenstands auf einem Mißverständnis beruht.


		
 	 			 	
     In unserm Schema der Erklärung der Sprache können wir nicht den Schmerz als Rechtfertigung der Schmerzäußerung || die Empfindung als Rechtfertigung ihrer Äußerung einführen. Denn so funktioniert das Wort “Schmerz” einfach nicht.


		
 	 			 	
     Nur die intime Vertrautheit || Bekanntschaft mit dem Gebrauch eines Wortes bringt die Erfahrung hervor, daß das Wort eine Seele hat. Einer könnte sagen, daß
23
ein Tennis- & ein Kricketball (für ihn) jeder eine ganz verschiedene || andere Bedeutung hat || ganz verschiedenen Sinn haben || besitzen || ganz andere || verschiedene Bedeutungen haben || besitzen Dazu aber muß er mit den Regeln der beiden Spiele nicht nur oberflächlich bekannt sein & die Spiele müssen in sein || das Leben eingreifen.
     Man könnte sagen: ‘ich hätte keinen Eindruck von dem Zimmer als ganzes, könnte ich nicht meinen Blick schnell in ihm dahin & dorthin schweifen lassen & mich nicht frei in ihm herumbewegen.
     Aber dennoch ist an dem allen etwas unklar.


		
 	 		
1
	 	
     Es ist eine interessante Tatsache, daß die Regeln der wichtigsten || meisten unserer Spiele sehr konservativ behandelt werden. Daß, z.B., normalerweise niemand dran denkt, die Regeln des Schachs zu variieren, etwa
24
dem König eine andere Bewegungsfreiheit zu geben; daß man das || dies interessant, oder lustig findet, sondern eher ungehörig & sogar dumm.


		
 	 			 	
11.6.
⇒[Zu 18/3] Was ist an diesem Vorhersagespiel so sonderbar? Was mir sonderbar erscheint || vorkommt würde wegfallen || fortfallen || entfernt, wenn die Vorhersage lautete: “Wenn Du glauben wirst, meinem Beispiel gefolgt zu sein, ¤ wirst Du das herausgebracht haben¤” – || , oder: “Wenn Dir alles richtig scheinen wird, wird das das Resultat sein.” Dies Spiel konnte man sich (z.B.) mit dem Eingeben eines bestimmten Giftes verbunden denken || vorstellen, & die Vorhersage wäre, daß die Injektion unsere Fähigkeiten, unser Gedächtnis z.B., in der & der Weise beeinflußt. || z.B. mit dem Eingeben eines bestimmten Giftes verbunden sein. – Aber, wenn wir uns das Spiel mit dem Eingeben
25
eines Giftes denken können, warum nicht mit dem Eingeben eines Heilmittels? || ,oder auch ohne. Aber auch dann kann das Schwergewicht der Vorhersage noch immer darauf ruhen, daß der gesunde Mensch das als Resultat ansieht. Oder vielleicht: daß den gesunden Menschen das befriedigt.


		
 	 		
1
	 	
      ∣ Es ist unglaublich, wie eine neue Lage || Lade || Lade, an geeignetem Ort, in unserem filing cabinet, hilft. ∣


		
 	 		
2
	 	
     “Folge mir, so wirst Du das herausbringen.” heißt || sagt natürlich nicht: “folge || Folge mir, dann wirst Du mir folgen” – noch: “rechne || Rechne so dann wirst Du so rechnen”. – Aber was heißt “Folge, mir”? Im Sprachspiel kann es einfach ein Befehl sein: “Folge mir jetzt!”.


26
		
 	 		
1
	 	
     Was ist der Unterschied zwischen den Vorhersagen: “Wenn Du richtig rechnest, wirst Du das erhalten” – & “wenn || Wenn Du glauben wirst, daß Du richtig rechnest, wirst Du das erhalten”?
     Wer sagt nun, daß in meinem obigen Sprachspiel die Vorhersage nicht eben das letztere bedeutet? Es scheint, sie bedeutet das nicht ‒ ‒ ‒ aber wie zeigt sich das? Frage Dich unter welchen Umständen würde die Vorhersage das eine, unter welchen das andere vorherzusagen scheinen. Denn es ist klar: es kommt hier auf die übrigen Umstände an.


		
 	 		
3
	 	
     Wer mir vorhersagt, daß ich das herausbringen werde, sagt der mir nicht eben vorher daß ich dieses Resultat für richtig halten werde? – “Aber” – sagst Du vielleicht – “nur eben weil es wirklich richtig ist!” – Aber was heißt das: “Ich halte die Rechnung für richtig, weil, sie richtig ist”?


		
 	 		
4
	 	
     Und doch kann man sagen:
27
in || In || in meinem Sprachspiel denkt der Rechnende nicht daran, daß die Tatsache, – daß er dies herausbringt, – eine Eigentümlichkeit seines Wesens ist; sie erscheint ihm nicht als psychologische Tatsache. || die Tatsache erscheint ihm nicht als eine psychologische.
     Eher stelle ich mir ihn unter dem Eindruck vor, daß er nur einem bereits vorhandenen Faden gefolgt ist || folge. Und das Wie des Folgens als eine Selbstverständlichkeit hinnimmt; & nur eine Erklärung seiner Handlung kennt, nämlich: den Lauf des Fadens.


		
 	 		
1
	 	
     Er läßt sich allerdings ablaufen, indem er der Regel, oder den Beispielen folgt, aber was er tut || hervorbringt (–wenn es ihm richtig erscheint –) betrachtet er nun nicht als Besonderheit seines
28
Ablaufs, er sagt nicht: “also so bin ich abgelaufen –!”, sondern: “also so läuft es ab –”.


		
 	 		
1
	 	
     Aber wenn nun einer || Einer dennoch am Ende der Rechnung in unserm Sprachspiel sagte: “also so bin ich abgelaufen!” – oder: “also dieser Ablauf befriedigt mich!” – Kann ich nun sagen, er habe das (ganze) Sprachspiel mißverstanden? Doch gewiß nicht! Wenn || wenn er nicht sonst eine unerwünschte Anwendung von ihm macht. || Auffassung zeigt.


		
 	 		
2
	 	
Ist es nicht die Anwendung der Rechnung, die jene Auffassung hervorruft || hervorbringt, || : daß die Rechnung abläuft und nicht wir?


		
 	 		
3
	 	
Du mußt Neues sagen & doch lauter Altes. (N.)


		
 	 		
4
	 	
Du mußt allerdings nur Altes sagen – aber doch etwas Neues!
29



		
 	 			 	
     Die verschiedenen ‘Auffassungen’ müssen verschiedenen Anwendungen entsprechen.


	
1
	
 	 		
2
	 	
      ∣ Auch der Dichter muß sich immer fragen: ‘ist denn, was ich schreibe, wirklich wahr?’ – was nicht heißen muß: ‘geschieht es so in Wirklichkeit?’. ∣


		
 	 		
3
	 	
     Denn es ist allerdings ein Unterschied dazwischen: überrascht zu sein, daß ich davon befriedigt bin –; überrascht zu sein, daß die Ziffern auf dem Papier sich so zu benehmen scheinen; & überrascht zu sein darüber, daß das herauskommt. Aber in jedem Fall sehe ich die Rechnung || das Ergebnis in anderm Zusammenhang.


		
 	 		
4
	 	
     Ich rede von dem || denke an das Gefühl des ‘Herausbekommens’, wenn wir etwa eine längere Kolumne von Zahlen verschiedener
30
Gestalt addieren & so eine Zahl || & eine runde Zahl wie 1000000 herauskommt – || , wie es uns zuvor gesagt worden war. “Ja, bei Gott, wieder eine Null –” sagen wir.
     “Man sähe es den Zahlen nicht an –”, könnte ich auch sagen.


		
 	 		
1
	 	
     Wie wäre es, wenn wir sagten, || – statt: ‘6 × 6 ergibt 36’ – : ‘Das Ergeben der Zahl 36 durch 6 × 6’? – Den Satz ersetzen durch einen substantivischen Ausdruck. (Der Beweis zeigt das Ergeben.)


		
 	 		
2
	 	
     Du mußt freilich Altes herbeitragen. Aber zu einem Bau. – ¤


		
 	 		
3
	 	
Warum willst Du die Mathematik immer unter dem Aspekt des Findens & nicht des Tuns betrachten?


		
 	 		
4
	 	
Von großem Einflusse muß es sein, daß wir die Wörter “richtig”, & “wahr” & “falsch” & die Form der Aussage im Rechnen gebrauchen. (Kopfschütteln & Nicken)
31



		
 	 			 	
     Warum soll ich sagen, daß das Wissen, daß alle Menschen, die rechnen || es gelernt haben, so rechnen, kein mathematisches Wissen ist? Weil es auf (einen) andern Zusammenhang || Zusammenhänge hindeutet || hinzudeuten scheint. || Weil es auf Zusammenhänge hindeutet, die anders sind als die des mathematischen Wissens.


		
 	 			 	
12.6.
Die Berechnung des des Resultats des menschlichen Rechnen. || des Resultats || des Ergebnisses einer Rechnung, die ein Mensch || Einer ausführt || anstellt.


		
 	 			 	
Ist also Rechnen || Berechnen, was Einer durch Rechnung herauskriegen wird, schon angewandte Mathematik? – & also auch: Berechnen, was ich selbst herauskriegen werde?


		
 	 			 	
(Im Alter entschlüpfen uns wieder die Probleme, so wie in
32
der Jugend. Wir können sie nicht nur nicht aufknacken || aufbrechen, wir können sie auch nicht halten.)


		
 	 			 	
     Für uns könnten die Rechnungen im Himmel aufgeschrieben sein.


		
 	 			 	
     ‘Warum möchte ich immer das & das sagen?’ – Das muß || wird einen guten Grund haben. Es || : es wird die Beschreibung in einer primitiven Form, von grammatischen || primitiver Form, grammatischer Tatsachen sein.


		
 	 			 	
Ist es ein typisches Beispiel der Anwendung der Rechnung || Mathematik, wenn wir berechnen, was für einen Rechenvorgang ein Andrer || Einer durchlaufen wird? || berechnen, welchen Rechenvorgang ein Andrer durchlaufen wird?


		
 	 			 	
     Über das Einleuchten der Axiome. Die Axiome eines mathematischen Systems müssen
33
selber math. Sätze sein. Und was macht sie dazu? Daß sie einleuchten? Und wie stark müssen sie einleuchten? Wenn sie nun einleuchten & die Erfahrung ihnen widerspricht – wer gewinnt dann? Oder stellen wir uns ihre Anwendung immer so vor, daß Erfahrung ihnen nicht widersprechen kann, weil wir sie zu grammatischen Sätzen machen? Aber damit sie gute grammatische Sätze sind muß sich doch wieder viel Erfahrung leicht nach ihnen darstellen lassen.
     Warum ist z.B. der Satz ‘der Teil ist kleiner als das Ganze’ so einleuchtend, obwohl man in vielen Fällen auch sein Gegenteil für wahr erklären könnte? (Man könnte || kann z.B. sagen: ich sehe den Berg größer als das Fenster, durch das || welches ich ihn sehe || , durch das || welches er mir erscheint.)
34



		
 	 			 	
13.6.
     Es ist ja gar kein Zweifel, daß mathematische Sätze in gewissen Sprachspielen die Rolle von Regeln der Darstellung spielen, im Gegensatz zu Sätzen der Darstellung. || Sätzen, welche beschreiben.


		
 	 			 	
     Es ist ja gar kein Zweifel, daß math. Sätze in gewissen Sprachspielen Schemata der Darstellung sind, im Gegensatz zu den Sätzen, welche beschreiben.


		
 	 			 	
Aber das sagt nicht, daß dieser Gegensatz nicht nach allen Richtungen || allen möglichen Richtungen hin abfällt. Und das wieder nicht,daß der || dieser Gegensatz || er nicht von der größten || großer Wichtigkeit ist. || , daß er nicht von großer Wichtigkeit ist.


		
 	 			 	
     Die Schwierigkeit ist, daß grammatische Terrain zu schildern; zu sehen.
35



		
 	 			 	
     Das Piedestal der Mathematik || auf dem die Math. steht, ist die Rolle || ist eine bestimmte Rolle, welche ihre Sätze in unsern Sprachspielen spielen. || Das Piedestal, auf welchem die Math. für uns steht, kommt von einer bestimmten Rolle her || hat sie vermöge einer bestimmten Rolle, welche die Sätze der Math. in unsern Sprachspielen spielen. || Das Piedestal, auf welchem die Math. für uns steht, hat sie vermöge einer bestimmten Rolle, die ihre Sätze in den || unsern Sprachspielen spielen.


		
 	 			 	
     Die Sätze, welche Hardy in seinem – elenden – Buch, “Apology of a Mathematician”, als Ausdruck seiner Philosophie der Mathematik ausspricht || hinstellt || hinschreibt, sind noch gar nicht Philosophie, sondern können || könnten, wie alle ähnlichen Ergüsse, allerdings als Rohmaterial des Philosophierens gelten || dienen, & sollten dann nicht in der Form von Meinungen, Feststellungen, oder Axiomen, ausgesprochen
36
werden, sondern in der Form: “Ich bin geneigt zu sagen; || : …”, oder “Ich möchte immer sagen: …”. Worauf das Philosophieren erst beginnen soll, (um) uns nämlich diese seltsame Neigung zu erklären. || ; uns diese …. || sondern können – wie alle ähnlichen Ergüsse – Rohmaterial des Philosophierens sein; & sollten …


		
 	 			 	
     Was der math. Beweis demonstriert || zeigt, wird als interne Relation hingestellt & dem Zweifel entzogen.


		
 	 			 	
     Was ist einem mathematischen Satz & einem mathematischen Beweis gemein, daß sie beide “mathematisch” heißen? Nicht, || : daß der math. Satz mathematisch bewiesen sein muß; nicht, || : daß der math. Beweis einen math. Satz beweisen muß.
     Was hat der unbewiesene Satz (das Axiom) mathematisches || Mathematisches?
37
(&) was hat er gemein mit einem mathematischen Beweis?


		
 	 			 	
     Soll ich antworten: ‘Die Schlußregeln des math. Beweises sind immer math. Sätze’? Oder: ‘Mathematische Sätze & Beweise dienen dem Schließen’? Das wäre schon näher dem Wahren.


		
 	 			 	
Der Beweis muß eine interne Relation etablieren || zeigen, nicht eine äußere || externe. Denn wir könnten uns auch einen Vorgang der Transformation eines Satzes durchs Experiment denken || vorstellen & eine, die zum Vorhersagen des vom transformierten Satz Behaupteten benützt würde. Man könnte sich z.B. (ganz gut) denken, daß Zeichen durch hinzulegen anderer Zeichen sich solchermaßen || solcherart verschöben, daß sie eine wahre Vorhersage bilden auf der Grundlage der in ihrer Ausgangslage ausgedrückten
38
Bedingungen. Ja, wenn Du willst, kannst Du den rechnenden Menschen als einen Apparat dieser Art || für ein solches Experiment betrachten.


		
 	 			 	
     Denn, daß ein Mensch das Resultat errechnet, || : in dem Sinne: daß er nicht gleich das Resultat, sondern erst verschiedenes anderes anschreibt || hinschreibt, || – macht ihn nicht weniger zu einem physikalisch-chemischen Hilfsmittel, eine Zahl || Zeichenreihe || Zeichenfolge zu erzeugen, wenn gewisse andere ihm zugebracht werden. || gewisse andere seiner Einwirkung ausgesetzt werden. || eine Zeichenfolge zu erzeugen, wenn || indem man eine Zeichenfolge seiner Einwirkung aussetzt. || eine Zeichenfolge zu erzeugen, indem man ihn auf eine Zeichenfolge || sie einwirken läßt. || eine Zeichenfolge aus einer Zeichenfolge zu erzeugen.


		
 	 			 	
     Ich müßte also sagen: Der bewiesene Satz ist nicht: die || diejenige Zeichenfolge, die || welche der so & so
39
abgerichtete || trainierte || geschulte Mensch unter den & den Umständen erzeugt.


		
 	 			 	
14.6.
Wenn wir den Beweis || das Beweisen so betrachten, ändert sich, was wir erblicken, gänzlich. Die Zwischenstufen werden ein uninteressantes Nebenprodukt. (Wie in einem || Wie im Innern des Automaten ein Geräusch, bevor || ehe er uns seine || die Ware zuwirft.) || (Wie ein Geräusch im Innern eines Automaten, ehe er uns die Ware zuwirft.)


		
 	 			 	
      ∣ Das Durchstreichen von Ausdrücken als Schriftzeichen. ∣


		
 	 			 	
     Ja, wenn nun die Bedingungen erfüllt wären & der Eine erzeugte dies, der Andre jenes Resultat, & wenn nun jeder sein Resultat anwendete & die Anwendung es rechtfertigte – wie ganz leicht möglich wäre! –


		
 	 			 	
Wir sagen: der Beweis sei ein Bild. Aber dies Bild bedarf doch der
40
Approbation || Approbierung, die wir ihm (nämlich) beim Nachrechnen erteilen. –


		
 	 			 	
Wohl wahr; aber wenn es von dem Einen die Approbation erhielte, von dem Andern nicht & sie sich nicht verständigen könnten – hätten wir dann || da ein Rechnen? || –wäre da ein Rechnen?
     Also ist es nicht die Approbation allein, die es zur Rechnung macht, sondern die Gleichheit || Übereinstimmung der Approbationen.


		
 	 			 	
Denn es ließe sich ja auch ein Spiel denken, in welchem Menschen durch Ausdrücke, etwa [keine Beistriche || keinen Beistrich] ähnlich denen allgemeiner Regeln, angeregt, für bestimmte praktische Aufgaben, also ad hoc, sich Zeichenfolgen einfallen lassen, & daß sich dies sogar bewährte. Und hier brauchen die ‘Rechnungen’, wenn man sie so nennen wollte, nicht miteinander übereinstimmen. (Hier könnte man von ‘Intuition’ reden.)
41



		
 	 			 	
     Die Übereinstimmung der Approbationen ist die Vorbedingung unseres || unsers || des Sprachspiels, sie wird nicht in ihm konstatiert.


		
 	 			 	
     Nehmen wir (im ‘rein mathematischen’ Sprachspiel von vorhin) an, daß die Antwort auf die gleiche Frage immer & von Allen die gleiche ist (oder, daß es sich doch nur ausnahmsweise anders verhält & die Ausnahmen etwa aus der Gesellschaft ausgestoßen werden)?
     Gehört dies nicht dazu, daß unser Sprachspiel der Arithmetik ähnlich wird?
     Oder auch: Wissen || Lernen nur im ersten Fall die Leute arithmetische Tatsachen || Sätze? Und wenn dies Sätze || Tatsachen, das Benehmen der Menschen betreffend, sind, warum dann nicht auch im zweiten Fall? || Und wenn es Sätze, das
42
Benehmen der Menschen betreffend, sind, warum lernen sie nicht auch im zweiten Fall arithmetische Sätze?


		
 	 			 	
      Man könnte sich aber doch auch die Rechnung als Experiment behandelt denken!
     Denke Dir eine Kaste, die nicht rechnen kann (wie die Ritter nicht schreiben konnten), die sich Sklaven hält, || Sklaven haltend, || sich Sklaven haltend die, sagen wir, rechnen; manchmal richtig, manchmal falsch, von ihren Herren aber nicht kontrolliert. Diese stellen || geben ihnen Aufgaben (&) die Sklaven geben Antworten; vorher || ehe sie antworten schreiben sie meistens, gewöhnlich noch || meistens || meistens noch etwas hin; aber ihre Herren verstehen das nicht. Sie richten sich nach den Antworten der Sklaven & betrachten sie als eine Art Orakel.
     Man könnte sich auch || ferners denken, daß die Herrn jene Sklaven strafen || bestrafen, wenn der praktische Erfolg || das praktische Ergebnis unbefriedigend
43
war, sie gut behandeln || halten, wenn er glücklich ist.


		
 	 			 	
15.6.
Der Gebrauch von Wörtern, wie ‘pas’ oder ‘point’ in ‘ne … pas’, ‘ne … point’, etc.. Das Wort || Hauptwort “ne” || pas” könnte hinweisend definiert werden & dann davon der Gebrauch als Teil der Negation gemacht. – Was heißt es: Niemand denkt, wenn er ‘ne … pas’ sagt an einen Schritt? – Nun, man sagt: ‘Ich wußte nicht einmal, daß das dasselbe Wort ist!’. Aber was heißt das? Was war uns nicht aufgefallen? (Dies Beispiel ist höchst wichtig für das Verständnis dessen, was man ‘Bedeutung’ nennt.)


		
 	 			 	
     Eine Sprache, in der die Schriftzeichen von der Art der Teile || Bilder eines Rebus sind, so daß das Wort “kann” etwa || z.B. “” geschrieben wird || würde, oder “wollen” als || das Bild eines Wollknäuels & eines angehängten Zeichens, || eines dem Wollknäuel angehängten Zeichen, || mit einem ihm angehängten Zeichen
44
u. dergl. || u.s.f.¤ Auch wird die Bedeutung der Wörter so beigebracht, daß die Beziehung ¤ zur Kanne, Wolle, etc., immer lebendig bleibt. Kennten wir allein nur || bloß diese Sprache, (dann) könnten sehr eigentümliche philosophische Probleme für uns existieren.


		
 	 		
1
	 	
     Ist, was wir “einer Regel folgen” nennen, etwas, was nur ein Mensch, & nur einmal im Leben, tun könnte || kann? – Das ist natürlich eine Anmerkung zur Grammatik von || des Ausdrucks “einer || der Regel folgen”.


		
 	 			 	
     Wenn die Rechnung ein Experiment ist & die Bedingungen sind erfüllt dann müssen wir als Ausgang nehmen || anerkennen, was kommt; & wenn die Rechnung ein Experiment ist, so ist doch der Satz, daß sie das & das ergibt, || der Satz, daß sie das & das ergibt, doch der Satz, daß unter solchen Bedingungen diese Art von
45
Zeichen entsteht. Und entstehen || entsteht also unter diesen Bedingungen einmal ein, einmal ein anderes Resultat, so darf man nun nicht sagen: “da stimmt etwas nicht”, oder “beide Rechnungen können nicht in Ordnung sein”, sondern man müßte sagen: diese Rechnung ergibt nicht immer das gleiche Resultat (warum, muß nicht bekannt sein). Aber obwohl nun der Vorgang || nun das Experiment || der Vorgang || das Experiment nun ebenso interessant, ja vielleicht noch interessanter , ist, haben wir nun keine Rechnung mehr. || , ja vielleicht noch interessanter geworden ist, ist keine Rechnung mehr vorhanden. Und das ist natürlich wieder eine grammatische Bemerkung über den Gebrauch des Wortes “Rechnung”. Und natürlich hat diese Grammatik eine Pointe.


46



		
 	 			 	
     Was heißt es, || : sich über einen Unterschied im Resultat einer Rechnung verständigen? Es heißt doch zu einem gleichförmigen Rechnen zu gelangen. Und kann man das nicht || man sich nicht verständigen so kann nun Einer nicht sagen, der Andre rechne auch; nur eben mit anderen Ergebnissen. || Und können sie sich nicht verständigen, so kann nun Einer nicht sagen der Andre rechne auch; nur eben mit anderen Ergebnissen.


		
 	 			 	
     Wie ist es nun, – soll ich sagen: Der gleiche Sinn könne nur einen Beweis haben? Oder: wenn ein Beweis gefunden wird, ändere sich der Sinn?
     Freilich würden Einige sich dagegen wehren, sagen: ‘So kann man also nie den Beweis eines Satzes finden, denn, hat man ihn gefunden, so ist er nicht mehr der Beweis dieses Satzes.’ Aber das sagt noch gar nichts. –
47



		
 	 			 	
     Es kommt eben darauf an, was den Sinn des Satzes festlegt. Wovon wir sagen wollen, es lege den Sinn des Satzes fest. Der Gebrauch muß ihn festlegen. Aber was rechnen wir zum Gebrauch? – || Der Gebrauch der Zeichen muß ihn festlegen; aber was rechnen wir zum Gebrauch?


		
 	 			 	
16.6.
     Zwei || Die Beweise beweisen denselben Satz, heißt etwa: beide erweisen ihn für uns als ein brauchbares || geeignetes Instrument zu dem Gleichen. || gleichen Zweck || als ein geeignetes || passendes Instrument zum gleichen Zweck.


		
 	 			 	
     Und der Zweck ist eine Anspielung auf Außermathematisches.


		
 	 			 	
     Ich sagte einmal: ‘Wenn Du wissen willst, was ein math. Satz sagt, sieh' || schau, was sein Beweis beweist. Nun, ist darin nicht
48
Wahres & Falsches? Ist der || Denn ist der Sinn, der Witz eines math. Satzes wirklich klar, wenn man nur seinen Beweis versteht || sieht? || sieht & versteht? || , sobald wir nur dem Beweis folgen können?


		
 	 			 	
Dem Russellschen “~f(f)” fehlt vor allem die Anwendung, & daher der Sinn.
     Wendet man diese Form aber dennoch an, dann ist nicht gesagt, daß ‘~f(f)’ ein Satz in irgendeinem gewohnten Sinne sein muß, oder ‘f(ξ)’ eine Satzfunktion. Denn der Begriff des Satzes, außer der des Satzes der Logik, ist ja durch Russell nur in allgemeinen, herkömmlichen || ganz konventionellen ¤ Zügen erklärt.
     Man sieht hier auf die Sprache, ohne auf das Sprachspiel zu sehen.


		
 	 			 	
     Wenn wir von verschiedenen
49
Bilderreihen sagen, sie demonstrierten, z.B., daß 25 × 25 = 625, so ist leicht genug zu erkennen, was den Ort dieses Satzes fixiert, den beide Wege erreichen.


		
 	 			 	
      ∣ Welche seltsame Stellungnahme der Wissenschaftler–: “Das wissen wir noch nicht; || , aber es läßt sich wissen, & es ist nur eine Frage der Zeit, so wird man es wissen”! Als ob es sich von selbst verstünde. – ∣


		
 	 			 	
     Der andre || neue Beweis reiht den Satz in eine andere || neue Ordnung ein; dabei findet oft ein Übersetzen einer Art von Operation in eine gänzlich andere statt. Wie wenn wir Gleichungen in Kurven || Linien || Linienformen übertragen. Und dann sehen wir etwas für die Kurven || Linienformen ein & dadurch für die Gleichungen.
Aber mit welchem Rechte überzeugen wir uns durch ¤ einen Gedankengang, der dem Gegenstand unsrer Gedanken scheinbar ganz heterogen ist? || Aber mit welchem Rechte überzeugt uns
50
der dem Gegenstand unsrer Gedanken scheinbar ganz heterogene || fernliegende Gedankengang? || Aber mit welchem Rechte überzeugen wir uns durch Gedankengänge, die dem Gegenstand unsrer Gedanken scheinbar ganz fernliegen?
     Nun, unsre Operationen liegen jenem Gegenstand auch nicht ferner, als, etwa, das Dividieren mit Dezimalzahlen || im Dezimalsystem, dem verteilen von Nüssen || Gegenständen. Besonders, wenn man sich vorstellt || denkt (was man leicht kann), daß diese || jene Operation ursprünglich zu einem ganz anderen || andern Zweck als dem des Teilens u. dergl. erfunden worden wäre.


		
 	 			 	
     Fragst Du: “Mit welchem Recht?” so ist die Antwort: Vielleicht ﹖﹖ mit gar keinem. – Mit welchem Recht sagst Du daß die Fortsetzung dieses Systems mit jenem immer parallel laufen
51
wird? (Es ist, als ob Du Zoll & Fuß beide als Einheit festsetztest & behauptetest, 12n Zoll werden immer mit n Fuß gleich lang sein.)


		
 	 			 	
17.6.
     Wenn zwei Beweise denselben Satz beweisen, so kann man sich allerdings Umstände denken, in denen die ganze diese Beweise verbindende Umgebung wegfiele, sodaß sie allein & nackt dastünden & kein Grund vorhanden wäre, zu sagen sie hätten eine gemeinsame Pointe, sie bewiesen denselben Satz.
     Man muß sich nur denken, daß die beiden Beweise ohne den ungeheuren, sie beide umhüllenden & verbindenden, Organismus der Anwendungen, sozusagen nackt & und bloß, dastünden. (Wie zwei Knochen ohne die Unzahl Muskeln aus dem ungeheuer mannigfachen Zusammenhang
52
des Organismus gelöst; in dem || welchem allein wir gewohnt sind, an sie zu denken.)


		
 	 			 	
     Nimm an, man rechnete mit Zahlen & verwendet manchmal auch die Division durch Ausdrücke von der Form (n ‒ n), & erhielte auf diese Weise hie & da andere als die || unsre normalen Resultate des Multiplizierens, etc. Das störe aber niemand. – Vergleiche damit: Man legt Listen, Verzeichnisse, von Personen an, aber nicht wie wir es tun, alphabetisch; & so kommt es, daß der gleiche Name in mancher Liste öfters als einmal figuriert || steht || vorkommt. – Aber nun kann man annehmen, || : daß das niemandem auffällt; oder, daß die Leute es sehen, es ihnen aber weiters nichts macht. || , es aber ruhig hinnehmen. Wie man Leute eines Stammes denken könnte, die, wenn sie Münzen || Geld zur Erde fallen lassen, es nicht der
53
Mühe Wert halten sie aufzuheben. (Sie haben dann etwa eine Redensart: “Es gehört den Andern” oder dergleichen.)


		
 	 			 	
     Nun aber ändert sich die Zeit, & die Menschen fangen an (zuerst nur wenige) Exaktheit zu fordern. Mit Recht, || ? mit Unrecht? – Waren die früheren Verzeichnisse || Listen nicht eigentlich Verzeichnisse || Listen? –


		
 	 			 	
     Sagen wir, wir erhielten manche unsrer Rechenresultate durch einen versteckten Widerspruch. Nun – sind sie || Sind sie dadurch illegitim? – Aber wenn wir nun solche Resultate durchaus nicht anerkennen wollen & doch fürchten, es könnten welche || könnten uns welche durchschlüpfen. – Nun dann haben wir also eine Idee die einem neuen Kalkül als Vorbild dienen soll. || dienen könnte || kann.
54
Wie man die Idee zu einem Spiel haben kann.


		
 	 			 	
     Der R'sche Widerspruch ist nicht, weil er ein Widerspruch ist, beunruhigend, sondern weil das ganze Gewächs, dessen Ende er bildet || ist, ein Krebsgewächs ist, das || welches zweck- & sinnlos || ohne Zweck & Sinn aus dem normalen Körper herauszuwachsen scheint.


		
 	 			 	
     Kann man nun sagen: “Wir wollen einen Kalkül, der uns sicherer die Wahrheit sagt﹖ || ankündigt”? || anzeigt”?


		
 	 			 	
18.6.
     Aber Du kannst doch einen Widerspruch nicht gelten lassen! – Warum nicht? Wir gebrauchen ihn || diese Form ja manchmal in unsrer Rede, freilich selten – aber man könnte sich eine Sprachtechnik denken, in der er ein ständiges Implement ist || wäre.
     Man könnte z.B. von einem Objekt in Bewegung sagen, es existiere & es existiere nicht an diesem Ort; Veränderung
55
könnte durch den Widerspruch ausgedrückt werden.


		
 	 			 	
     Nimm ein Thema, wie das Haydnsche (Choräle St. Antoni), nimm den Teil einer Brahmsschen Variation, die || der Brahmsschen Variationen, der dem ersten Teil des Themas entspricht & stell die Aufgabe den zweiten Teil der Variation im Stil ihres ersten Teiles zu konstruieren. Das ist ein Problem (sehr) ähnlich den mathematischen Problemen || von ähnlicher Art der mathematischen Probleme. || Das ist ein Problem einer Art ähnlich der, der math. Probleme || von math. Problemen || Das ist ein Problem von der Art der math. Probleme || mathematischer Probleme. Ist die Lösung gefunden, etwa wie Brahms sie gibt, so zweifelt man nicht, daß dies die Lösung sei || ist. || so ist es uns klar || zweifelt man nicht, so ist es uns klar, daß dies die Lösung sei || ist. || so zweifelt man nicht– || ; || ; – dies ist die Lösung.


		
 	 			 	
     Mit diesem Weg sind wir einverstanden. Und doch ist es hier klar, daß
56
es leicht verschiedene Wege geben kann, kann mit deren jedem wir uns einverstanden erklären können, || wir einverstanden sein können, deren jeden wir konsequent nennen können || könnten.


		
 	 			 	
      ∣ Ich konnte mir denken, daß Einer meinte die Namen “Fortnum” & “Mason” paßten zusammen. ∣


		
 	 			 	
     ‘Wir machen lauter legitime – d.h. in den Regeln erlaubte – Schritte, & auf einmal kommt ein Widerspruch heraus. Also ist das Regelverzeichnis, wie es ist, nichts nutz, denn der Widerspruch wirft das ganze Spiel um.’ Warum läßt Du ihn es umwerfen?
     Aber ich will, daß man auch nach der Regel soll mechanisch weiter schließen können, ohne je zu widersprechenden Resultaten zu gelangen. Nun, welche Art der Voraussicht willst Du? Eine, die Dein gegenwärtiger Kalkül nicht zuläßt? Nun, dadurch ist er nicht
57
ein schlechtes Stück Mathematik, || – oder, || : nicht im vollsten Sinne Mathematik. Der Sinn des Wortes “mechanisch” verführt Dich.


		
 	 			 	
      ∣ Die philosophische Betrachtung der Mathematik hat eine andere Pointe, als die mathematische mathematischer Sätze & Beweise. ∣


		
 	 			 	
     Wenn Du zu einem praktischen Zweck einen Widerspruch mechanisch vermeiden willst, wie Dein Kalkül es jetzt || bis jetzt nicht kann, so ist das etwa, wie wenn Du nach einer Konstruktion des …-Ecks suchst, das Du bis jetzt nur durch Probieren hast zeichnen können; oder nach einer Lösung der Gleichung 3ten Grades, die Du bisher nur approximiert hast.
     Nicht schlechte Mathematik wird hier verbessert, sondern ein neues Stück Mathematik geschaffen || erfunden.


		
 	 			 	
19.6.
     Nimm an, ich wollte eine Irrationalzahl
58
so bestimmen, daß in ihrer Entwicklung nicht die Figur ‘777’ vorkommt. Ich könnte π nehmen & bestimmen: wenn jene Figur entsteht setzen wir statt ihr ‘000’. Nun sagt man mir: das genügt nicht, denn der, welcher die Stellen berechnet, ist verhindert, auf die früher berechneten || vorhergehenden || früheren zurückzuschauen. Nun brauche ich einen andern Kalkül; einen in dem ich mich zum Voraus versichern kann || versichere, er könne ‘777’ nicht liefern. Ein mathematisches Problem.


		
 	 			 	
‘Solange die Widerspruchsfreiheit nicht bewiesen ist, kann ich nie ganz sicher sein, daß mir jemand, der gedankenlos, aber gemäß den Regeln, rechnet, nicht irgend etwas Falsches herausrechnet. || herausrechnen wird.’ So lange also jene Voraussicht nicht gewonnen ist, ist der Kalkül
59
unzuverlässig. – Aber denke, ich fragte: “Wie unzuverlässig?”– || ‘Wie unzuverlässig ist er?’ – Wenn wir von Graden der Unzuverlässigkeit redeten, könnten wir ihr dadurch nicht den metaphysischen Stachel nehmen?
     Waren die ersten Regeln des Kalküls nicht gut? Nun, wir gaben sie nur, weil sie gut waren. – Wenn sich später ein Widerspruch ergibt, – haben sie nicht ihre Pflicht getan? Nein, sie || Sie || Nicht doch, sie waren für diese Anwendung nicht gegeben worden.


		
 	 			 	
Ich kann meinem Kalkül eine bestimmte Art der Voraussicht geben wollen. Sie macht ihn nicht zu einem eigentlicheren Stück Mathematik, aber, etwa, zu || – zu gewissem Zweck brauchbarer. || brauchbarern.


		
 	 			 	
     Die Idee des Mechanisierens
60
der Math.. Die Mode des axiomatischen Systems.


		
 	 			 	
     Ein reflexives Fürwort, das sich auf den Satz in dem es steht bezieht. Gebrauchen wir das Wort “ich” – so daß “Ich bin 5 cm lang” dadurch zu prüfen ist, daß man diesen Satz mißt. Eine solche Form wird meines Wissens nie gebraucht; könnte aber unter Umständen eine || aber auch eine wichtige Rolle spielen. || Satzform || Form von Sätzen sein. Oder: “Ich bestehe aus 5 Wörtern.”


		
 	 			 	
     “Ich bin aus den Sätzen … nicht beweisbar.” – Nicht paradox ist dagegen: “Ich bin aus den Sätzen … nicht erhältlich.”


		
 	 			 	
Aber nehmen wir an, die ‘Axiome’ & ‘Schlußweisen’ seien nicht nur irgendwelche Konstruktionsweisen, sondern sie überzeugten uns auch durchaus von dem Konstruierten! || , sondern auch durchaus überzeugende! Nun,
61
dann heißt das, daß es Fälle gibt, in denen die Konstruktion aus diesen Bausteinen || Bauelementen || Elementen nicht überzeugt.
     Und tatsächlich sind die logischen Axiome gar nicht überzeugend, wenn wir für die Satzvariablen Strukturen einsetzen, die niemand ursprünglich als mögliche Werte vorhergesehen hat || vorhergesehen hat, als mögliche Werte, als man nämlich ihrer Wahrheit || der Wahrheit der Axiome (im Anfang) die unbedingte Anerkennung gab.


		
 	 			 	
     Wie aber wenn man sagt: die Axiome und Schlußweisen sollen doch so gewählt werden, daß sie keinen falschen Satz beweisen können?


		
 	 			 	
     ‘Wir wollen nicht nur einen ziemlich zuverlässigen, sondern einen absolut zuverlässigen Kalkül. Die Mathematik muß absolut sein.’


		
 	 			 	
Nimm an, ich hätte die Regeln
62
für's Spiel ‘Fuchs & Jäger’ aufgestellt – stellte mir das Spiel unterhaltlich & hübsch vor – später finde ich || . Später aber finde ich, daß die Jäger immer gewinnen können, wenn man einmal weiß, wie || den Trick kennt.
     Ich bin nun, sagen wir, mit meinem Spiel unzufrieden. Die von mir gegebenen Regeln haben ein Resultat gezeitigt, daß ich nicht vorausgesehen hatte || voraussah & (das) mir das Spiel verdirbt.


		
 	 			 	
20.6.
     ‘N. N. kam darauf, daß man bei den Berechnungen oft durch Ausdrücke der Form ‘(n ‒ n)’ gekürzt hatte. Er wies die dadurch entstehende Diskrepanz der Resultate nach & zeigte, wie Menschenleben durch diese Art des Rechnens verloren worden waren.’


		
 	 			 	
     Aber nehmen wir an, auch die Andern hätten jene Widersprüche gemerkt, nur sich nicht darüber
63
Rechenschaft geben können woher sie kämen || kommen. Sie hätten sozusagen mit schlechtem Gewissen gerechnet. Sie hätten zwischen widersprechenden Resultaten eins gewählt, aber mit Unsicherheit, während ihnen N's Entdeckung vollkommene Sicherheit gegeben hätte. – Aber sagten sie sich: ‘mit unserm Kalkül ist etwas nicht in Ordnung’? War ihre Unsicherheit von der Art der unsern, wenn wir eine physikalische Berechnung anstellen, aber nicht ganz sicher sind, ob die benützten || diese Formeln hier wirklich das richtige Resultat ergeben? Oder war es ein Zweifel darüber, ob ihre Mathematik || ihr Rechnen wirklich Mathematik || ein Rechnen sei? In diesem Falle: was taten sie, um sich davon zu überzeugen || den Übelstand abzustellen?


		
 	 			 	
     Ich versuche nicht, den Gegenstand in's Futteral zu pressen, noch Stücke wegzuschneiden, bis er paßt,
64
sondern ich will ihn drehen umlegen, || – vielleicht um 180˚ – bis er paßt. || damit er passe. [gehört eigentlich zu Betrachtungen der Grundlagen der Mathem.]


		
 	 			 	
     Die Leute haben bisher nur verhältnismäßig selten vom Kürzen durch Ausdrücke vom Werte || Wert 0 Gebrauch gemacht. Irgendeinmal || Einmal aber entdeckt Einer, || jemand, daß sie auf diese Weise wirklich jedes beliebige Resultat ausrechnen können. – Was tun sie nun? Nun, wir könnten uns sehr verschiedenes vorstellen. Sie können, z.B., nun erklären, diese Art des Rechnens habe (damit) ihren Witz verloren, & so sei künftig nicht (mehr) zu rechnen.


		
 	 			 	
     ‘Er glaubt, er rechnet – möchte man sagen – er rechnet tatsächlich nicht.’


		
 	 			 	
     Wenn die Rechnung für mich ihren Witz verloren hat, sobald ich weiß, wie ich nun alles Beliebige errechnen kann – hat sie keinen gehabt, solang
65
ich das nicht wußte?


		
 	 			 	
     Ich mag freilich jetzt alle diese Rechnungen als nichtig erklären – ich führe sie eben jetzt nicht mehr aus – aber waren es darum keine Rechnungen?


		
 	 			 	
     Ich habe (einmal), ohne es zu wissen, über einen Widerspruch || versteckten Widerspruch geschlossen. Ist mein Resultat nun falsch, oder doch unrecht erworben?


		
 	 			 	
     Wenn der Widerspruch wirklich so gut versteckt ist, daß wir ihn nicht merken, || daß ihn niemand merkt, warum sollen wir nicht das, was wir jetzt tun, das eigentliche Rechnen nennen?


		
 	 			 	
     Wir sagen, der Widerspruch würde den Kalkül vernichten. Aber wenn er nun sozusagen in winzigen Dosen aufträte, gleichsam
66
blitzweise, nicht als ein ständiges Rechenmittel, würde er da das Spiel || den Kalkül auch vernichten?


		
 	 			 	
21.6.
     Denk' Dir, die Leute hätten sich eingebildet (a + b)² müsse gleich sein a² + b². (Ist das eine Einbildung von der Art: es müsse eine Dreiteilung des Winkels mit Lineal und Zirkel geben?) Kann man sich also so einbilden, zwei Rechnungsweisen || Rechnungswege müßten dasselbe ergeben, wenn sie es nicht tun || es nicht der Fall ist?


		
 	 			 	
     Ich addiere eine Kolumne, addiere sie auf verschiedene Weise, nehme z.B. die Zahlen in verschiedener Reihenfolge & kriege immer wieder, scheinbar regellos, etwas andres heraus. – Ich werde vielleicht sagen: “Ich bin ganz verwirrt; ich mache entweder regellos Rechenfehler,
67
oder ich mache gewisse Rechenfehler in bestimmten Verbindungen, || : etwa, auf ‘6 + 3 = 9’ sage ich immer ‘7 + 7 = 15’.
     Oder ich könnte mir denken, daß ich plötzlich einmal in der Rechnung subtrahiere statt zu addieren, aber nicht denke, daß ich da || nun etwas anderes tue.


		
 	 			 	
     Nun könnte es sein, daß ich den Fehler nicht fände & mich für geistesgestört hielte. Aber das müßte meine Reaktion nicht sein.


		
 	 			 	
     ‘Der Widerspruch hebt den Kalkül auf,’ – woher diese Sonderstellung? Sie ist, glaube ich, durch etwas Phantasie gewiß zu erschüttern.


		
 	 			 	
     Um diese philosophischen Probleme zu lösen muß man Dinge miteinander vergleichen,
68
die zu vergleichen noch niemand ernstlich miteinander verglichen hat. || , die zu vergleichen noch niemand ernstlich eingefallen ist.


		
 	 			 	
     Man kann auf diesem Gebiete allerlei fragen, was zwar zur Sache gehört, aber nicht durch die Mitte der Sache || derselben führt.
     Eine bestimmte Reihe von Fragen führt durch die Mitte, ins Freie. Die andern werden nebenbei beantwortet.
     Den Weg durch die Mitte zu finden, ist ungeheuer schwer.


		
 	 			 	
     Er geht über neue Beispiele & Vergleiche. Die abgebrauchten zeigen ihn nicht. || zeigen || bilden diesen Weg nicht. || zeigen uns den || diesen Weg nicht. || zeigen uns ihn nicht.


		
 	 			 	
22.6.
     Der Widerspruch ist so speziell, wie die Wahrheitsfunktionen, wie ‘ja’ & ‘nein’.


69



		
 	 			 	
23.6.
     Nehmen wir an, der R'sche Widerspruch wäre nie gefunden worden. Nun – ist es ganz klar, daß wir dann einen falschen Kalkül besessen hätten? Gibt es denn hier nicht verschiedene Möglichkeiten?


		
 	 			 	
Und wie, wenn man den Widerspruch zwar gefunden, sich aber weiter nicht über ihn aufgeregt, & etwa bestimmt hätte, es seien aus ihm keine Schlüsse zu ziehen. (Wie ja auch niemand aus dem ‘Lügner’ Schlüsse zieht.) Wäre das ein offenbarer Fehler gewesen?


		
 	 			 	
     “Aber dann ist doch das kein eigentlicher Kalkül! Er verliert ja alle Strenge!” Nun nicht alle. Und er hat nur dann nicht die volle Strenge, wenn man ein bestimmtes Ideal der Strenge hat || verfolgt, einen bestimmten Stil
70
der Mathematik baut || bauen will.


		
 	 			 	
     ‘Aber ein Widerspruch in der Math. verträgt sich doch nicht mit ihrer Anwendung || mit der Anwendung der Mathematik.
     Er macht, wenn er konsequent, d.h. zur Erzeugung || zum Erzeugen beliebiger Resultate verwendet wird, die Anwendung der Math. zu einer Farce, oder einer Art überflüssiger Zeremonie. Seine Wirkung ist etwa die, unstarrer Maßstäbe, die durch Dehnen & Zusammendrücken verschiedene Messungsresultate zulassen.’ Aber war das Messen durch Abschreiten kein Messen? Und wenn die Menschen mit Maßstäben aus Teig arbeiteten, wäre das an sich schon falsch zu nennen?


		
 	 			 	
Könnte man sich nicht leicht Gründe denken, weshalb eine gewisse Dehnbarkeit der Maßstäbe erwünscht sein könnte?


71



		
 	 			 	
     ‘Aber ist es nicht richtig, die Maßstäbe aus immer härterem, unveränderlicherem Material herzustellen? Gewiß ist es richtig; wenn man es so will.’


		
 	 			 	
     ‘Also redest Du dem Widerspruch das Wort?!’ Durchaus nicht; sowenig, wie den weichen Maßstäben.


		
 	 			 	
     Ein Fehler ist zu vermeiden: Man denkt, der Widerspruch muß sinnlos sein: d.h., wenn man z.B. die Zeichen ‘p’, ‘~’, ∙ konsequent benützt, so kann ‘p ∙ ~p’ nichts sagen. – Aber denke, || : was heißt, den & den Gebrauch ‘konsequent fortsetzen’? (‘Dieses Kurvenstück konsequent fortsetzen’.)


		
 	 			 	
     Wozu braucht die Mathematik eine Grundlegung?! Sie braucht sie, glaube ich, ebensowenig, wie die Sätze über physikalische Gegenstände oder Sinnesdaten, || Sinnesempfindungen, eine Analyse. || wie die Sätze, die von physikalischen Gegenständen
72
handeln, oder von Sinneseindrücken, eine Analyse. || wie die Sätze, die von physikalischen Gegenständen, || – oder die, welche von Sinneseindrücken handeln, eine Analyse. Wohl aber bedürfen die mathematischen, sowie jene andern Sätze einer Klarlegung ihrer Grammatik.


		
 	 			 	
     Die mathematischen Probleme der sogenannten Grundlagen liegen für uns der Math. sowenig zu Grunde, wie der gemalte Fels einer gemalten Burg. || wie der gemalte Fels die gemalte Burg trägt.


		
 	 			 	
‘Aber wurde die Fregesche Logik durch den Widerspruch zur Grundlegung der Arithmetik nicht untauglich? Doch! Aber wer sagte denn auch, daß sie zu diesem Zweck tauglich sein müsse?!


		
 	 			 	
24.6.
Man könnte sich sogar denken, daß man die Fregesche Logik einem Wilden
73
als Instrument gegeben hätte, um damit arithmetische Sätze abzuleiten. Er habe den Widerspruch abgeleitet, ohne zu merken, daß es einer ist, & aus ihm nun beliebige wahre & falsche Sätze.


		
 	 			 	
     ‘Ein guter Engel hat uns bisher bewahrt, diesen Weg zu gehen.’ Nun, was willst Du mehr? Man könnte, glaube ich, sagen: Ein guter Engel wird immer nötig sein, was immer Du tust.


		
 	 			 	
     Man sagt: das Rechnen sei ein Experiment, um dadurch seine praktische Anwendbarkeit zu erklären || – um dadurch zu zeigen, wie es so praktisch sein kann. Denn vom Experiment weiß man, daß es realen Wert hat || daß es wirklich praktischen || realen Wert hat. Nur vergißt man, daß es diesen Wert besitzt vermöge einer Technik, die (wohl) ein naturgeschichtliches Faktum ist, deren Regeln aber
74
nicht die Rolle von Sätzen der Naturgeschichte haben.


		
 	 			 	
      “Die Grenzen der Empirie” – (Leben wir, weil es praktisch ist zu leben? Denken wir, weil zu denken praktisch ist? || , weil Denken praktisch ist?)


		
 	 			 	
25.6.
     Daß ein Experiment praktisch ist, das weiß er; also ist die Rechnung ein Experiment.


		
 	 			 	
     Unsre experimentellen Handlungen haben allerdings ein charakteristisches Gesicht. Wenn ich jemand in einem Laboratorium eine Flüssigkeit in eine Proberöhre gießen & über einer Bunsenflamme erhitzen sehe, bin ich geneigt zu sagen, er mache ein Experiment.


		
 	 			 	
     Nehmen wir an, Leute, die || welche zählen können, wollen, || – so wie wir, || – zu verschiedenen || verschiedenerlei praktischen Zwecken gewisse Anzahlen || Zahlen erfahren || wissen. Und dazu fragen sie gewisse Leute || Menschen, die, wenn ihnen das
75
praktische Problem erklärt wurde, die Augen schließen, & sich die dem Zweck entsprechende Zahl einfallen ließen; ‒ ‒ ‒ dann || so läge hier keine Rechnung vor, wie verläßlich immer die Zahlangabe sein mag. Ja diese Zahlbestimmung könnte praktisch viel verläßlicher sein, als jede Rechnung.


		
 	 			 	
     Eine Rechnung – könnte man sagen – ist etwa ein Teil der Technik eines Experiments, aber allein nicht ein || kein Experiment.


		
 	 			 	
27.6.
     Vergißt man denn, daß das Experiment in bestimmter Weise angewendet wird || werden muß? || Experiment eine Anwendung hat? || daß das Experiment dies durch eine Anwendung ist? || daß zum Experiment eine bestimmte Anwendung der Experimenthandlung || des experimentellen Vorgangs gehört? || daß zum Experiment eine bestimmte Anwendung des Vorgangs gehört? Und die Rechnung vermittelt die Anwendung.


76



		
 	 			 	
Würde denn jemand daran denken, das Übersetzen einer Chiffre mittels eines Schlüssels ein Experiment zu nennen?


		
 	 			 	
     Das normative Spiel – im Gegensatz, etwa, zum beschreibenden.


		
 	 			 	
     Wenn ich zweifle, ob die Zahlen n und m multipliziert 𝓁 ergeben werden, so bin ich nicht darüber im Zweifel, ob eine Verwirrung in unserm Rechnen ausbrechen wird & etwa die Hälfte der Menschen eines – die andere Hälfte etwas andres für richtig erklären || halten werden.


		
 	 			 	
     ‘Experiment’ ist eine Handlung nur von einem gewissen Gesichtspunkt gesehen. Und es ist klar, daß die Rechnungshandlung auch ein Experiment sein kann.
     Ich kann z.B. prüfen wollen, was dieser Mensch unter solchen Umständen, auf diese Aufgabenstellung
77
hin, rechnet. – Aber, zum Teufel das ist es ja doch, was Du untersuchst || fragst, wenn Du ihn rechnen läßt? || untersuchst || fragst, um zu erfahren, wieviel 52 × 63 ist! || , ist es nicht eben das, was Du fragst, wenn Du erfahren || wissen willst, wieviel 52 × 63 ist! Ja das || Das mag ich wohl fragen – d.h.: meine Frage mag sogar in diesen Worten ausgedrückt sein. (Vergl. damit: Ist der Satz “der Arme stöhnt!” einer über das Benehmen, oder das Leiden? || Horch, sie stöhnt!” ein Satz über ihr Benehmen, oder über ihr Leiden?)
     Aber wie ist es nun, wenn ich seine Rechnung vielleicht nachrechne? – ‘Nun, dann mache ich noch ein Experiment um ganz sicher herauszufinden, daß alle normalen Menschen so reagieren.’ – Und wenn sie nun nicht gleichförmig reagieren –: welches ist das Rechnungsresultat? || das mathematische Res