---
type: work
title: Ts 230b
slug: work-ts-230b
source: Wittgenstein Source BNE
sourceUrl: "http://www.wittgensteinsource.org/"
collection: Bergen Nachlass Edition
wordCount: 9587
encoding: wittsrg
importedAt: 2026-04-20
---

# Ts 230b



## Compiled Understanding

Ts 230b. 
– 1 –
Bemerkungen.

 
      
1.
     Achten wir auf den Gebrauch des Wortes “Deutsche Sprache”! sonst fragen wir etwa: “Was ist die Sprache? – Alle ihre Sätze, die je gesprochen worden sind? Die Klasse ihrer Regeln und Wörter? etc. etc.” – Was ist das System? Wo ist es? Was ist das Schachspiel? – Alle Partien; das Regelverzeichnis?
(⇒407)

 
      
2.
     Wie bin ich denn zum Begriff ‘Satz’, oder zum Begriff ‘Sprache’ gekommen? Doch nur durch die Sprachen, die ich gelernt habe. – Aber die scheinen mich in gewissen Sinne über sich selbst hinausgeführt zu haben, denn ich bin jetzt im Stande, eine neue Sprache zu konstruieren, z.B., Wörter zu erfinden. – Also gehört diese Konstruktion noch zum Begriff der Sprache. Aber nur, wenn ich ihn so festlegen will.
(⇒500)

 
      
3.
     Der Gebrauch der Worte “Satz”, “Sprache”, etc. hat die Verschwommenheit des normalen Gebrauchs der Begriffswörter unserer Sprache. Zu glauben, sie wären darum unbrauchbar, oder doch ihrem Zweck nicht ideal entsprechend, wäre, als wollte man sagen: “Die Wärme, die dieser Ofen gibt, ist nichts nutz – man weiß nicht, wo sie anfängt und wo sie aufhört.”
(⇒501)

 
      
4.
     Die Philosophie der Logik redet in keinem andern Sinn von Sätzen und Wörtern, als wir es im gewöhnlichen Leben tun, wenn wir etwa sagen “Hier steht ein chinesischer Satz aufgeschrieben”, oder “Nein, das sieht nur aus wie ein Schriftzeichen, ist aber ein Ornament” etc..
     Wir reden von dem räumlichen und zeitlichen Phänomen
– 2 –
der Sprache; nicht von einem unräumlichen und unzeitlichen Unding. Aber wir reden von ihr so, wie von den Figuren des Schachspiels, indem wir Spielregeln für Sie angeben, nicht ihre physikalischen Eigenschaften beschreiben.
     Die Frage “Was ist ein Wort?” ist analog der; “Was ist eine Schachfigur?”
(⇒502)

 
      
5.
     Wir können leicht, beim Nachdenken über Sprache und Bedeutung, dahin kommen, zu denken, wir redeten in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern und Sätzen im ganz hausbackenen Sinn, sondern in einem sublimierten, abstrakten Sinn. – So, als wäre ein bestimmter Satz nicht eigentlich das, was irgend ein Mensch ausspricht, sondern ein Idealwesen (die ‘Klasse aller gleichbedeutenden Sätze’, oder dergleichen). Aber ist auch der Schachkönig, von dem die Schachregeln handeln, ein solches Idealbild || Idealding, ein abstraktes Wesen?
(⇒503)

 
      
6.
     Wenn ich über Sprache (Wort, Satz, etc.) rede, muß ich die Sprache des Alltags reden. Ist diese Frage || Sprache etwa zu grob, materiell, für das, was wir sagen wollen? Und wie könnte man eine andere bilden? – Und wie merkwürdig, daß wir dann mit der unsern überhaupt etwas anfangen können!
     Daß ich in den philosophischen Erklärungen über die Sprache schon die volle Sprache (nicht etwa eine vorbereitende, vorläufige) anwenden muß, zeigt schon, daß ich nur Äußerliches über die Sprache vorbringen kann.
     “Ja, aber wie können uns diese Ausführungen dann befriedigen?” – Nun, deine Fragen waren ja auch schon in dieser Sprache abgefaßt! – Und deine Skrupel sind Mißverständnisse. – Deine Fragen beziehen sich auf Wörter, so muß ich von Wörtern reden.
     Man sagt: Es kommt nicht aufs Wort an, sondern auf seine
– 3 –
Bedeutung; und denkt dabei an die Bedeutung, wie an eine Sache von der Art des Worts, wenn auch vom Wort verschieden. Hier das Wort, hier die Bedeutung. Das Geld, und die Kuh, die man dafür kaufen kann. (Anderseits aber: das Geld, und sein Nutzen.)
(⇒504)

 
      
7.
     Es stört uns gleichsam, daß der Gedanke eines Satzes in keinem Moment ganz vorhanden ist. Wir sehen ihn wie einen Gegenstand an, den wir erzeugen, und nie ganz besitzen; denn kaum entsteht ein Teil, so verschwindet ein andrer.
(⇒88)

 
      
8.
     Nicht: “Ohne Sprache könnten wir uns nicht miteinander verständigen” – wohl aber: ohne Sprache können wir Menschen nicht so und so beeinflussen, können wir nicht Straßen und Maschinen bauen, etc.. Und auch: Ohne den Gebrauch der Rede und der Schrift könnten sich Menschen nicht verständigen.
(⇒113)

 
      
9.
     Vergleiche: Ein Spiel erfinden – eine Sprache erfinden – eine Maschine erfinden.
(⇒114)

 
      
10.
     Eine Sprache erfinden, könnte heißen, auf Grund von Naturgesetzen (oder in Übereinstimmung mit ihnen) eine Vorrichtung zu bestimmtem Zweck erfinden; es hat aber auch den andern Sinn, dem analog, wenn || in welchem wir von der Erfindung eines Spiels reden.
     Ich sage da etwas über die Grammatik des Worts “Sprache” aus, indem ich sie mit der des Wortes “erfinden” in Verbindung bringe.
(⇒543)

 
      
11.
     Man kann sich denken, daß ein Mensch die Sprache erfindet;
– 4 –
daß er die Erfindung macht, andere menschliche Wesen für sich arbeiten zu lassen, indem er sie durch Strafe und Belohnung abrichtet, auf Zurufe hin gewisse Tätigkeiten zu verrichten. Diese Erfindung wäre analog der Erfindung einer Maschine.
(⇒535﹖)

 
      
12.
     Kann man sagen, die Grammatik beschreibe die Sprache; die Sprache, jenen Teil des psycho-physischen Mechanismus, mittels dessen wir durch das Aussprechen von Worten, gleichsam wie durch das Drücken auf die Knöpfe einer Tastatur, eine menschliche Maschine für uns arbeiten machen? Die Grammatik nun beschreibe jenen Teil der ganzen Maschine. (⇒536﹖)

 
      
13.
     Wenn Einer die Notenschrift lernt, so wird ihm eine Art Grammatik beigebracht. Es heißt da: Diese Note entspricht dieser Taste am Klavier, das Kreuz erhöht einen Ton, das Zeichen ♮ hebt die Wirkung des Kreuzes auf, etc.. Wenn der Schüler fragte, ob ein Unterschied sei zwischen
und
, oder was das Zeichen
bedeute, so würden wir ihm sagen, daß die Entfernung des Notenkopfes von den Linien nichts ausdrücke, u.s.f.. Diese Belehrungen kann man als einen Teil der Vorbereitung auffassen, die den Schüler zu einer Spielmaschine macht.
(⇒541)

 
      
14.
     Es ist klar, ich kann durch Erfahrung feststellen, daß ein Mensch, oder Tier, auf ein Zeichen so reagiert, wie ich es will, – auf ein anderes nicht. Daß z.B. ein Mensch auf das Zeichen “→” hin nach rechts, auf das Zeichen “←” nach links geht; daß er aber auf das Zeichen “” nicht so reagiert, wie auf “←”, etc..
     Ja ich brauche gar keinen Fall zu erdichten, und nur den tatsächlichen betrachten: daß ich einen Menschen, der
– 5 –
nur Deutsch gelernt hat, nur mit der deutschen Sprache lenken kann. (Denn das Lernen der deutschen Sprache sehe ich als ein Einstellen, ein Empfänglichmachen des Mechanismus auf eine gewisse || für diese Art der Beeinflussung || Einwirkung an; und es macht hier keinen Unterschied, ob der Andre die Sprache gelernt hat, oder vielleicht schon von Geburt so eingerichtet ist, daß er auf die Sätze der deutschen Sprache reagiert, wie der gewöhnliche Mensch normalerweise nur Einer || der, der sie gelernt hat.)
(⇒537)

 
      
15.
     Wenn ich sage, der Befehl “Bring mir Zucker!” und “Bring mir Milch!” hat Sinn, aber nicht die Kombination “Milch mir Zucker”, so heißt das nicht, daß das Aussprechen dieser Wortverbindung keine Wirkung hat. Und wenn sie nun die Wirkung hat, daß der Andre mich anstarrt und den Mund aufsperrt, so nenne ich sie nicht deswegen den Befehl, mich anzustarren etc.; auch wenn ich gerade diese Wirkung hätte hervorbringen wollen.
(⇒538)

 
      
16.
     Die Sprache ist für uns nicht als Einrichtung definiert, die einen bestimmten Zweck erfüllt. Sondern “Sprache” ist für uns ein Sammelname, und ich verstehe darunter die deutsche Sprache, die englische Sprache, u.s.w., und noch verschiedene Zeichensysteme, die mit diesen Sprachen eine größere oder geringere Verwandtschaft haben.
(⇒540)

 
      
17.
     “Ist die Bedeutung, das Verstehen des Wortes in der Erklärung der Bedeutung niedergelegt; oder nur durch sie bewirkt, wie die Krankheit durch das Gift? – Wie wirkt die Erklärung das Verstehen?” – Wie wirkt die Erklärung? D.h.: was bewirkt sie; und wie wendet man sie an? (Nicht alles, was das Verstehen bewirkt, heißt “Erklärung”.)
(⇒34)
– 6 – –

 
      
18.
     Wenn ich jemanden einen Befehl gebe, so ist es mir ganz genug, ihm Zeichen zu geben. Und ich würde nie sagen: Das sind ja nur Worte, und ich muß hinter die Worte dringen. Ebenso, wenn ich jemand etwas gefragt hätte und er gibt mir eine Antwort (also Zeichen), bin ich zufrieden – das war es, was ich erwartete – und wende nicht ein: Das ist ja eine bloße Antwort.
     (Der tiefe Aspekt entschlüpft leicht.)
(⇒1)

 
      
19.
     Wenn man aber sagt: “Wie soll ich wissen, was er meint, ich sehe ja nur seine Zeichen”, so sage ich: “Wie soll er wissen, was er meint, er hat ja auch nur seine Zeichen.”
(⇒2)

 
      
20.
     “Ich sage das nicht nur, ich meine auch etwas damit.” – Wenn man sich überlegt, was dabei in uns vorgeht, wenn wir Worte meinen (und nicht nur sagen), so ist es uns, als wäre dann etwas mit diesen Worten gekuppelt, während sie sonst leerliefen. – Als ob sie gleichsam in uns eingriffen.
(⇒7)

 
      
21.
     Der Satz, wenn ich ihn verstehe, bekommt für mich Tiefe, eine neue Dimension, möchte ich sagen.
(⇒8)

 
      
22.
     Wie geht so etwas vor sich: Ich sage “jetzt weiß ich zum ersten Mal, was die Worte ‘der blaue Äther’ bedeuten.”
( )

 
      
23.
     “Du hast mit der Hand eine Bewegung gemacht; hast du etwas damit gemeint? – Ich dachte, du meintest, ich solle zu dir kommen.”
– 7 –
Also er konnte etwas meinen, oder auch nichts meinen. Und wenn das erstere: dann eben seine Handbewegung, – oder etwas Anderes? Hat er mit seinem Ausdruck etwas anderes, als diesen, gemeint? oder hat er nur seinen Ausdruck – gemeint?
(⇒3)

 
      
24.
     Könnte man auch antworten: “Ich habe etwas mit dieser Bewegung gemeint, was ich nur durch diese Bewegung ausdrücken kann”?
     Man lernt die Bedeutung eines Zeichens nicht nur durch Übersetzung; sondern auch, indem man sein Eingreifen in das Leben verstehen lernt.
(⇒4 cf. ⇒406)

 
      
25.
     “Der Hund meint etwas mit seinem Wedeln.” – Wie würde man das begründen? – Sagt man auch: “Die Pflanze, wenn sie ihre Blätter hängen läßt, meint damit, daß sie Wasser braucht”?
(⇒189)﹖)1

 
      
26.
     Wir würden kaum fragen, ob das Krokodil etwas damit meint, wenn es mit offenem Rachen auf einen Menschen zukommt. Und wir würden erklären: Das Krokodil könne nicht denken, und darum sei eigentlich hier von einem Meinen keine Rede.
(⇒190)﹖

 
      
27.
     Denke dir einen Satz der Wortsprache durch Zeichen der Gebärdensprache ersetzt. Fühlen wir hier noch immer dasselbe Bedürfnis nach Erklärung, wie bei den Worten? – Ist also die Gebärdensprache keiner Erklärung fähig? Gewiß! z.B. durch die Wortsprache.
(⇒94)
– 8 –

 
      
28.
     “Dieser Satz hat Sinn.” – “Welchen?”
     Vergleiche damit: “Diese Wortreihe ist ein Satz.” – “Welcher?”
(⇒91 cf. ⇒112)

 
      
29.
     Wir reden vom Verstehen eines Satzes in dem Sinne, in welchem er durch einen andern ersetzt werden kann, der das Gleiche sagt; aber auch in dem Sinne, in welchem er durch keinen andern ersetzt werden kann. (So wenig, wie ein musikalisches Thema durch ein anderes.)
     Im einen Fall ist der Gedanke des Satzes, was verschiedenen Sätzen gemeinsam ist; im andern, etwas, was nur diese Worte, in diesen Stellungen, ausdrücken. (Verstehen eines Gedichts.)
(⇒682)

 
      
30.
     So hat also “verstehen” hier zwei verschiedene Bedeutungen? – Ich möchte sagen, || Ich möchte lieber sagen, diese Gebrauchsarten von “verstehen” bilden seine Bedeutung, meinen Begriff des Verstehens.
     Denn ich will “verstehen” auf alles das anwenden.
(⇒683)

 
      
31.
     Wie kann man aber in jenem zweiten Falle den Ausdruck erklären, das Verständnis übermitteln? Frage dich: Wie führt man jemand zum Verständnis eines Gedichts, oder eines Themas? Die Antwort darauf sagt, wie man hier den Sinn erklärt.
(⇒684)

 
      
32.
     Chinesische Gebärden verstehen wir so wenig, wie chinesische Sätze.
(⇒11)
– 9 –

 
      
33.
     Es ist sonderbar: unser Verstehen einer Geste möchten wir durch || als ein Deuten der Geste durch Worte erklären, und das Verstehen von Worten als ein Deuten durch Gesten.
     Und wirklich werden wir Worte durch eine Geste, und eine Geste durch Worte erklären.
(⇒16)

 
      
34.
     Ein Wort in dieser Bedeutung hören. Wie seltsam, daß es so etwas gibt!
     So phrasiert, so betont, so gehört, ist der Satz der Anfang eines Übergangs zu diesen Sätzen, Bildern, Handlungen.
     *(Eine Menge wohlbekannte Pfade führen von diesen Worten aus in allen Richtungen.)
(⇒280)

 
      
35.
     Denke, statt Momentphotographien unserer Bekannten benützten wir eine Art kinematographischer Bilder, die eine ganz kleine Bewegung wiedergäben. Und das nennten wir ein ‘lebendes’ Bildnis, im Gegensatz zu einem ‘toten’, und faßten es nicht als Bild einer Bewegung, einer Lageänderung, auf. (Das vibrierende Leben der Worte.)
(⇒281)

 
      
36.
     Man könnte sagen: in allen Fällen meint man mit “Gedanke” das lebende am Satz. Das, ohne welches er tot, eine bloße Lautfolge, oder Folge geschriebener Figuren ist.
     Wenn ich aber ebenso von einem etwas spräche, welches einer Konfiguration von Schachfiguren Bedeutung gibt, d.h., sie von einer beliebigen Zusammenstellung von Holzklötzchen unterscheidet, – was könnte ich da nicht alles meinen! Die Regeln, die die Schachfiguration zu einer Situation eines Spiels machen; die besondern Erlebnisse, die wir mit solchen Spielstellungen verbinden; den Nutzen des Spiels. – Oder wenn wir von einem Etwas sprächen, welches das Papiergeld
– 10 –
von bloßen bedruckten Zetteln unterscheidet und ihm seine Bedeutung, sein Leben gibt!
(⇒544)

 
      
37.
     Was ich Leute lehren will, ist: || , den Übergang machen von einem nicht offenkundigen Unsinn zu einem offenkundigen.
(⇒647)

 
      
38.
     “Aber die Worte, sinnvoll ausgesprochen, haben doch nicht nur Fläche, sondern auch eine Tiefendimension!” Es findet eben doch etwas anderes statt, wenn sie sinnvoll ausgesprochen werden, als wenn sie bloß ausgesprochen werden. Wie ich das ausdrücke, darauf kommt's nicht an. Ob ich sage, sie haben im ersten Fall Tiefe; oder, es geht dabei etwas in mir, in meinem Innern, vor; oder, sie haben eine Atmosphäre –es kommt immer aufs Gleiche hinaus.
     Wenn wir nun alle hierin übereinstimmen, wird es da nicht wahr sein?
(⇒567)

 
      
39.
     – Ich kann sein Zeugnis nicht annehmen, weil es kein Zeugnis ist. Es sagt mir nur, was er zu sagen geneigt ist.
(⇒602) Zu Nr. 286.

 
      
40.
     Wenn man aber sagt “Ich hoffe, er wird kommen!”– gibt das Gefühl nicht dem Worte “hoffen” seine Bedeutung? (Und wie ist es mit dem Satz “Ich hoffe nicht mehr, daß er kommen wird”?) Das Gefühl gibt dem Worte “hoffen” vielleicht seinen besondern Klang. – Wenn das Gefühl dem Wort seine Bedeutung gibt, so heißt “Bedeutung” hier: das, worauf es ankommt. Warum aber kommt es aufs Gefühl an?
(⇒271)
– 11 –
 
      
41.
     Warum soll ich nicht sagen: der Schrei, das Lachen, seien voll von Bedeutung?
     Und das heißt ungefähr: Es ließe sich viel aus ihnen ablesen.
(⇒272)

 
      
42.
     So sind die Worte “Möchte er doch kommen!” mit meinem Wunsche geladen. Und Worte können sich uns entringen, wie ein Schrei. Worte können schwer auszusprechen sein: Worte, mit denen man auf etwas Verzicht leistet; oder eine Schwäche eingesteht.
(⇒331)

 
      
43.
     Man könnte sich Menschen denken, die etwas einer Sprache nicht ganz unähnliches besäßen: Lautgebärden, ohne Wortschatz oder Grammatik. (‘Mit Zungen reden’)
(⇒332)

 
      
44.
     “Was wäre aber hier die Bedeutung der Laute?” – Was ist sie in der Musik? – Wenn ich auch gar nicht sagen will, daß diese Sprache der klanglichen Gebärden mit Musik verglichen werden müßte.
(⇒334)

 
      
45.
     Eine Hauptursache philosophischer Krankheiten – einseitige Diät. Man nährt sein Denken mit nur einer Art von Beispielen.
(⇒183)

 
      
46.
     “Ist es nicht eigentümlich, daß ich nicht sollte denken können, es werde bald aufhören zu regnen, ohne die Existenz der || Institution der || unserer Sprache und ihrer ganzen Umgebung?” – Willst du sagen, es ist seltsam, daß du dir diese Worte nicht solltest sagen können und sie meinen, ohne jene Umgebung?
– 12 –

     Nehmen wir an, jemand rufe, auf den Himmel weisend, eine Reihe unverständlicher Worte aus. Da wir ihn fragen, was er meint, sagt er, das heiße “Gottlob, es wird bald aufhören zu regnen”. Ja, er erklärt uns auch, was die einzelnen Wörter bedeuten. ‒ ‒ Ich nehme an, er käme, gleichsam, plötzlich zu sich und sagte: jener Satz sei völliger Unsinn gewesen, sei ihm aber, als er ihn sprach, als Satz einer ihm geläufigen Sprache erschienen. (Ja etwa, wie ein wohlbekanntes Zitat.) – Was soll ich nun sagen? Hat er diesen Satz nicht verstanden, als er ihn sagte? Trug der Satz nicht seine ganze Bedeutung in sich?
(⇒327)

 
      
47.
     Aber worin lag jenes Verstehen und die Bedeutung? Er sprach die Lautreihen in erfreutem Tone, indem er auf den Himmel zeigte, während es noch regnete, aber schon lichter wurde; später machte er eine Verbindung seiner Worte mit den deutschen Worten.
(⇒328)

 
      
48.
     “Aber seine Worte fühlten sich eben wie die Worte einer ihm wohlbekannten Sprache an”. – Ja; das Kriterium dafür ist, daß er dies später sagte. Und nun sag ja nicht: “Die Wörter einer uns geläufigen Sprache fühlen sich eben in ganz bestimmter Weise an”.
(Was ist der Ausdruck dieses Gefühls?)
(⇒329)

 
      
49.
     “Aber du spricht ja, als hoffte ich nicht eigentlich jetzt, da ich zu hoffen glaube. Als wäre, was jetzt geschieht, ohne tiefe Bedeutung.” – Was heißt es “Was jetzt geschieht, hat Bedeutung”, oder “hat tiefe Bedeutung”? Was ist eine tiefe Empfindung? Könnte Einer eine Sekunde lang innige Liebe oder Hoffnung empfinden, was immer auch dieser Sekunde voranging, oder ihr folgte? Was jetzt geschieht,
– 13 –
hat Bedeutung – in dieser Umgebung. Die Umgebung gibt ihm die Wichtigkeit. Und das Wort “hoffen” bezieht sich auf ein Phänomen im menschlichen Leben || des menschlichen Lebens. (Ein lächelnder Mund lächelt nur im menschlichen Gesicht.)
(⇒253)

 
      
50.
     Wenn ich nun in meinem Zimmer sitze und hoffe, N.N. werde kommen und mir Geld bringen; und eine Minute dieses Hoffens könnte isoliert, aus ihrem Zusammenhang herausgeschnitten werden: Wäre, was in dieser Minute geschieht, dann kein Hoffen? – Denke, z.B., an die Worte, die du etwa in dieser Minute aussprichst. Sie gehören nun nicht mehr zu dieser Sprache. Vielleicht zu einer, in der sie etwas gänzlich anderes bedeuten. Und die Institution des Geldes gibt es in einer anderen || andern Umgebung auch nicht.
     Eine Königskrönung ist das Bild der Pracht und Würde. Schneide ein kurzes Stück dieses Vorgangs aus seiner Umgebung heraus: Dem König im Krönungsmantel wird die Krone aufs Haupt gesetzt. – In einer andern Umgebung nun, auf einem andern Planeten, ist Gold das billigste Metall. Das Gewebe des Mantels durch die vorhandenen Maschinen billig herzustellen; etc. etc.; die Krone wird dort als Parodie eines anständigen Hutes empfunden. und einem nur zum Spott aufgesetzt.
(⇒254)

 
      
51.
     Jemand, der nicht Deutsch kann, hört mich bei gewissen Anlässen ausrufen: “Welch herrliche Bedeutung || Beleuchtung!” Er errät den Sinn und gebraucht nun den Ausruf selber, wie ich es tue, ohne jedoch die drei Wörter zu verstehen. Versteht er den Ausruf?
     Wäre es ebenso leicht, sich den analogen Fall zu denken für diesen Satz: “Wenn der Zug nicht pünktlich um 5 Uhr ankommt, wird er den Anschluß versäumen”? Was hieße es in
– 14 –
diesem Falle: den Sinn erraten?
(⇒347)

 
      
52.
     Wir können uns eine Sprache denken, in deren Verwendung das Gefühl, das unsern Worten anhaftet, keine Rolle spielt; in der es ein Verstehen des Wortcharakters, der Seele des Wortes, nicht gibt. Die Wörter werden uns etwa wie die Zeichen der chemischen Zeichensprache übermittelt und erhalten keinen Dunstkreis. Wenn dann z.B. ein Befehl gegeben wird, so übertragen wir die Zeichen nach Regeln, Tabellen, in Handlungen. Zum Eindruck, ähnlich dem eines gemalten Bildes, kommt es nicht, und es wird in dieser Sprache nicht gedichtet.
     In diesem Fall könnte man sagen: “Das Zeichen lebt nur im System”. (⇒403)

 
      
53.
     Denke dir diese Sprache: Wörter und Grammatik sind die des Deutschen, aber die Wörter im Satz stehen in der entgegengesetzten Reihenfolge. Ein Satz dieser Sprache klingt wie ein deutscher, den man vom Schlußpunkt zum Anfang hin liest. Die Ausdrucksmöglichkeiten haben also die gleiche Mannigfaltigkeit, wie im Deutschen. Aber was wir als Satzklang kennen, ist vernichtet.
(⇒46)

 
      
54.
     Was heißt es, ein Bild, eine Zeichnung, zu verstehen? Denn auch da gibt es Verstehen und Nichtverstehen. Und auch da können diese Ausdrücke Verschiedenerlei bedeuten. Das Bild mag ein Stilleben sein; einen Teil davon aber verstehe ich nicht, ich bin nicht fähig, dort Körper zu sehen, sondern sehe nur Farbflecke auf der Leinwand. – Oder ich sehe alles körperlich, aber es sind Gegenstände, die ich nicht kenne (sie schauen etwa aus, wie Geräte, aber ich kenne ihren Gebrauch nicht). – Vielleicht aber kenne ich
– 15 –
die Gegenstände, verstehe aber– in anderm Sinne – ihre Anordnung nicht.
(⇒10)

 
      
55.
     “Nachdem er das gesagt hatte, verließ er sie wie am vorigen Tage.” – Verstehe ich diesen Satz? Verstehe ich ihn, wie ich es täte, wenn ich ihn im Laufe einer Erzählung läse? Steht er isoliert da, so würde ich sagen, ich weiß nicht, wovon er handelt. Ich wüßte aber doch, wie man diesen Satz etwa gebrauchen könnte; ich könnte selbst einen Zusammenhang für ihn erfinden.
(⇒9)

 
      
56.
     Sinn des Satzes, Sinn eines Bildes. Wenn wir den Satz mit einem Bild vergleichen, so müssen wir bedenken, ob mit einem Portrait, einer historischen Darstellung; oder mit einem Genrebild. Und beide Vergleiche haben Sinn.
     “Wenn ich ein Genrebild anschaue, so ‘sagt es mir etwas’, auch wenn ich keinen Augenblick glaube (mir einbilde) die Menschen, die ich darin sehe, seien wirklich; oder, es habe wirkliche Menschen in dieser Situation gegeben.” Denn Wie, wenn ich fragte || Welcher Art aber wäre die Antwort auf die Frage: “Was sagt es mir denn?”
(⇒532)

 
      
57.
     Denken wir uns eine Art Vexierbild, worin nicht ein bestimmter Gegenstand aufzusuchen ist, sondern das uns auf den ersten Blick als ein Gewirr nichtssagender Striche erscheint, und nach einigem Suchen erst als, sagen wir, ein Landschaftsbild. – Worin besteht der Unterschied zwischen dem Anblick des Bildes vor und nach der Lösung? Daß wir es beide Male anders sehen, ist klar. In wiefern aber kann man nach der Auflösung sagen, jetzt sage uns das Bild etwas, früher habe es uns nichts gesagt?
(⇒409)
– 16 –

 
      
58.
     “Das Bild sagt mir sich selbst” – möchte ich sagen. D.h., daß es mir etwas sagt, besteht in seiner eigenen Struktur, in seinen Formen und Farben. (Was hieße es, wenn man sagte “Das musikalische Thema sagt mir sich selbst”?)
(⇒406)

 
      
59.
     Der Eindruck als Atmosphäre gesehen: “Diese Melodie ist mit einer starken Atmosphäre umgeben.” – Aber mit welcher Atmosphäre? Was würden wir eine Beschreibung dieser Atmosphäre nennen?
     (Deuten des ‘Verstehens’ als Atmosphäre; als seelischer Akt. – Man kann zu allem eine Atmosphäre hinzukonstruieren.)
(⇒663)

 
      
60.
     Das Verstehen eines Satzes der Sprache ist dem Verstehen eines Themas in der Musik viel verwandter, als man etwa glaubt. Ich meine es aber so: daß das Verstehen des sprachlichen Satzes näher, als man denkt, dem liegt, was man gewöhnlich Verstehen des musikalischen Ausdrucks nennt. Warum sollen sich Stärke und Tempo gerade in dieser Linie bewegen? Man möchte sagen: “Weil ich weiß, was dies alles heißt.” Aber was heißt es? Ich wüßte es nicht zu sagen. Zur ‘Erklärung’ könnte ich es nur mit etwas anderem vergleichen, was denselben Rhythmus (ich meine, dieselbe Linie) hat. (Man kann sagen: “Siehst du nicht das ist, als würde eine Schlußfolgerung gezogen” oder: “das ist gleichsam eine Parenthese”, etc.. Wie begründet man solche Vergleiche? Da gibt es sehr verschiedene Begründungen.)
(⇒89)

 
      
61.
     Man sagt “Dieses Gesicht hat einen ganz bestimmten Ausdruck” – und sucht etwa nach Worten, die ihn charakterisieren.
(⇒395)
– 17 –
 
      
62.
     Was geschieht, wenn wir lernen, den Schluß einer Kirchentonart als Schluß zu empfinden?
(⇒422)

 
      
63.
     Erlebnis der wirklichen Größe. Wir sehen ein Bild, das die Form eines Sessels zeigt. Man sagt uns, es stelle eine Konstruktion von Hausgröße vor. Nun sehen wir sie || es anders.
(⇒421)

 
      
64.
     Es ist hier nützlich, sich zu überlegen, was man über ein Phänomen, wie das folgende, sagt: die Figur einmal als F, einmal als sein Spiegelbild sehen.
     Nun will ich fragen: Worin besteht es, die Figur einmal so, einmal anders sehen? – Sehe ich wirklich jedesmal etwas anderes? Oder deute ich nur, was ich sehe, auf verschiedene Weise? – Ich bin geneigt, das erste zu sagen. Aber warum Nun, Deuten ist eine Handlung. Es kann z.B. darin bestehen, daß Einer sagt: “Das soll ein F sein”; oder daß er's nicht sagt, aber das Zeichen beim Kopieren durch ein F ersetzt; oder sich überlegt: “Was mag das wohl sein? Es wird ein F sein, das dem Schreiber mißglückt ist.” – Sehen ist keine Handlung, sondern ein Zustand. Und wenn ich es || das Zeichen nie für etwas anderes, als ein F gehalten, mir nie überlegt habe, was es wohl sein mag, so wird man sagen, ich sehe das Zeichen als ein F; wenn man nämlich weiß, daß es sich auch anders sehen läßt.
     Wie ist man denn überhaupt zu dem Begriff des ‘Etwas als Etwas sehen’ gekommen? Bei welchen Gelegenheiten war für ihn ein Bedürfnis? (Sehr häufig in ästhetischen Betrachtungen.) Dort überall, wo es sich um ein Phrasieren durchs Aug und Ohr handelt. Wir sagen “Du mußt diese Takte als Einleitung hören”, “Du mußt nach dieser Tonart hinhören”, “Wenn man diese Figur einmal als … gesehen hat, ist es schwer, sie anders zu sehen”, “Ich höre das französische
– 18 –
‘ne … pas’ als zweiteilige Verneinung, aber nicht als || in der Bedeutung ‘nicht ein Schritt’”, etc.. Ist es nun ein wirkliches Sehen oder Hören? Nun: so nennen wir es; mit diesen Worten reagieren wir in bestimmten Situationen. Und auf diese Worte reagieren wir wieder durch bestimmte Handlungen.
(⇒268﹖)

 
      
65.
     Wenn ich sage, dieses Gesicht hat den Ausdruck der Milde, Güte, Feigheit, so scheine ich nicht nur zu meinen, daß wir den und den Charakter mit dem Anblick des Gesichts assoziieren, also an ihn denken, wenn wir das Gesicht sehen; sondern ich bin versucht, zu sagen, das Gesicht sei ein Aspekt der Güte, oder der Feigheit selbst. (Vergleiche Weininger.) Man kann sagen: ich sehe die Feigheit in dieses Gesicht hinein (und könnte sie auch in ein anderes hineinsehen); aber jedenfalls scheint sie mit dem Gesicht nicht bloß assoziiert, äußerlich verbunden; sondern die Furchtsamkeit ist von der Art der Gesichtszüge. Und wenn sich, z.B., die Züge ein wenig ändern, so können wir von einer entsprechenden Änderung der Furcht reden. Würden wir gefragt “Kannst du dir dieses Gesicht auch als Ausdruck des Mutes denken?”– so wüßten wir, gleichsam, nicht, wie wir den Mut in diesen Zügen unterbringen sollten. Ich sage dann etwa: “Ich weiß nicht, was das hieße, wenn dieses Gesicht ein mutiges Gesicht ist.” – Aber wie sieht die Lösung so einer Frage aus? Man sagt z.B.: ‘Ja, jetzt versteh’ ich es; das Gesicht ist sozusagen gleichgültig gegen die Außenwelt.” Wir haben also Mut hineingedeutet. Der Mut, könnte man sagen, paßt jetzt wieder auf das Gesicht. Aber was paßt hier worauf?
(⇒416)

 
      
66.
     Es ist ein verwandter Fall (obwohl es auch vielleicht nicht so scheinen möchte) wenn wir uns zuerst darüber wundern,
– 19 –
daß die Franzosen ein attributives Eigenschaftswort dort setzen, wo ein prädikatives stehen sollte; und wenn wir das Problem, uns so lösen: sie meinen “der Mensch ist ein guter”.
     Eine Deutung, in diesem Falle, makes us feel at home. Aber das heißt nicht, daß man nur durch eine Deutung dahin kommen kann, sich in diesen Formen heimisch fühlen kann || zu fühlen.
(⇒417)

 
      
67.
     Ich sehe ein Bild, das einen lächelnden Kopf darstellt. Was tue ich, wenn ich das Lächeln einmal als ein freundliches, einmal als ein böses auffasse? Stelle ich es mir nicht oft in einer bestimmten räumlichen und zeitlichen Umgebung vor, die ich freundlich oder böse || boshaft nenne? So könnte ich mir zu dem Bild vorstellen, daß der Lächelnde auf ein spielendes Kind herniederlächelt, oder aber auf das Leiden eines Feindes.
     Daran wird nichts geändert, dadurch, daß ich mir auch die, auf den ersten Blick, liebliche Situation durch eine weitere Umgebung wieder anders deuten kann. – Ein gewisses Lächeln werde ich, wenn keine besondern Umstände meine Deutung umkehren, als freundliches auffassen, ein “freundliches” nennen, entsprechend reagieren.
(⇒418﹖)

 
      
68.
     Wir sagen “Der Ausdruck seiner Stimme war echt”. War er unecht, so denken wir uns quasi hinter ihm einen anderen stehen. – Er macht nach außen dieses Gesicht, im Innern aber ein anderes.
     Das heißt aber nicht, daß, wenn sein Ausdruck echt ist, er zwei gleiche Gesichter macht.
(⇒566)

 
      
69.
     Zu sagen, die Punkte, die dieses Experiment liefert, liegen durchschnittlich auf dieser Linie, z.B. einer Geraden,
– 20 –
sagt etwas ähnliches wie: “Aus dieser Entfernung gesehen, scheinen sie in einer Geraden zu liegen.”
     Ich kann von einer Strecke sagen, der allgemeine Eindruck ist der einer Geraden; aber nicht von einem Linienstück
; obwohl es möglich wäre, sie || es als Stück einer längern Linie zu sehen, in der sich die Abweichungen von der Geraden verlieren würden. Ich kann nicht sagen: “Dies Linienstück schaut gerade aus, denn es kann das Stück einer Linie sein, die mir als Ganzes den Eindruck der Geraden macht.” (Berge auf der Erde und auf dem Mond. Erde eine Kugel.)
(⇒565﹖)

 
      
70.
     Wenn ich in der Sprache denke, so schweben mir nicht neben dem sprachlichen Ausdruck noch Bedeutungen vor; sondern die Sprache selbst ist das Vehikel des Denkens.
(⇒528)

 
      
71.
     “Der Zweck der Sprache ist, Gedanken auszudrücken.” – So ist es wohl der Zweck jedes Satzes, einen Gedanken auszudrücken. Welchen Gedanken drückt also z.B. der Satz “Es regnet” aus? ‒ ‒
(⇒112)

 
      
72.
     Ich glaube, das richtige Wort in diesem Fall ist …” – Zeigt das nicht, daß die Bedeutung des Worts ein Etwas ist, das uns vorschwebt, und das gleichsam das genaue Bild ist, welches wir hier brauchen wollen? ‒ ‒ Denke, ich wählte zwischen den Wörtern “stattlich”, “würdevoll”, “stolz”, “Ehrfurcht einflößend”; ist es nicht, als wählte ich zwischen den Zeichnungen in einer Mappe? – Nein; daß man vom treffenden Wort redet, zeigt nicht die Existenz eines etwas, welches etc.. Vielmehr ist man geneigt, von jenem bildartigen Wesen zu
– 21 –
sprechen, weil man ein Wort als treffend empfinden kann; zwischen Worten oft, wie zwischen ähnlichen, aber doch nicht gleichen, Bildern wählt; weil man Bilder oft statt Wörtern, oder zur Illustration von Wörtern gebraucht; || , etc..
(⇒363﹖)

 
      
73.
     “Er maß ihn mit feindseligem Blick und sagte …” Der Leser der Erzählung versteht dies; er hat keinen Zweifel in seiner Seele. Nun sagst du: “Wohl, er denkt sich die Bedeutung hinzu, er errät sie.” – Im allgemeinen: Nein. Im allgemeinen denkt er sich nichts hinzu, erratet nichts. – Es ist aber auch möglich, daß der feindselige Blick und die Worte sich später als Verstellung erweisen, oder daß der Leser im Zweifel darüber erhalten wird, ob sie es sind oder nicht, und daß er also wirklich auf eine mögliche Deutung rät. – Aber dann rät er vor allem auf einen Zusammenhang. Er sagt sich etwa: die Beiden, die hier so feindlich tun, sind in Wirklichkeit Freunde. etc..
(⇒299﹖)

 
      
74.
     Könnte eine Maschine denken– –könnte sie Schmerzen haben? Nun, – soll der menschliche Körper so eine Maschine heißen? Er kommt doch am nächsten dazu, so eine Maschine zu sein.
(⇒370)

 
      
75.
     Wenn der Andere ein Automat sein könnte; dann ich auch. –
(⇒269.1)

 
      
76.
     Aber eine Maschine kann doch nicht denken! – Ist das ein Erfahrungssatz? Nein. Wir sagen nur vom Menschen, und was ihm ähnlich ist, es denke. Wir sagen es auch von Puppen, und wohl auch von Geistern. Sieh das Wort “denken” als Instrument an!
(⇒342)
– 22 –

 
      
77.
     Eine Psychologie gibt es nur für die Wesen, deren Verhalten || Verhalten dem des Menschen ähnlich ist.
(⇒698)

 
      
78.
     Ist das Denken, sozusagen, ein spezifisch organischer Vorgang der Seele; gleichsam ein Kauen und Verdauen in der Seele? Kann man ihn dann durch einen anorganischen Vorgang ersetzen, der den gleichen Zweck erfüllt; sozusagen mit einer Prothese das Denken besorgen? Wie hätte man sich eine Denkprothese vorzustellen?
(⇒372)

 
      
79.
     “Wie kann das Wort ‘nicht’ verneinen?!” – “Das Zeichen ‘nicht’ deutet an, du sollst, was darauf folgt, negativ auffassen.”
     Man möchte sagen: Das Zeichen der Verneinung ist nur eine Veranlassung, etwas, möglicherweise sehr kompliziertes, zu tun. Es ist, als veranlaßte uns das Zeichen der Negation zu etwas. Aber wozu? Das wird nicht gesagt. – Es ist, als brauchte es || das nur angedeutet werden; als wüßten wir es schon. Als sei eine Erklärung unnötig, da wir die Sache ohnehin schon kennen.
(⇒75)

 
      
80.
     Was ist der Unterschied zwischen den beiden Vorgängen: Wünschen, daß etwas geschehe – und wünschen, daß dasselbe nicht geschehe?
     Will man es bildlich darstellen, so wird man mit dem Bild des Ereignisses verschiedenes vornehmen: es durchstreichen, es abzäunen, und dergleichen. Aber das, kommt uns vor, ist eine rohe Methode des Ausdrucks. In der Wortsprache gar verwenden wir das Zeichen “nicht”. Dies ist wie ein ungeschickter Behelf. Man meint: im Denken geschieht es schon anders.
(⇒76)
– 23 –

 
      
81.
     Verneinen: eine “geistige Tätigkeit” || ‘geistige Tätigkeit’. Verneine etwas, und beobachte, was du tust! – Schüttelst du etwa innerlich den Kopf? Und wenn es so ist, ist dieser Vorgang nun unseres Interesses würdiger, als der etwa, ein Verneinungszeichen vor einen Satz zu schreiben? Kennst du jetzt das Wesen der Negation?
(⇒74)

 
      
82.
     Ist es die gleiche Verneinung: “Eisen schmilzt nicht bei 100 Grad C” und “2 mal 2 ist nicht 5”? – Soll das durch Introspektion festgestellt werden? Dadurch, daß wir zu sehen trachten, was wir bei beiden Sätzen denken?
(⇒78)

 
      
83.
     Denken wir, ich fragte: Zeigt es sich uns klar, wenn wir die Sätze aussprechen “Dieser Stab ist 1 m lang” und “Hier steht 1 Soldat”, daß wir mit “1” Verschiedenes meinen, daß “1” verschiedene Bedeutungen hat? – Es zeigt sich uns gar nicht. Sag etwa einen Satz, wie “Auf je 1 m steht ein Soldat, auf je 2 m also 2 Soldaten”. Gefragt, “Meinst du dasselbe mit den beiden Einsern?”– würde man etwa antworten: “Freilich meine ich dasselbe: eins!” (wobei man etwa einen Finger in die Höhe hebt).
(⇒435)

 
      
84.
     Hat nun die “1” verschiedene Bedeutung, wenn sie einmal für die Maßzahl, ein andermal für die Anzahl steht? Wird die Frage so gestellt, so wird man sie bejahen.
(⇒436)

 
      
85.
     Wir können uns leicht Menschen mit einer ‘primitiveren’ Logik denken, in der es etwas unserer Verneinung entsprechendes nur für bestimmte Sätze gibt; für solche etwa, die selbst keine Verneinung enthalten. Man könnte den Satz “Er geht in das Haus” verneinen, eine Verneinung des negativen
– 24 –
Satzes aber wäre sinnlos, oder sie gilt nur als Wiederholung der Verneinung. Denk an andere Mittel, als die unseren, die || eine Verneinung auszudrücken: etwa durch die Tonhöhe des Satzes. Wie sähe hier eine doppelte Verneinung aus?
(⇒437)

 
      
86.
     Die Frage, ob für diese Menschen die Verneinung dieselbe Bedeutung hat, wie für uns, wäre analog der, ob die Ziffer “5” für Menschen, deren Zahlenreihe mit 5 endigt, dasselbe bedeutet, wie für uns.
(⇒438)

 
      
87.
     Ich bin geneigt, zu sagen: Ich ‘zeige’ in verschiedenem Sinne auf diesen Körper, auf seine Gestalt, auf seine Farbe, etc.– Was heißt das? Es scheint zu heißen, daß beim Zeigen doch etwas anderes vorgeht; oder hinter dem Zeigen.
     Was heißt es: Ich ‘höre’ in anderm Sinne: das Klavier, seinen Klang, das Musikstück, den Klavierspieler, seine Geläufigkeit? Es heißt nur, daß einer dieser Ausdrücke durch seine Verschwägerung mit einem andern erklärt werden kann.
(⇒33)

 
      
88.
     Man ist in der Philosophie immer in Gefahr, einen Mythus des Symbolismus zu produzieren, oder einen der seelischen Vorgänge; statt einfach zu sagen, was Jeder weiß und zugeben muß.
( )

 
      
89.
     Die Negation, könnte man sagen, ist eine ausschließende, abweisende, Gebärde. Aber eine solche verwenden wir in gar vielerlei Fällen!
(⇒77)
– 25 –

 
      
90.
     Ist die Verneinung eines Satzes identisch mit der Disjunktion der nicht ausgeschlossenen Fälle? Sie ist so in manchen Fällen. || Manchmal ist sie es. Z.B. in diesem Fall: “Die Permutation der Elemente A,B,C, die er anschrieb, war nicht A C B.”
(⇒73)

 
      
91.
     Mach diesem Versuch: Sag “Hier ist es kalt” und meine “Hier ist es warm”. Kannst du es? – Und was tust du dabei? Und gibt es nur eine Art, das zu tun?
(⇒426)

 
      
92.
     (Eine der am meisten irreführenden Redeweisen ist die Frage “Was meine ich damit? – Man könnte in den meisten Fällen darauf antworten: “Gar nichts – ich sage …”)
(⇒427﹖)

 
      
93.
     “Denken” nennen wir wohl manchmal, den Satz mit einem seelischen Vorgang begleiten, aber “Gedanke” nennen wir nicht jene Begleitung. ‒ ‒ Sprich einen Satz und denke ihn; sprich ihn mit Verständnis! – Und nun sprich ihn nicht, und tu nur das, womit du ihn beim verständnisvollen sprechen begleitet hast! –
     (Singe dies Lied mit Ausdruck. Und nun sing es nicht, aber wiederhole den Ausdruck! – Und man könnte auch hier etwas wiederholen; z.B. Schwingungen des Körpers, langsameres und schnelleres Atmen, etc.)
(⇒90﹖)

 
      
94.
     “Das kann nur Einer sagen, der davon überzeugt ist.” Wie hilft ihm die Überzeugung, wenn er es sagt? – Ist sie dann neben dem ausgesprochenen Ausdruck vorhanden? (Oder wird sie von diesem zugedeckt, wie ein leiser Ton von einem
– 26 –
lauten, sodaß sie gleichsam nicht mehr gehört werden kann, wenn man sie laut ausdrückt?) Wie, wenn Einer sagte: “Damit man eine Melodie nach dem Gedächtnis singen kann, muß man sie im Geiste hören, und sie nachsingen”?
(⇒559﹖)

 
      
95.
     Irreführende Parallele: Der Schrei, ein Ausdruck des Schmerzes – der Satz, ein Ausdruck des Gedankens!.
     Als wäre es der Zweck des Satzes, Einen wissen zu lassen, wie es mir zu Mute ist: Nur, sozusagen, im Gehirn || Denkorgan und nicht im Magen.
(⇒375﹖)

 
      
96.
     Es ist so wenig für das Verständnis eines Satzes wesentlich, daß man sich bei ihm etwas vorstelle, als daß man nach ihm eine Zeichnung entwerfe.
(⇒358﹖)

 
      
97.
     Was geschieht, wenn wir uns bemühen, etwa beim Schreiben eines Briefes, den richtigen Ausdruck unserer Gedanken zu finden? – Diese Redeweise vergleicht den Vorgang dem einer Übersetzung, oder Beschreibung: Die Gedanken sind da, und wir suchen nur noch nach ihrem Ausdruck; die Vorstellungsbilder sind da, aber noch nicht ihre Beschreibung. Dieses Bild trifft in verschiedenen Fällen mehr oder weniger zu. – Aber was kann hier nicht alles geschehen! Etwa: ich gebe mich einer Stimmung hin, und der Ausdruck kommt. Oder: es schwebt mir ein Bild vor, das ich zu beschreiben trachte. Oder: es fiel mir ein englischer Ausdruck ein und ich will mich auf den entsprechenden deutschen besinnen. Oder: Es kommt mir eine Gebärde, und ich frage mich “Welches sind die Worte, die dieser Gebärde entsprechen?” Endlich fällt mir ein Satz ein und scheint der Gebärde angemessen. Etc.
     Wenn man nun fragte. Hast || Hattest du den Gedanken, ehe du den
– 27 –
Ausdruck hattest?”– was müßte man da antworten? Und was auf die Frage: “Worin bestand der Gedanke, wie er vor dem Ausdruck vorhanden war?”
(⇒429)

 
      
98.
     Stell dir Menschen vor, die nur laut denken könnten! (Wie es Menschen gibt, die nur laut lesen können.)
(⇒595)

 
      
99.
     Lernt das Kind nur sprechen, oder auch denken? Lernt es den Sinn des Multiplizierens vor, – oder nach dem Multiplizieren?
(⇒499)

 
      
100.
     “Ich kann den Befehl nicht ausführen, weil ich nicht verstehe, was du meinst. ‒ ‒ Ja, jetzt verstehe ich dich.”
     Was ging da vor, als ich plötzlich den anderen verstand? Da gab es viele Möglichkeiten. Der Befehl konnte, z.B., mit falscher Betonung gegeben worden sein; und es fiel mir plötzlich die richtige Betonung ein. Einem Dritten würde ich dann sagen “Jetzt verstehe ich ihn, er meint ….”– und würde den Befehl in richtiger Betonung wiederholen. Und in der richtigen Betonung verstünde ich ihn nun; d.h., ich müßte nun nicht noch einen Sinn erfassen – etwas außerhalb des Satzes, also ätherisches – sondern es genügt mir vollkommen der wohlbekannte deutsche Wortlaut. – Oder, der Befehl ist mir in verständlichen Deutsch gegeben worden, schien mir aber ungereimt. Dann fällt mir eine Erklärung ein; und nun kann ich ihn ausführen. – Oder es konnten mir mehrere Deutungen vorschweben, für deren eine ich mich endlich entscheide.
(⇒23)

 
      
100 || 101.
     Ich deute die Worte. Wohl. – Aber deute ich auch die Mienen? Deute ich einen Gesichtsausdruck als drohend, oder
– 28 –
freundlich? – Es kann geschehen.
     Wenn ich nun sagte: “Es ist nicht genug, daß ich das drohende Gesicht wahrnehme, sondern ich muß es erst deuten”! – Es zückt jemand das Messer auf mich, und ich sage: “Ich fasse das als eine Drohung auf.”
(⇒26)

 
      
102.
     Der Zerstreute, der auf den Befehl “Rechtsum!” sich nach links dreht, und nun, an die Stirn greifend, sagt “Ach so– rechtsum” und rechtsum macht. – Ist ihm eine Deutung eingefallen?
(⇒25)

 
      
103.
     Muß ich einen Befehl verstehen, ehe ich nach ihm handeln kann? – Gewiß! Sonst wüßtest du ja nicht, was du zu tun hast. – Aber vom Wissen zum Tun ist ja wieder ein Sprung! –
(⇒17)

 
      
104.
     Der Satz “Ich muß den Befehl verstehen, ehe ich nach ihn handeln kann” hat natürlich einen guten Sinn; aber wieder keinen meta-logischen.
(⇒18)

 
      
105.
     Mißverständnis – Unverständnis. Verständnis wird durch Erklärung bewirkt; aber auch durch Abrichtung.
     Warum kann man einer Katze nicht das Apportieren beibringen? Versteht sie nicht, was man will? Und worin besteht hier Verstehen und Unverständnis?
(⇒37)

 
      
106.
     “Aber ich muß einen Befehl verstehen, um nach ihm handeln zu können.” – Hier ist das “muß” verdächtig. –

– 29 –

     Denk an die Frage: “Wie lange vor dem Befolgen mußt du den Befehl verstehen?”
(⇒20﹖)

 
      
107.
     Die Idee, die man dabei vom Verstehen hat, ist etwa, daß man dadurch von den Worten näher an die Ausführung heran kommt. – In welchem Sinne ist das richtig?
(⇒19)

 
      
108.
     Wissen, wie jemand ausschaut: es sich vorstellen können, aber auch: es nachmachen können. Muß man sich's vorstellen, um es nachzumachen? Und ist, es nachmachen, nicht ebenso stark, wie, es sich vorstellen?
(⇒348)

 
      
109.
     Ich beschreibe Einem ein Zimmer, und lasse ihn dann, zum Zeichen, daß er meine Beschreibung verstanden hat, ein impressionistisches Bild nach dieser Beschreibung malen. – Er malt nun die Stühle, die in meiner Beschreibung grün waren || hießen, dunkelrot; wo ich “gelb” sagte, malt er blau. – Das ist der Eindruck, den er von diesem Zimmer erhielt. Und nun sage ich: “Ganz richtig – so sieht es aus.”
(⇒658)

 
      
110.
     “Meine Tränen, mein Gesicht, meine Worte, können dir nie mitteilen, wie traurig ich bin.” Was heißt es: das mitteilen? – “Worte sind eben nur Worte, sie können einen Gedanken nicht mitteilen.”
     Man kann den Geschmack einer Speise durch Worte mitteilen, aber auch dadurch, daß man dem Andern von ihr zu kosten gibt. Man könnte es nennen “mitteilen, was ich fühle”, wenn man dem Andern einen Zahn ¤ ausschlägt. Ist es
– 30 –
nun richtig zu sagen: “Nur so kann ich ihm mitteilen, welchen Schmerz ich fühle; nicht durch Worte.” Was ist das Kriterium dafür, daß es eine wirkliche Mitteilung war?
(⇒13﹖)

 
      
111.
     Beschreib das Aroma des Kaffees! – Warum geht es nicht? Fehlen uns die Worte? Und wofür fehlen sie uns? – Woher aber der Gedanke, es müßte doch so eine Beschreibung möglich sein? Ist dir so eine Beschreibung je abgegangen? Hast du versucht, das Aroma zu beschreiben, und es ist nicht gelungen?
     Ein bestimmtes Ideal einer Beschreibung sitzt uns im Kopf. Etwa das einer Zusammensetzung des Aromas aus exakten Mengen von Aroma-Elementen.
(⇒664)

 
      
112.
     “Sätze dienen ja dazu, zu beschreiben, wie sich alles verhält”, denken wir. Der Satz als Bild. Und das ist recht schön, aber es gibt doch Stilleben, Portraits, Landschaftsbilder, mythologische Darstellungen, Ornamente, Landkarten, Diagramme, etc. etc.
(⇒168)

 
      
113.
     Muß ich wissen, ob ich ein Wort || einen Ausdruck verstehe? Geschieht es nicht auch, daß ich mir einbilde, ein Wort zu verstehen? (nicht anders, als, eine Rechnungsart zu verstehen) und nun daraufkomme, daß ich es nicht verstanden habe? (“Ich habe geglaubt, ich weiß, was ‘relative’ und ‘absolute’ Bewegung heißt, aber ich sehe, ich weiß es nicht.”)
(⇒82)

 
      
114.
     Betrachte diese Ausdrucksform: “Mein Buch hat soviel Seiten, wie die Gleichung x³ + 2x ‒ 3 = 0 ergibt.” Oder:
– 31 –
“Ich habe n Freunde; n² + 2n + 2 = 0.” – Hat dieser Satz Sinn? Es ist ihm unmittelbar nicht anzukennen. Man sieht an diesem Beispiel, wie es zugehen kann, daß etwas aussieht, wie ein Satz, den wir verstehen, was doch keinen Sinn ergibt.
     (Dies wirft ein Licht darauf, worin es besteht: einen Satz zu verstehen, oder zu meinen.)
(⇒47)

 
      
115.
     Ein Philosoph sagt: er verstehe den Satz “Ich bin hier”, meine etwas mit ihm, denke etwas, – auch wenn er sich gar nicht darauf besinnt, wie, bei welcher Gelegenheit, dieser Satz verwendet wird. Und wenn ich sage “Die Rose ist auch im Finstern rot”, so siehst du diese Röte im Finstern förmlich vor dir.
(⇒685)

 
      
116.
     Zwei Bilder der Rose im Finstern. Das eine ist ganz schwarz; denn die Rose ist unsichtbar. Im andern ist sie in allen Einzelheiten gemalt und von Schwärze umgeben. Ist eines von diesen richtig, das andere falsch? Reden wir nicht von einer weißen Rose im Finstern und von einer roten Rose im Finstern? Und sagen wir nicht doch, sie ließen sich im Finstern nicht unterscheiden?
(⇒686)

 
      
117.
     Sind die Rosen rot im Finstern? – Man kann an die Rose im Finstern als rot denken. –
(⇒670)

 
      
118.
     Du denkst, du mußt || müssest doch einen Stoff weben: weil du vor einem (wenngleich leeren) Webstuhl sitzt und die Bewegungen des Webens machst. (⇒161)
– 32 –

 
      
119.
     Es scheint klar: wir verstehen, was sie Frage bedeutet: “Kommt die Ziffernfolge … in der Entwicklung von π vor?” – Es ist ein deutscher Satz; man kann zeigen, was es heißt, “415” komme in der Entwicklung von π vor; und ähnliches. Nun, soweit diese Erklärungen reichen, soweit, kann man sagen, versteht man jene Frage.
(⇒666﹖)

 
      
120.
     Es frägt sich: Können wir uns denn darin nicht irren, daß wir eine Frage verstehen?
     Denn mancher mathematische Beweis führt uns eben dazu, zu sagen, daß wir uns nicht vorstellen können, was wir glaubten, uns vorstellen zu können. (Z.B. die Konstruktion des 7-Ecks.) Es führt uns dazu, zu revidieren, was uns als der Bereich des Vorstellbaren galt.
(⇒667)

 
      
121.
     Es kann keine Diskussion darüber geben, ob diese Regeln, oder andere die richtigen für das Wort “nicht” sind (d.h., ob sie seiner Bedeutung gemäß sind). Denn das Wort hat ohne diese Regeln noch keine Bedeutung; und wenn wir die Regeln ändern, so hat es nun eine andere Bedeutung (oder keine) und wir können dann ebensogut auch das Wort ändern.
(⇒533)

 
      
122.
     “Daß drei Verneinungen wieder eine Verneinung ergeben, muß doch schon in der einen Verneinung, die ich jetzt gebrauche, liegen.” (Die Versuchung, einen Mythus des ‘Bedeutens’ zu erfinden.)
(⇒92)

 
      
123.
     Es hat den Anschein, als würde aus der Natur der Negation folgen, daß eine doppelte Verneigung eine Bejahung
– 33 –
ist. (Und etwas Richtiges ist daran. Was? Unsre Natur hängt mit beiden zusammen.)
(⇒93)

 
      
124.
     Was wir zur Erklärung der Bedeutung, ich meine der Wichtigkeit, eines Begriffs sagen müssen, sind oft außerordentlich allgemeine Naturtatsachen. Solche, die wegen ihrer großen Allgemeinheit kaum je erwähnt werden. (Zählen)
(⇒357﹖)

 
      
125.
     Begriffe leiten uns zu Untersuchungen. Sind der Ausdruck unseres Interesses, und lenken unser Interesse.
(⇒231)

 
      
126.
     Was wir liefern, sind eigentlich Bemerkungen zur Naturgeschichte des Menschen; aber nicht kuriose Beiträge, sondern Feststellungen von Tatsachen, an denen niemand gezweifelt hat, und die dem Bemerktwerden nur entgehen, weil sie ständig vor unsern Augen sind.
(⇒389)

 
      
127.
     Wenn Einer sagt “Hätte unsere Sprache nicht diese Grammatik, so könnte sie diese Tatsachen nicht ausdrücken” so frage man sich, was hier das “könnte” bedeutet.
(⇒115)

 
      
128.
     Man ist versucht, Regeln der Grammatik durch Sätze zu rechtfertigen von der || dieser Art: “Aber es gibt doch wirklich vier primäre Farben”. Und gegen die Möglichkeit dieser Rechtfertigung, – die nach dem Modell der Rechtfertigung, eines Satzes durch den Hinweis auf die Tatsache, die ihn wahr macht, gebaut ist, || – analog der Rechtfertigung, eines Satzes durch den Hinweis auf die Tatsache, die ihn wahr macht – richtet sich das Wort, daß die Regel der Grammatik willkürlich sind || die Regeln der Grammatik seien willkürlich.
     Kann man aber nicht doch, in irgendeinem, Sinne sagen,
– 34 –
daß die Grammatik der Farbwörter, z.B., die Welt, wie sie tatsächlich ist, charakterisiert? Kann ich nicht wirklich vergebens nach einer fünften primären Farbe suchen? Nimmt man nicht die primären Farben zusammen, weil sie eine Ähnlichkeit haben; oder zum mindesten die Farben, im Gegensatz z.B. zu den Formen, oder Tönen, weil sie eine Ähnlichkeit haben? Oder habe ich, wenn ich diese Einteilung der Welt als die richtige hinstelle, schon eine vorgefaßte Idee als Paradigma im Kopf? von der ich dann etwa nur sagen kann: “Ja, das ist die Art, wie wir die Dinge betrachten”, oder “Wir wollen uns eben ein solches Bild machen”?
     Wenn ich nämlich sage “Die primären Farben haben doch eine bestimmte Ähnlichkeit miteinander” – woher nehme ich den Begriff dieser Ähnlichkeit? – Wie der Begriff ‘primäre Farbe’ nichts andres ist, als ‘blau, oder rot, oder grün, oder gelb’, – ist nicht auch der Begriff jener Ähnlichkeit nur durch die vier Farben gegeben? Ja, sind die Begriffe nicht die gleichen? – “Ja, könnte man denn auch ‘rot’, ‘grün’ und ‘kreisförmig’ zusammenfassen?” – Warum nicht?!
(⇒386)

 
      
129.
     Überlege: “Das einzige Korrelat in der Sprache zu einer Naturnotwendigkeit ist eine willkürliche Regel. Sie ist das Einzige, was man, von dieser Notwendigkeit in einen Satz abziehen kann.”
(⇒385﹖)

 
      
130.
     “Water is one individual thing – it never changes.” (Faraday: “The Chemical History of a Candle”).
(⇒340)

 
      
131.
     Stellen wir uns die Frage: Welchem praktischen Zweck kann Russell's Theorie der Typen dienen? – R. macht uns darauf aufmerksam, daß wir manchmal den Ausdruck der Allgemeinheit
– 35 –
einschränken müssen, um zu vermeiden, daß unerwünschte Konsequenzen aus ihm gezogen werden.
(⇒572)

 
      
132.
     Die fundamentale Tatsache ist hier: daß wir Regeln, eine Technik, für ein Spiel festlegen, und daß es dann, wenn wir den Regeln folgen, ganz anders geht, als wir vorausgesehen hatten. Daß wir uns also gleichsam in unsern eigenen Regeln verfangen.
(⇒573)

 
      
133.
     Dieses Verfangen in unsern Regeln ist, was wir verstehen wollen.
     Es wirft ein Licht auf unsern Begriff des Meinens. Denn es kommt also in jenen Fällen anders, als wir es gemeint, vorausgesehen, hatten. Wir sagen eben, wenn, z.B., der Widerspruch auftritt: “So hab ich's nicht gemeint.”
(⇒574)

 
      
134.
     Ein Widerspruch verhindert mich, im Sprachspiel zur Tat zu kommen.
(⇒575)

 
      
135.
     Nehmen wir aber an, das Sprachspiel bestünde eben darin, mich fortwährend von einem Entschluß in den entgegengesetzten zu werfen!
(⇒576)

 
      
136.
     Der Widerspruch ist nicht als Katastrophe aufzufassen, sondern als eine Mauer, die uns anzeigt, daß wir hier nicht weiter können.
(⇒577)

 
      
137.
     Die bürgerliche
– 36 –
Stellung des Widerspruchs, oder seine Stellung in der bürgerlichen Welt: das ist das philosophische Problem.
(⇒578)

 
      
138.
     Ich möchte nicht so sehr fragen “Was müssen wir tun, um einen Widerspruch zu vermeiden?” als “Was sollen wir tun, wenn wir zu einem Widerspruch gelangt sind?”
(⇒579)

 
      
139.
     Warum ist ein Widerspruch mehr zu fürchten, als eine Tautologie?
(⇒580)

 
      
140.
     Zu meiner Bemerkung: die Philosophie lasse alles wie es ist, sie lasse auch die Mathematik wie sie ist. Es ist nicht Sache der Philosophie, den Widerspruch durch eine mathematische, logisch-mathematische, Entdeckung zu lösen. Sondern den Zustand der Mathematik, der uns beunruhigt, den Zustand vor der Lösung des Widerspruchs, übersehbar zu machen. (Und damit geht man nicht etwa einer Schwierigkeit aus dem Wege.)
(⇒582)

 
      
141.
     Was heißt es, daß im Satze “die Rose ist rot” das “ist” eine andere Bedeutung hat, als in “zwei mal zwei ist vier”? Wenn man antwortet, es heiße, daß verschiedene Regeln von diesen beiden Wörtern gelten, so ist zu sagen, daß wir hier nur ein Wort haben. – Und wenn ich nur auf die grammatischen Regeln achte, so erlauben diese eben, die Verwendung des Wortes “ist” in beiden Zusammenhängen. – Die Regel aber, welche zeigt, daß das Wort “ist” in den zwei Sätzen verschiedene Bedeutung hat, ist die, welche erlaubt, im zweiten Satz das Wort “ist” durch das Gleichheitszeichen zu ersetzen, und die diese Ersetzung
– 36a –
im ersten Satz verbietet.
(⇒498)

 
      
141.1.
     Denk dir eine Sprache mit zwei verschiedenen Worten für die Verneinung, das eine ist “X”, das andere “Y”. Ein doppeltes “X” gibt eine Bejahung, ein doppeltes “Y” aber eine verstärkte Verneinung. Im übrigen werden die beiden Wörter gleich verwendet.
     Haben nun “X” und “Y” die gleiche Bedeutung, wenn sie, ohne Wiederholung, in Sätzen stehen || vorkommen? – Darauf könnte man Verschiedenes antworten.
     a) Die beiden Wörter haben verschiedenen Gebrauch. Also verschiedene Bedeutung. Sätze aber, in denen sie ohne Wiederholung stehen, und die im übrigen gleich lauten, haben gleichen Sinn.
     b) Die beiden Wörter haben die gleiche Funktion in Sprachspielen; bis auf die eine Verschiedenheit, die eine unwichtige Sache des Herkommens ist. Der Gebrauch beider Wörter wird auf die gleiche Weise gelehrt, durch die gleichen Handlungen, Gebärden, Bilder etc.; und der Unterschied in ihrer Gebrauchsweise wird als etwas nebensächliches, als einer von den kapriziösen Zügen der Sprache, der Erklärung beigefügt hinzugefügt. Darum werden wir sagen, “X” und “Y” haben die gleiche Bedeutung.
     c) Mit den beiden Verneinungen verbinden wir verschiedene Vorstellungen. “X” dreht gleichsam den Sinn um 180 Grad. Und darum bringen zwei solche Verneinungen den Sinn in seine alte Lage zurück. “Y” ist wie ein Kopfschütteln. Und wie man nicht ein Kopfschütteln durch ein zweites aufhebt, so auch nicht ein “Y” durch ein zweites. Und wenn also auch Sätze mit den beiden Verneinungen praktisch auf's selbe hinauskommen, so drücken “X” und “Y” doch verschiedene Ideen aus.
– 37 –

 
      
¤

 
      
142.
     Unser Problem könnte man auch so stellen: Angenommen, wir hätten zwei Systeme der Längenmessung || Längenmaße; eine Länge wird in beiden durch ein Zahlzeichen ausgedrückt, diesem folgt ein Wort, das das Maß angibt. Das eine System bezeichnet eine Länge als “n Fuß”, und Fuß ist eine Längeneinheit im gewöhnlichen Sinne; im andern System wird eine Länge mit “n W” bezeichnet, und 1 Fuß = 1 W. Aber 2 W = 4 Fuß, 3 W = 9 Fuß, u.s.w..– Also heißt der Satz “Dieser Stock ist 1 W lang” dasselbe wie “Dieser Stock ist 1 Fuß lang”. Frage: Hat in diesen beiden Sätzen “W” und “Fuß” dieselbe Bedeutung?
(⇒439)

 
      
143.
     Die Frage ist falsch gestellt. Das sieht man, wenn wir die Bedeutungsgleichheit durch eine Gleichung ausdrücken. Die Frage kann dann nur lauten: “Ist W = Fuß, oder nicht?” – Nämlich in dieser Sprache; nicht in diesem oder in jenem Satze. – Ebenso wenig kann man natürlich in dieser Terminologie fragen, ob “ist” das gleiche bedeutet wie “ist”; wohl aber, ob die Kopula “ist” das gleiche bedeutet, wie das Gleichheitszeichen “ = || ist”. Nun, wir sagten ja: 1 Fuß = 1 W; aber Fuß ≠ W.
(⇒440)

 
      
144.
     Man möchte von der Funktion des Wortes in diesem Satze reden. Aber worin besteht diese Funktion? Wie tritt sie zu Tage? Denn es ist ja nichts verborgen, wir sehen ja den ganzen Satz! Die Funktion muß sich im Laufe des Kalküls zeigen.
     Man will etwa sagen: “Die eine Verneinung tut dasselbe mit dem Satz, wie die andere – sie kehrt ihn um.”
– 38 –
Aber das sind nur andere Worte für eine Gleichsetzung der beiden negativen Sätze (welche nur gilt, wenn der verneinte Satz nicht selbst ein negativer Satz ist). Immer wieder der Gedanke, daß, was wir vom Zeichen sehen, nur eine Außenseite zu einem Innern ist, worin sich die eigentlichen Operationen des Sinnes und der Bedeutung abspielen.
(⇒441)

 
      
145.
     Ist es nun nicht merkwürdig, daß ich sage, das Wort “ist” werde in zwei verschiedenen Bedeutungen (als Kopula und Gleichheitszeichen) gebraucht, und nicht sagen möchte, || : seine Bedeutung sei sein Gebrauch: nämlich als Kopula und Gleichheitszeichen?
     Man möchte sagen, diese beiden Arten des Gebrauchs geben nicht eine Bedeutung; die Personalunion durch das gleiche Wort sei ein unwesentlicher Zufall.
     (Denke dir aber die Vereinigung der beiden Ämter in einer Person als ein altes Herkommen).
(⇒442)

 
      
146.
     Aber wie kann ich entscheiden, welches ein wesentlicher und welches ein unwesentlicher, zufälliger Zug der Notation ist? Liegt denn eine Realität hinter der Notation, nach der sich ihre Grammatik richtet?
     Denken wir an einen ähnlichen Fall im Spiel: Im Damespiel wird eine Dame dadurch gekennzeichnet, daß man zwei Spielsteine aufeinander legt. Wird man nun nicht sagen, daß es für das Spiel unwesentlich ist, daß eine Dame aus zwei Steinen besteht?
(⇒443)

 
      
147.
     Sagen wir: Die Bedeutung eines Steines (einer Figur) ist ihre Rolle im Spiel. – Nun werde vor Beginn jeder Schachpartie durch's Los entschieden, welcher der Spieler Weiß
– 39 –
erhält. Dazu halte der eine in jeder geschlossenen Hand einen Schachkönig, der andre wählt auf gut Glück eine der beiden Hände. Wird man es nun zur Rolle des Schachkönigs im Schachspiel rechnen, daß er so zum Auslosen verwendet wird?
(⇒444)

 
      
148.
     Ich bin also geneigt, auch im Spiel zwischen wesentlichen und unwesentlichen Regeln zu unterscheiden. Das Spiel, möchte ich sagen, hat nicht nur Regeln, sondern auch einen Witz.
(⇒445)

 
      
149.
     Wozu das gleiche Wort? Wir machen ja im Kalkül keinen Gebrauch von dieser Gleichheit! – Warum für beide Zwecke die gleichen Spielsteine? – Aber was heißt es hier “von der Gleichheit Gebrauch machen”? Ist es denn nicht ein Gebrauch, wenn wir eben das gleiche Wort gebrauchen?
(⇒446)

 
      
150.
     Das Spiel soll doch durch die Regeln bestimmt sein. Wenn also eine Spielregel vorschreibt, daß zum Auslosen vor der Schachpartie die Könige zu verwenden sind, so gehört das, wesentlich, zum Spiel. Was könnte man dagegen einwenden? – Daß man den Witz dieser Vorschrift nicht einsehe. Etwa, wie man auch den Witz einer Regel nicht einsähe, nach der jeder Stein dreimal umzudrehen wäre, ehe man mit ihm zieht. Fänden wir diese Regel in einem Brettspiel, so würden wir uns wundern und Vermutungen über den Zweck der Regel anstellen. (“Sollte diese Vorschrift verhindern, daß man ohne Überlegung zieht?”)
(⇒448)

 
      
151.
     Wenn ich den Charakter des Spiels richtig verstehe –
– 40 –
könnte ich sagen – so gehört das nicht wesentlich dazu.
(⇒449)

 
      
152.
     Überlege: “Wenn du einmal weißt, was das Wort bezeichnet, verstehst du es, kennst du seine ganze Anwendung.”
(⇒97)

 
      
153.
     Wie ein Wort verstanden wird, das sagen Worte allein nicht. (Theologie.)
(⇒354)

 
      
154.
     Zu sagen “Diese Wortverbindung hat keinen Sinn” schließt sie aus dem Bereich der Sprache aus und umgrenzt dadurch das Gebiet der Sprache. – Wenn man aber eine Grenze zieht, so kann das Verschiedenerlei Gründe haben. Wenn ich einen Platz mit einem Zaun, einem Strich, oder son