---
type: work
title: Ts 228
slug: work-ts-228
source: Wittgenstein Source BNE
sourceUrl: "http://www.wittgensteinsource.org/"
collection: Bergen Nachlass Edition
wordCount: 9775
encoding: wittsrg
importedAt: 2026-04-20
---

# Ts 228



## Compiled Understanding

Ts 228. 
Collapse
Drag


 	 			 	
– 1 –
Bemerkungen
I.



		
 	 		
10
	 	
1. ⇒18
     Wenn ich jemandem einen Befehl gebe, so ist es mir ganz genug, ihm Zeichen zu geben. Und ich würde nie sagen: Das sind ja nur Worte, und ich muß hinter die Worte dringen. Ebenso, wenn ich jemand etwas gefragt habe || hätte und er gibt mir eine Antwort (also ein Zeichen), bin ich zufrieden – das war es, was ich erwartete – und wende nicht ein: Das ist ja eine bloße Antwort.


	
12, 17
	
 	 		
10
	 	
2.
⇒19
     Wenn man aber sagt: “Wie soll ich wissen, was er meint, ich sehe ja nur seine Zeichen”, so sage ich: “Wie soll er wissen, was er meint, er hat ja auch nur seine Zeichen”.


		
 	 		
11
	 	
3.
⇒23
     “Du hast mit der Hand eine Bewegung gemacht; hast du etwas damit gemeint? – Ich dachte, du meintest, ich solle zu dir kommen.”
     Also er konnte etwas meinen, oder auch nichts meinen. Und wenn das erstere: dann eben seine Handbewegung, – oder etwas Anderes? Hat er mit seinem Ausdruck etwas Anderes, als diesen, gemeint?, || ? oder hat er nur seinen Ausdruck, – gemeint?


		
 	 		
11
	 	
4.
⇒24
     Könnte man auch antworten: “Ich habe etwas mit dieser Bewegung gemeint, was ich nur durch diese Bewegung ausdrücken kann”? (Musik, musikalischer Gedanke.) Man lernt die Bedeutung eines Zeichens nicht nur durch Übersetzung; sondern auch, indem man sein Eingreifen in das Leben verstehen lernt. Cf.⇒113/406


	
(24)
	
 	 			 	
5.
     Ein Satz sei mir in einer Chiffre gegeben und auch ihr Schlüssel; dann ist mir natürlich in einer Beziehung alles zum Verständnis des Satzes gegeben. Und doch würde ich auf die Frage “Verstehst du diesen Satz?” antworten: Nein, noch nicht; ich muß ihn erst entziffern. Und erst, wenn ich ihn, z.B., ins Deutsche übertragen hätte, würde ich sagen “Jetzt verstehe ich ihn”.
     Wenn man nun die Frage stellt: || stellt “In welchem Moment der Übertragung verstehe ich nun den Satz?”, würde man einen Einblick in das Wesen dessen erhalten was wir “verstehen” nennen.
– 2 –



		
 	 			 	
6.

     Ich sage einen Satz: “Ich sehe einen schwarzen Kreis”; aber auf die besondern Worte kommt es doch nicht an – || aber die Worte sind doch willkürliche Zeichen – setzen wir also statt ihrer || an ihrer Statt diese: “a b c d e”. Aber nun kann ich, wenn ich dies lese, mit ihm nicht ohne Weiteres den obigen Sinn verbinden. – Ich bin nicht gewöhnt, könnte ich sagen, statt “ich” “a” und statt “sehe” “b” zu setzen || sagen etc.. Aber damit meine ich nicht, ich sei nicht gewöhnt, mit “a” sofort das Wort “ich” zu assoziieren, sondern ich bin nicht gewöhnt, “a” an der Stelle von “ich” zu gebrauchen – in der Bedeutung von “ich”.


		
 	 		
10˙1
	 	
7.
⇒20
     “Ich sage das nicht nur, ich meine auch etwas damit.” – Wenn man sich überlegt, was dabei in uns vorgeht, wenn wir Worte meinen (und nicht nur sagen), so ist es uns, als wäre dann etwas mit diesen Worten gekuppelt, während sie sonst leerliefen. – Als ob sie gleichsam in uns eingriffen.


	
(6, 41x 54x 24x 10 11 45 25)
	
 	 		
10˙1
	 	
8.
⇒21
     “Der Satz, wenn ich ihn verstehe, bekommt für mich Tiefe, – eine neue Dimension || eine weitere Dimension.”


		
 	 		
10˙2
	 	
9.
⇒55
     “Nachdem er das gesagt hatte, verließ er sie wie am vorigen Tage.” – Verstehe ich diesen Satz? Verstehe ich ihn ebenso, wie ich es täte, wenn ich ihn im Laufe einer Erzählung läse? Steht er isoliert da, so würde ich sagen, ich weiß nicht, wovon er handelt. Ich wüßte aber doch, wie man diesen Satz etwa gebrauchen könnte; ich könnte selbst einen Zusammenhang für ihn erfinden.


	
(24)
	
 	 		
24
	 	
10.
⇒54
     Was heißt es, ein Bild, eine Zeichnung zu verstehen? Auch || auch da gibt es Verstehen und Nichtverstehen. Und auch da können diese Ausdrücke verschiedenerlei bedeuten. Das Bild soll ein Stilleben sein; einen Teil davon aber verstehe ich nicht: ich bin nicht fähig, dort Körper zu sehen, sondern sehe nur Farbflecke auf der Leinwand. – Oder ich sehe
– 3 –
alles körperlich, aber es sind Gegenstände, die ich nicht kenne (sie schauen etwa aus wie Geräte, aber ich kenne ihren Gebrauch nicht.) –. – Vielleicht aber kenne ich die Gegenstände, verstehe aber – in anderem Sinne – ihre Anordnung nicht.


		
 	 		
24
	 	
11.
⇒32
     Chinesische Gebärden verstehen wir so wenig, wie chinesische Sätze.


		
 	 			 	
12.
     “Ich sage das nicht nur, ich meine etwas damit.” – Soll man darauf fragen “Was?” ‒ ‒ ‒ dann kommt wieder ein Satz zur Antwort. – Oder kann man nicht so fragen, da der Satz etwa sagte “Ich sage das nicht nur, sondern es bewegt mich auch.”


		
 	 		
34
	 	
13.
⇒110
     (Was heißt das:) “Meine Tränen, mein Gesicht, meine Worte, können dir nie mitteilen, wie traurig ich bin”? Was heißt es: ‘das mitteilen’? – “Worte sind eben nur Worte, sie können einen Gedanken nicht mitteilen.”
     Man kann den Geschmack einer Speise durch Worte mitteilen, aber auch dadurch daß man dem Andern von ihr zu kosten gibt. Man könnte es nennen “Mitteilen, was ich fühle || fühle”, wenn man dem Andern einen Zahn ausschlägt. Ist es nun richtig zu sagen: “Nur so kann ich ihm mitteilen, welchen Schmerz ich fühle; nicht durch Worte.” Was ist das Kriterium dafür, daß es eine rechte || eigentliche Mitteilung war?


		
 	 			 	
14.
     Ich verstehe dieses Bild genau, ich könnte es plastisch darstellen || in Ton modellieren. – Ich verstehe diese Beschreibung genau, ich könnte eine Zeichnung nach ihr machen || anfertigen.
     Man könnte in vielen Fällen als Kriterium des Verstehens festsetzen, daß man den Sinn des Satzes muß zeichnerisch
– 4 –
darstellen können. (Ich denke etwa an einen offiziell festgelegten Test des Verstehens.) Wie wird man || jemand im Kartenlesen geprüft, im Verstehen einer Landkarte?


		
 	 			 	
15.
     Daraus folgt nicht, daß Verstehen die Tätigkeit ist, durch die wir unser Verständnis zeigen || erweisen. Die Frage, ob es diese Tätigkeit ist, ist irreführend || irreleitend. Sie darf || soll nicht so aufgefaßt werden: “Ist also das Verstehen diese Tätigkeit – ist es nicht doch eine andere?” – Sondern so: “Wird ‘Verstehen’ zur Bezeichnung dieser Tätigkeit gebraucht – wird es nicht anders gebraucht?”


		
 	 		
23
	 	
16.
⇒33
     Es ist sonderbar: Unser Verstehen einer Geste möchten wir durch ihre Übersetzung in Worte erklären, und das Verstehen von Worten durch eine Übersetzung in Gesten || Übersetzung in eine Geste. (So werden wir hin und her geworfen, wenn wir suchen wollen, wo das Verstehen eigentlich liegt.)1
     Und wirklich werden wir Worte durch eine Geste, und eine Geste durch Worte erklären.


	
(23˙1)
	
 	 		
23
	 	
17.
⇒103
     Muß ich einen Befehl verstehen, ehe ich nach ihm handeln kann? – Gewiß! sonst wüßtest du ja nicht, was du zu tun hast. – Aber vom Wissen zum Tun ist ja wieder ein Sprung! –


	
23˙1
	
 	 		
﹖23
	 	
18.
⇒104
     Der Satz “Ich muß den Befehl verstehen, ehe ich nach ihm handeln kann” hat natürlich einen guten Sinn; aber wieder keinen metalogischen.


	
23˙1
	
 	 		
﹖23
	 	
19.
⇒107
     Die Idee, die man dabei vom Verstehen hat, ist etwa, daß man dadurch von den Worten näher an die Ausführung
– 5 –
heran kommt. – In welchem Sinne ist das richtig?


		
 	 		
23
	 	
20.
⇒106
     “Aber ich muß einen Befehl verstehen, um nach ihm handeln zu können.” Hier ist das “Muß” verdächtig. –
     Denk auch an die Frage: “Wie lange vor dem Befolgen mußt du den Befehl verstehen?”


	
(23˙1)
	
 	 		
23
	 	
21.
⇒187
     “Zwischen dem Befehl und der Ausführung ist eine Kluft. Sie muß durch das Verstehen geschlossen werden.”
     “Erst im Verstehen heißt es, das wir das zu tun haben. Der Befehl: das sind ja nur Laute, Tintenstriche. –”


	
(33, 61, 63)
	
 	 			 	
22.
     Eine Deutung ist doch etwas, was im Zeichen gegeben wird. Es ist diese Deutung, im Gegensatz zu einer anderen (die anders lautet). – Wenn man also sagen wollte “Jeder Satz bedarf noch einer Deutung”, so hieße das: kein Satz kann ohne einen Zusatz verstanden werden.


		
 	 		
23
	 	
23.
⇒100
     “Ich kann den Befehl nicht ausführen, weil ich nicht verstehe, was du meinst. ‒ ‒ ‒ Ja, jetzt verstehe ich dich.” – Was ging da vor, als ich plötzlich den Andern verstand? Da gab es viele Möglichkeiten. Der Befehl konnte, z.B., mit falscher Betonung gegeben worden sein; und es fiel mir plötzlich die richtige Betonung ein. Einem Dritten würde ich dann sagen “Jetzt verstehe ich ihn, er meint … ” und würde den Befehl in richtiger Betonung wiederholen. Und in der richtigen Betonung verstünde ich ihn nun; d.h., ich müßte nun nicht noch einen Sinn erfassen (etwas außerhalb des Satzes, also ätherisches), sondern es genügt mir vollkommen der wohlbekannte deutsche Wortlaut. – Oder, der Befehl ist mir
– 6 –
in verständlichem Deutsch gegeben worden, schien mir aber ungereimt; dann || . Dann fällt mir eine Erklärung ein; und nun kann ich ihn ausführen. – Oder es konnten mir mehrere Deutungen vorschweben, für deren eine ich mich endlich entscheide.


	
10
	
 	 			 	
24.
     Was heißt es: verstehen, daß etwas ein Befehl ist, wenn man auch den Befehl selber noch nicht versteht? (“Er meint: ich soll etwas tun – aber was er wünscht, weiß ich nicht.”)


		
 	 		
23
	 	
25.
⇒102
     Der Zerstreute, der auf den Befehl “Rechtsum!” sich nach links dreht, und nun, an die Stirn greifend, sagt “ach so – rechtsum!” und rechtsum macht. – Ist ihm eine Deutung eingefallen?


	
(23˙1)
	
 	 		
23[11/3]
	 	
26.
⇒101
     Ich deute die Worte; wohl – aber || . Wohl – aber … deute ich auch die Mienen? Deute ich einen Gesichtsausdruck als drohend, oder freundlich? – Es kann geschehen.
     Wenn ich nun sagte: “Es ist nicht genug, daß ich das drohende Gesicht wahrnehme, sondern ich muß es erst deuten.” – Es zückt jemand das Messer auf mich, und ich sage: “Ich fasse das als eine Drohung auf.”


		
 	 		
23˙1
	 	
27.
⇒480
     Kann man jemand befehlen, einen Satz zu verstehen? Warum kann man Einem nicht befehlen: “Versteh das!”? Könnte ich nicht den Befehl “Versteh diesen griechischen Satz!” dadurch befolgen, daß ich griechisch lernte? – Ähnlich: Man kann sagen “Rufe dir Schmerzen hervor!”, aber nicht “Habe Schmerzen!”. Cf 173/646


		
 	 			 	
28.
     Der Satz: “Es dürfte jetzt 3 Uhr sein”. Seelische Begleiterscheinungen.
– 7 –



		
 	 			 	
29.

     “Ich sehe zwar hier nichts Violettes, aber wenn du mir einen Farbkasten gibst, so kann ich's dir darin zeigen.” Wie kann man wissen, daß man es zeigen kann, wenn … – daß man es also erkennen kann, wenn man es sieht?
     Wie weiß ich von meiner Vorstellung her, wie die Farbe wirklich ausschaut?
     Wie weiß ich, daß ich etwas werde tun können? d.h. daß der Zustand, in welchem ich jetzt bin, der ist: jenes tun zu können?


		
 	 		
№ 296˙1 61
	 	
30.
⇒184
     “Die Vorstellung muß ihrem Gegenstand ähnlicher sein als jedes Bild: Denn, wie ähnlich ich auch das Bild dem mache, was es darstellen soll, es kann immer noch das Bild von etwas anderem sein. Aber die Vorstellung hat es in sich, daß sie die Vorstellung von diesem, und von nichts anderem ist.” Man könnte so dahinkommen, die Vorstellung als ein Über-Bildnis zu sehen.


		
 	 			 	
31.

     Wie ist es, wenn ich jemand den Befehl gebe “Stell dir einen roten Kreis vor!” – und nun sage: den Befehl verstehen, heiße, wissen, wie es ist, wenn er ausgeführt ist; oder gar: sich vorstellen können, wie es ist, wenn …?


		
 	 			 	
32.
     Angenommen, ich wollte auf einmal alle Wörter meiner Sprache durch andere ersetzen; wie könnte ich wissen, an welcher Stelle eines der neuen Wörter steht? Sind es die Vorstellungen, die die Plätze der Wörter halten?


		
 	 		
25
	 	
33.
⇒87
     Ich bin geneigt zu sagen: Ich ‘zeige’ in verschiedenem Sinne auf diesen Körper, auf
– 8 –
seine Gestalt, auf seine Farbe, etc..– Was heißt das? Es scheint zu heißen daß beim Zeigen doch etwas anderes vorgeht, oder hinter dem Zeigen.
     Was heißt es: Ich ‘höre’ in anderm Sinne: das Klavier, seinen Klang, das Musikstück, den Klavierspieler, seine Geläufigkeit? Es heißt nur daß einer dieser Ausdrücke durch seine Verschwägerung mit einem andern erklärt werden kann. Ich ‘heirate’, in einem Sinne, eine Frau, in einem andern, ihr Geld.


	
25, 6, 12
	
 	 		
6˙1
	 	
34.
⇒17
     “Ist die Bedeutung, das Verstehen des Wortes in der Erklärung der Bedeutung niedergelegt; oder nur durch sie bewirkt, wie die Krankheit durch das || ein Gift? Wie wirkt die Erklärung das Verstehen?” – Wie wirkt die Erklärung? D.h.: was bewirkt sie; und wie wendet man sie an? (Nicht alles, was das Verstehen bewirkt, heißt “Erklärung”.)


	
(5, 6, 7)
	
 	 			 	
35.
     “Die Bedeutung des Wortes ist das, was die Erklärung der Bedeutung erklärt.” D.h.: willst du den Gebrauch des Worts “Bedeutung” verstehen, so sieh vor allem, was man “Erklärung der Bedeutung” nennt.


		
 	 			 	
36.

     Wie geht es vor sich: die Worte “Das ist blau” einmal als Aussage über den Gegenstand, auf den man zeigt – einmal als Erklärung des Wortes “blau” meinen? Im zweiten Falle meint man also eigentlich “Das heißt ‘blau’”. – Kann man also das Wort “ist” einmal als “heißt” meinen, und das Wort “blau” als “‘blau’”? und ein andermal das “ist” wirklich als “ist”?
     Es kann auch geschehen, daß jemand aus dem, was als Mitteilung gemeint war, eine Worterklärung zieht.


		
 	 		
7
	 	
37.
⇒105
     Mißverständnis – Unverständnis. Verständnis wird durch Erklärung bewirkt; aber auch durch Abrichtung.
		
 	 		
17
	 	
37˙

Warum kann man einer Katze nicht das Apportieren beibringen? Versteht sie nicht, was man will? Und worin besteht
– 9 –
hier Verstehen und Unverständnis?


		
 	 		
10˙2
	 	
38.
⇒328
     Wie soll er wissen, welche Farbe er zu wählen hat, wenn er “rot” hört? – Sehr einfach: er soll die Farbe nehmen, deren Bild ihm beim Hören des Wortes einfällt. – Aber wie soll er wissen, welche Farbe das ist, ‘deren Bild ihm einfällt’? Braucht es dafür ein weiteres Kriterium? (Es gibt allerdings einen Vorgang: die Farbe wählen, welche einem beim Wort … einfällt.)
     “‘Rot’ bedeutet die Farbe, die mir beim Hören des Wortes ‘rot’ einfällt” wäre eine Definition. – Keine Erklärung des Wesens des Bedeutens eines Wortes.
     (Bezieht sich auf das, was Frege, und gelegentlich Ramsey, vom Wiedererkennen als einer Bedingung des Symbolisierens sagten. Was ist das Kriterium dafür, daß ich die Farbe richtig wiedererkannt habe? Etwa so etwas wie das Erlebnis der Freude beim Wiedererkennen?)


	
7, 6˙1, 31
	
 	 		
﹖ 10˙2
	 	
39.
⇒329
     Die psychologischen – trivialen – Erörterungen über Erwartung, Assoziation, u.s.w., lassen immer das eigentlich Merkwürdige aus, und man merkt ihnen an, daß sie herumreden, ohne den springenden Punkt zu berühren.


	
7, 6˙1
	
 	 			 	
40.
     “Warum verlangst du Erklärungen? Wenn diese gegeben sein werden, wirst du ja doch wieder vor einem Ende stehen. Sie können dich nicht weiterführen, als du jetzt bist”.


		
 	 		
17
	 	
41.
⇒163
     Man kann einen roten Gegenstand als Muster für das Malen eines rötlichen Weiß, oder eines rötlichen Gelb (etc.) verwenden – aber kann man es auch als Muster für das Malen eines blaugrünen Farbtones, z.B.,
– 10 –
verwenden? – Wie, wenn ich jemand, mit allen äußern Zeichen des genauen Kopierens, einen roten Fleck blaugrün ‘wiedergeben’ sähe? – Ich würde sagen “Ich weiß nicht, wie er es macht!” Oder auch “Ich weiß nicht, was er macht”. – Aber angenommen, er ‘kopierte’ nun diesen Ton von Rot bei verschiedenen Gelegenheiten in Blaugrün, und etwa andere Töne von Rot regelmäßig in andern blaugrünen Tönen – soll ich nun sagen, er kopiere, oder er kopiere nicht?
     Was heißt es aber, daß ich nicht weiß, ‘was er macht’? Sehe ich denn nicht, was er macht? – Aber ich sehe nicht in ihn hinein. – Nur dieses Gleichnis nicht! Wenn ich ihn Rot in Rot kopieren sehe, – was weiß ich denn da? Weiß ich, wie ich es mache? Freilich, man sagt: ich male eben die gleiche Farbe. – Aber wie, wenn er sagt “Und ich male die Quint zu dieser Farbe”? Sehe ich einen besonderen Vorgang der Vermittlung, wenn ich die ‘gleiche’ Farbe male?
     Nimm an, ich kenne diesen Menschen || ihn als einen ehrlichen Menschen; er gibt, wie ich es beschrieben habe, ein Rot durch ein Blaugrün wieder – aber nun nicht den gleichen Ton immer durch den gleichen, sondern einmal durch einen, einmal durch einen andern Ton. – Soll ich sagen “Ich weiß nicht was er macht”? – Er macht, was ich sehe – aber ich würde es nie tun; ich weiß nicht, warum er es tut; seine Handlungsweise ‘ist mir unverständlich’.


	
(2˙1)
	
 	 		
17
	 	
42.
⇒164
     “Wie kann es denn Sinn haben, von einer mir ganz neuen Art der Sinneswahrnehmung zu reden, die ich vielleicht einmal haben werde? – Wenn du nicht etwa vom Sinnesorgan reden willst.” Ramsey pflegte auf solche Fragen zu antworten: es sei eben doch möglich, so etwas zu denken. So etwa, wie man sagt “Die Technik
– 11 –
leistet heute eben Dinge, die du dir gar nicht vorstellen kannst.” ‒ ‒ ‒ Nun, da muß man herausfinden, was du dabei denkst. (Daß du versicherst || man uns versichert, diese Phrase ließe sich denken – was kann ich damit machen? Darauf kommt es ja nicht an. Ihr Zweck ist ja nicht der, Nebel in deiner || seiner Seele aufsteigen zu lassen.) Was du meinst – wie ist es herauszufinden? Wir müssen geduldig prüfen, wie dieser Satz angewandt werden soll. Wie rund um ihn alles aussieht. Da wird sich sein Sinn zeigen.


	
42
	
 	 			 	
43.

     “Ich kann doch nicht in den Gedanken, durch Worte, eine Voraussicht erschleichen von etwas, was ich nicht kenne.
     (Nihil est in intellectu …)
     Als könnte ich in den Gedanken gleichsam von hinten herum kommen, und einen Blick von etwas erhaschen, was von vorn zu sehen unmöglich ist.”


		
 	 			 	
44.
     “Du hast einen falschen Begriff. – Aber aufklären läßt sich die Sache nicht dadurch, daß ich gegen deine Worte wettere; sondern nur dadurch, daß ich versuche, deine Aufmerksamkeit von gewissen Ausdrücken, Illustrationen, Vorstellungen, weg, und auf die Verwendung der Wörter hin zu lenken.”


		
 	 		
42
	 	
45.
⇒363
     Hardy: “That ‘the finite cannot understand the infinite’ should surely be a theological and not a mathematical war-cry.” Es ist wahr, dieser Ausdruck ist ungeschickt. Aber was Leute || man damit sagen wollen || will ist: “Es muß hier doch mit rechten Dingen zugehen! Woher dieser Sprung vom Endlichen zum Unendlichen?” Und so ganz unsinnig ist die Ausdrucksweise auch nicht – nur ist das
– 12 –
‘Endliche’, was das Unendliche nicht soll denken können, nicht ‘der Mensch’ oder ‘unser Verstand’, sondern der Kalkül. Und was dieser das ‘Unendliche’ denkt, dies ist wohl einer Untersuchung wert. Und die ist zu vergleichen der genauen Untersuchung und Klärung der Geschäftsgebarung eines Unternehmens durch einen chartered Accountant. Das Ziel ist eine übersichtliche vergleichende Darstellung aller Anwendungen, Illustrationen, Auffassungen, des Kalküls. Die vollkommene Übersicht über alles, was Unklarheit schaffen kann. Und diese Übersicht muß sich auf ein weites Gebiet erstrecken, denn die Wurzeln unserer Ideen reichen weit. – “Das Endliche kann nicht das Unendliche verstehen” heißt hier: So kann es nicht zugehen, wie ihr es, in charakteristischer Oberflächlichkeit, darstellt.
     Der Gedanke kann gleichsam fliegen, er braucht nicht zu gehen. Du verstehst, d.h. übersiehst, deine Transaktionen nicht, und projizierst, quasi, dein Unverständnis in die Idee eines Mediums, in dem das Erstaunlichste möglich ist.


		
 	 		
№ 134
29
	 	
46. ⇒53
     Denke dir diese Sprache: Wörter und Grammatik sind die des Deutschen, aber die Wörter im Satz stehen in der entgegengesetzten Reihenfolge. Ein Satz dieser Sprache klingt also wie ein deutscher Satz, den man vom Schlußpunkt zum Anfang hin liest. Die Ausdrucksmöglichkeiten haben also die gleiche Mannigfaltigkeit, wie im Deutschen. Aber was wir als Satzklang kennen, ist gänzlich vernichtet.


		
 	 		
14
	 	
47.
⇒114
     Betrachte diese Ausdrucksform: “Mein Buch hat soviel Seiten, wie die Gleichung x3 + 2x ‒ 3 = 0 ergibt.” Oder: “Die Zahl meiner Freunde ist n und n2 + 2n + 2 = 0.”
– 13 –
Hat dieser Satz Sinn? Es ist ihm unmittelbar nicht anzuerkennen. Man sieht an diesem Beispiel, wie es zugeht || zugehen kann, daß etwas aussehen kann || aussieht wie ein Satz, den wir verstehen || daß etwas wie ein Satz aussieht, den wir verstehen, was doch keinen Sinn ergibt.
     (Dies wirft ein Licht darauf, was es heißt, einen Satz verstehen oder meinen.)


	
28, 25
	
 	 			 	
48.
     Wie mach ich's denn, um ein Wort immer richtig, d.h., sinnvoll anzuwenden; schau ich immer in der Grammatik nach? “Nein: daß ich etwas meine – was ich meine, hindert mich, Unsinn zu sagen.” – “Ich meine etwas mit den Worten” heißt hier: Ich weiß, daß ich sie anwenden kann.
     Ich kann aber glauben, sie anwenden zu können, und es zeigt sich, daß ich im Irrtum war.


		
 	 			 	
49.
     Was heißt es denn: “entdecken, daß ein Satz keinen Sinn hat”?
     Und was heißt das: “wenn ich etwas damit meine, muß es doch Sinn haben”?
     Das erste heißt doch: sich durch die Erscheinung eines Satzes nicht irren lassen und seine Anwendung im Sprachspiel untersuchen.
     Und “wenn ich etwas damit meine” – heißt das etwas Ähnliches wie: “wenn ich mir etwas dabei vorstellen kann”? – Von der Vorstellung führt oft ein Weg zur weiteren Verwendung.


		
 	 		
61
	 	
50.
⇒214
     “Eine Erwartung ist so gemacht, daß, was immer kommt, mit ihr übereinstimmen muß oder nicht.”
– 14 –



		
 	 		
63
	 	
51.
⇒186
     “Lege einen Maßstab an diesen Körper an; er sagt nicht, daß der Körper so lang ist. Vielmehr ist er an sich – ich möchte sagen – tot, und leistet nichts von dem, was der Gedanke leistet.” – Es ist, als hätten wir uns eingebildet, das Wesentliche am lebenden Menschen sei die äußere Gestalt, und hätten nun einen Holzblock von dieser Gestalt hergestellt und sähen mit Beschämung den toten Klotz, der auch keine Ähnlichkeit mit einem Lebewesen hat.


		
 	 			 	
52.

      Man könnte sagen: “Die Erwartung ist kein Bild, sie bedient sich nur eines Bildes.” Ich erwarte etwa, daß meine Uhr jetzt auf 7 zeigen wird und drücke dies durch ein Bild der Zeigerstellung aus. Dieses Bild kann ich nun mit der wirklichen Stellung vergleichen: die Erwartung aber nicht.


		
 	 		
63
	 	
53.
⇒192
     Mein Gedanke ist hier: Wenn Einer die Erwartung selbst sehen könnte – er müßte sehen, was erwartet wird. (So aber, daß es nicht noch einer Projektionsmethode, Vergleichsmethode, bedürfte, um von dem, was er sieht, zu der Tatsache zu kommen, die erwartet wird.)
     Aber so ist es ja auch: Wer den Ausdruck der Erwartung sieht, sieht ‘was erwartet wird’.


	
(65)
	
 	 			 	
54.
     Wenn man es für selbstverständlich hält, daß der Mensch sich an seiner Phantasie vergnügt, so bedenke man, daß die Phantasie nicht einem gemalten Bild, einer Plastik, oder einem Film entspricht, sondern einem komplexen Gebilde aus heterogenen Bestandteilen – Zeichen und Bildern.


		
 	 		
63
	 	
55.
⇒201
     Erkläre Einem, die Zeigerstellung, die du aufgezeichnet hast, solle ausdrücken: die Zeiger dieser Uhr
– 15 –
stünden jetzt so. ‒ ‒ ‒ Die Unbeholfenheit, mit der das Zeichen, wie ein Stummer, durch allerlei suggestive Gebärden sich verständlich zu machen sucht – sie verschwindet, wenn wir erkennen, daß es aufs System ankommt, dem das Zeichen angehört.
     Man wollte sagen: nur der Gedanke kann es sagen, das Zeichen nicht.


	
64
	
 	 		
33
	 	
56.
⇒212
     “Der Plan ist als Plan etwas Unbefriedigtes. (Wie der Wunsch, die Erwartung, die Vermutung, u.s.f..)”
     Und hier meine ich: die Erwartung ist unbefriedigt, weil sie die Erwartung von etwas ist; der Glaube, die Meinung, unbefriedigt, weil sie die Meinung ist, daß etwas der Fall ist, etwas Wirkliches, etwas außerhalb dem Vorgang des Meinens.


	
64
	
 	 		
63
	 	
57.
⇒191
     Der Wunsch scheint schon zu wissen, was ihn erfüllen wird, oder würde; der Satz, der Gedanke, was ihn wahr macht, auch wenn es gar nicht wahr || da ist! Woher dieses Bestimmen, dessen, was noch nicht da ist? Dieses despotische Fordern? (Vergl. ‘Härte des logischen Muß’.)


	
64 65
	
 	 		
63
	 	
58.
⇒199
     “Der Befehl befiehlt seine Befolgung”. So kennt er seine Befolgung, schon ehe sie da ist? – Aber es ist ein grammatischer Satz, und er sagt: Wenn ein Befehl lautet “Tue das und das!”, dann nennt man “das und das tun” das Befolgen dieses Befehls.


		
 	 		
63
	 	
59.
⇒200
     Wir sagen “Der Befehl befiehlt dies” – und tun es; aber auch: “Der Befehl befiehlt dies: ich soll das und das tun. || : …” & nun erklären wir ihn.”
     Wir übertragen ihn einmal in einen Satz, einmal in
– 16 –
eine Demonstration || Vorführung, und einmal die Tat.


	
65
	
 	 			 	
60.

     Worin besteht die Identität: dasselbe jetzt tun, was ich früher meinte?


		
 	 			 	
61.
     Wenn der Befehl nicht befolgt wird –wo ist dann der Schatten seiner Befolgung, den du zu sehen meintest; weil dir die Form vorschwebte: Er befiehlt das und das.


		
 	 			 	
62.
     “Er hat das getan, was ich ihm befohlen habe.” – Warum soll man hier nicht sagen: es sei eine Identität der Handlung und der Worte?! Wozu soll ich einen Schatten zwischen die beiden stellen? Wir haben ja eine Projektionsmethode. – Nur ist es eine andere Identität: “Ich habe das getan, was er getan hat” und anderseits “Ich habe das getan, was er befohlen hat”.


		
 	 		
16
	 	
63.
⇒161
     Was bedeutet es, wenn man sagt || wir sagen: “Ich kann mir das Gegenteil davon nicht vorstellen”, oder: “Wie wäre es denn, wenn's anders wäre?” – z.B., wenn jemand gesagt hat, daß meine Vorstellungen privat seien, oder, daß nur ich selbst wissen kann, ob ich Schmerzen empfinde, und dergleichen.
     “Ich kann mir nicht vorstellen …” heißt hier natürlich nicht: meine Vorstellungskraft reicht nicht hin. Wir gebrauchen diese Entgegnung zur Abwehr gegen eine Aussage, die in Wirklichkeit eine grammatische ist, uns aber eine Feststellung vortäuscht, das Faktische (der Schmerzen etwa) betreffend.
     Aber warum sage ich “Ich kann mir das Gegenteil nicht vorstellen”, warum nicht “Ich kann mir, was du sagst, nicht vorstellen”?
     Ein Beispiel: “Jeder Stab hat eine Länge” – daß heißt
– 17 –
etwa: Wir nennen etwas (oder, dies) ‘die Länge eines Stabes’ (aber nichts ‘die Länge einer Kugel’). Kann ich mir nun nicht vorstellen, das ‘jeder Stab eine Länge hat’? Nun, ich stelle mir eben einen Stab vor – und das ist alles. Nur spielt dieses Bild in Verbindung mit diesem Satz eine ganz andere Rolle, als ein Bild in Verbindung mit dem Satz: “Dieser Tisch hat die gleiche Länge, wie der dort”. Denn hier versteh ich, was es heißt, sich ein Bild vom Gegenteil zu machen (und es muß kein Vorstellungsbild sein).2
     Das Bild aber zum grammatischen Satz || grammatikalischen Satz konnte nur etwa dazu dienen, an ihm zu zeigen, was man “Länge eines Stabes” nennt. Und was sollte davon das entgegengesetzte Bild sein? (Vgl. Bemerkungen über die Verneinung eines Satzes a priori.)


		
 	 		
18
	 	
64.
⇒157
     Es scheint, als könnte man sagen: “Die Wortsprache läßt unsinnige Wortzusammenstellungen zu, die Sprache der Vorstellung aber nicht unsinnige Vorstellungen.”. – Also die Sprache der Zeichnung auch nicht unsinnige Zeichnungen? Denke, es wären Zeichnungen, nach denen Körper modelliert werden sollen. Dann haben manche Zeichnungen Sinn, manche keinen. Wie, wenn ich mir unsinnige Wortzusammenstellungen vorstelle!


	
19, 16
	
 	 		
16
	 	
65.
⇒162
     Wir könnten auf den Satz “Dieser Körper hat eine Ausdehnung” antworten: “Unsinn!” – neigen aber dazu, zu antworten: “Freilich!” –. Warum?


	
19, 45, 16
	
 	 			 	
66.
     “Ich habe tatsächlich nie gesehen, daß ein schwarzer Fleck allmählich heller wird, bis er weiß ist, dann das Weiß immer rötlicher, bis er rot ist. Aber ich weiß, daß es möglich ist, weil ich es mir vorstellen kann.”
     “Ich weiß, daß es möglich ist, dieses Schloß mit dem Sperrhaken aufzuschließen, weil ich solche
– 18 –
Schlösser schon so aufgesperrt habe.” – Sind diese beiden Fälle analog?


		
 	 		
19
	 	
67.
⇒155
     Wenn gesagt wird, ein Satz sei sinnlos, so ist nicht, quasi, sein Sinn sinnlos. Sondern der Satz || Sondern dieser Wortausdruck || Ausdruck wird aus der Sprache ausgeschaltet || ausgeschieden.


		
 	 			 	
68.
     Ich versuche etwas, kann es aber nicht. – Was heißt es aber: “etwas nicht versuchen können”? ‒ ‒ ‒ “Wir können auch nicht einmal versuchen, uns ein rundes Viereck vorzustellen.”


		
 	 		
19
	 	
69.﹖ ⇒160
     Wenn man auch den Satz als Bild eines möglichen Sachverhalts auffaßt und sagt, er zeige die Möglichkeit der Tatsache || des Sachverhalts, so kann doch der Satz bestenfalls tun, was ein gemaltes, oder ein plastisches Bild, oder ein Film tut; und er kann also jedenfalls nicht hinstellen, was nicht der Fall ist. Also hängt es ganz von unserer Grammatik ab, was (logisch) möglich genannt wird, und was nicht, – nämlich eben was sie zuläßt? Aber das ist doch willkürlich! – Ist es willkürlich? – Nicht mit jeder satzähnlichen Bildung kann ich etwas anfangen, nicht jedes Spiel ist nützlich, und wenn ich versucht bin, etwas ganz Unnützes als Satz zuzulassen, so geschieht es meistens, weil ich mir seine Anwendung nicht genügend überlegt habe. (“Unendlich lange Baumreihe” – wie ist es zu verifizieren, daß eine solche Reihe unendlich lang ist?)


	
63
63, 20, 19
	
 	 		
66
	 	
70.
⇒218
     “Wenn ich sage, ich habe heute Nacht nicht geträumt, so muß ich doch wissen, wo nach dem Traum zu suchen wäre (d.h., der Satz ‘Ich habe geträumt’ darf, auf die tatsächliche Situation angewendet, falsch, aber nicht unsinnig
– 19 –
sein).”
     Heißt das also, daß du doch etwas gespürt hast, sozusagen die Andeutung eines Traums, die dir die Stelle bewußt macht, an der ein Traum gestanden wäre?
     Oder: Wenn ich sage “Ich habe keine Schmerzen im Arm”, heißt das, daß ich einen Schatten eines Schmerzgefühls habe, der gleichsam die Stelle andeutet, in die der Schmerz eintreten würde?
     In wiefern enthält der gegenwärtige, schmerzlose Zustand die Möglichkeit der Schmerzen?
     Wenn Einer sagt “Damit das Wort ‘Schmerzen’ Bedeutung habe, ist es notwendig, daß man Schmerzen als solche erkennt, wenn sie auftreten” – so kann man antworten: “Es ist nicht notwendiger, als daß man das Fehlen der Schmerzen erkennt”.


	
66, 16
	
 	 			 	
71.
⇒219
     “Aber muß ich nicht wissen, wie es wäre wenn ich Schmerzen hätte?” – Man kommt nicht davon weg, daß die Benützung des Satzes darin besteht, daß man sich bei jedem Wort etwas vorstelle.
     Die Anwendung des Satzes ist nicht die, die ein solches Vorstellen fordert. Immer wieder möchte man sich den Sinn eines Satzes, also seine Verwendung, in einem solchen seelischen Zustand des Redenden oder Hörenden konzentriert denken. Man denkt nicht, daß man mit den Worten rechnet, operiert, sie mit der Zeit in dies oder jenes Bild überführt. – Sondern ihr Sinn, d.i. aber ihr Zweck, soll in einer Art Bild liegen, das sie im Geist des Sprechers erzeugen. Es ist ganz so, als glaubte man, daß etwas die schriftliche Anweisung auf eine Kuh, die mir Einer ausfolgen soll, immer von einer Vorstellung einer Kuh begleitet sein || werden müsse, damit diese Anweisung
– 20 –
nicht ihren Sinn verliere.
     Wenn wir dem Arzt mitteilen, wir hätten Schmerzen – in welchen Fällen ist es nützlich, daß er sich einen Schmerz vorstelle? – Und geschieht dies nicht auf sehr mannigfache Weise? (So mannigfach, wie: sich an einen Schmerz erinnern.)


		
 	 			 	
72.
⇒220
     Man kommt nicht davon weg, daß der Sinn des Satzes den Satz begleitet; bei dem Satz steht.


	
65, 16, 25
	
 	 		
40
	 	
73.
⇒90
     Ist die Verneinung eines Satzes identisch mit der Disjunktion der nicht ausgeschlossenen Fälle? Sie ist es in manchen Fällen. (Z.B. in diesem: “Die Permutation der Elemente A, B, C, die er anschrieb, war nicht ACB.”)


		
 	 		
40
	 	
74.
⇒81
     Verneinen: eine ‘geistige Tätigkeit’. – Verneine etwas, und beobachte, was du tust! – Schüttelst du etwa innerlich den Kopf? Und wenn es so ist – ist dieser Vorgang nun unseres Interesses würdiger, als der etwa, ein Verneinungszeichen vor einen Satz zu schreiben? Kannst || Kennst du jetzt das Wesen der Negation?


		
 	 		
40
	 	
75.
⇒79
     “Wie kann das Wort ‘nicht’ verneinen?!” – “Das Zeichen ‘nicht’ deutet an, du sollst, was darauf folgt, negativ auffassen.” Man möchte sagen: Das Zeichen der Verneinung ist nur eine Veranlassung, etwas, möglicherweise sehr Kompliziertes, zu tun. Es ist als veranlaßte uns das Zeichen der Negation zu etwas. Aber wozu? Das wird nicht gesagt. Es ist, als brauchte es nur angedeutet werden; als wüßten wir es schon. Als sei eine Erklärung unnötig, da wir die Sache ohnehin schon kennen.


		
 	 		
40
	 	
76.
⇒80
     Was ist der Unterschied zwischen den beiden Vorgängen:
– 21 –
Wünschen, daß etwas geschehe – und Wünschen, daß dasselbe nicht geschehe?
     Will man es bildlich darstellen, so wird man mit dem Bild des Ereignisses Verschiedenes vornehmen: es durchstreichen, es abzäumen, und dergleichen. Aber das, kommt uns vor, ist eine rohe Methode des Ausdrucks. In der Wortsprache gar verwenden wir das Zeichen “nicht”. Dies ist wie ein ungeschickter Behelf. Man meint: im Denken geschieht es schon anders.


		
 	 		
40
	 	
77.
⇒87
     Die Negation, könnte man sagen, ist eine ausschließende, abweisende, Gebärde. Aber eine solche || Aber die verwenden wir in gar vielerlei Fällen!


	
44, 6
	
 	 		
40
	 	
78.
⇒82
     “Ist es die gleiche Verneinung: ‘Eisen schmilzt nicht bei 100 Grad C’ und ‘2 mal 2 ist nicht 5’?” Soll das durch Introspektion festgestellt werden; dadurch, daß wir zu sehen trachten, was wir bei beiden Sätzen denken?


	
6
	
 	 		
23˙1
	 	
79.
⇒477
     Ist ‘ein Wort verstehen’ ein seelischer Zustand? Betrübnis, Aufregung, Schmerzen, nennen wir seelische Zustände. Mache diese grammatische Betrachtung: Wir sagen
“Er war den ganzen Tag betrübt”
“Er war den ganzen Tag in großer Aufregung || aufgeregt”
“Er hatte seit gestern || den ganzen Tag ununterbrochen Schmerzen”. – Wir sagen auch “Ich verstehe dieses Wort seit gestern”. Aber “ununterbrochen”? – Ja, man kann von einer Unterbrechung des Verstehens reden. Aber in welchen Fällen? Vergleiche: “Wann haben deine Schmerzen nachgelassen?” und “Wann hast du aufgehört, das Wort zu verstehen?”.


	
10˙1, 23˙1, 10˙3
	
 	 			 	
80.
     Vergleiche:
– 22 –

     “Ich habe seit gestern Schmerzen”
     “Ich habe ihn seit gestern erwartet”
     “Ich wußte seit gestern, daß er kommen wird”
     “Ich kann seit gestern integrieren”
     “Ich verstehe das Wort seit gestern”.
Unterscheide die Fälle, in denen es Sinn hat, das Wort “ununterbrochen” in den Satz einzufügen, von denen in welchen dies keinen Sinn hat. Du machst damit eine grammatische Unterscheidung.


		
 	 		
10˙3
	 	
81.
⇒478
     Zustände: ‘Einen Berg ersteigen können’ kann man einen Zustand meines Körpers nennen. Ich sage: “Ich kann hinaufsteigen ich meine, || : ich bin stark genug dazu”. Vergleiche damit diesen Zustand des Könnens: “Ja, ich kann dorthin gehen – ich meine: ich habe Zeit dazu.”


		
 	 		
14
	 	
82.
⇒113
     Muß ich wissen, ob ich ein Wort verstehe? Geschieht es nicht auch, daß ich mir einbilde, ein Wort zu verstehen (nicht anders, als eine Rechnungsart zu verstehen) und nun daraufkomme, daß ich es nicht verstanden habe? (“Ich habe geglaubt, ich weiß, was ‘relative’ und ‘absolute’ Bewegung heißt, aber ich sehe, ich weiß es nicht.”)


		
 	 			 	
83.
     Denk dir dieses Spiel: Eine Liste von Wörtern verschiedener Sprachen und von sinnlosen Lautreihen wird mir vorgelesen. Ich soll nach jedem sagen, ob ich es verstehe, oder nicht; Auch, was beim Verstehen oder Nichtverstehen in mir vorging. – Auf das Wort “Baum” werde ich, ohne mich zu bedenken, mit “ja” antworten (ein Bild mag mir dabei vorschweben); auf eine Lautzusammenstellung, die ich noch nie gehört habe, antworte ich ebenso unbedenklich mit “Nein”. Bei Wörtern, die einen speziellen Farbton bezeichnen wird häufig ein Vorstellen der Antwort vorhergehen; bei seltenen Wörtern (“Kontinuum” etwa) ein Überlegen; bei Wörtern wie der Artikel “das” etwa ein Achselzucken; Wörter einer fremden Sprache werde ich manchmal ins Deutsche übersetzen;
– 23 –
schweben mir Bilder vor, so sind es manchmal die der Gegenstände, die von den Worten bezeichnet werden (wieder tausenderlei Fälle), manchmal andere Bilder.
     Dies Spiel könnte man durch eines ergänzen, in welchem Einer die Namen von Tätigkeiten nennt und bei jeder fragt: “Kannst du das?” – Das Subjekt soll angeben, welche Gründe es hatte, die Frage mit “ja” oder “nein” zu beantworten.


		
 	 		
51˙1
	 	
84. ↓
     “Wenn ich gefragt werde ‘Siehst du dort eine Kugel?’, ein andermal ‘Siehst du dort die Halbkugel?’, so kann, was ich sehe, beide Male das gleiche sein, und wenn ich antworte ‘Ja’, so unterscheide ich doch zwischen den beiden Hypothesen. Wie ich im Schachspiel zwischen einem Bauer und dem König unterscheide, auch wenn der gegenwärtige Zug einer ist, den beide machen könnten, und wenn selbst eine Königsfigur als Bauer fungierte.” – Man ist in der Philosophie immer in Gefahr, einen Mythus des Symbolismus zu geben || zu erzeugen || produzieren, oder einen der seelischen Vorgänge. Statt || : statt einfach zu sagen, was Jeder weiß und zugeben muß.


	
51, 2˙1, 37, 49
	
 	 			 	
85.
     “Solange die Temperatur des Stabes nicht unter … herabsinkt, kann man ihn schmieden”. Es hat also Sinn zu sagen: “ich kann von 5 bis 6 Uhr schmieden”. Oder: “Ich kann von 5 bis 6 Schach spielen”, d.h. ich habe von 5 bis 6 Zeit. – “Solange mein Duld nicht unter … herabsinkt, kann ich die Rechnung ausführen.” Diese Rechnung braucht 1 1/2 Minuten; wie lange braucht es aber: sie ausführen können? Und wenn du sie eine Stunde lang rechnen kannst, fängst du da immer wieder von Frischem an?
– 24 –



		
 	 		
10˙3
	 	
86.
⇒479
     Wie, wenn man fragte: Wann kannst du Schach spielen? Immer? Oder während du einen Zug machst? Und während jedes Zuges das ganze Schach? – Und wie seltsam, daß Schachspielenkönnen so kurze Zeit braucht und eine Partie soviel länger. (Und nun überlege Dir den alltäglichen Gebrauch von “Warum kannst Du Schach spielen?!”)


	
23˙1
	
 	 			 	
87.
     Wie seltsam: Es scheint, als ob zwar eine physische (mechanische) Führung versagen, Unvorhergesehenes zulassen könnte, aber eine Regel nicht! Sie wäre sozusagen die einzig verläßliche Führung. aber || Aber worin besteht es, daß eine Führung eine Bewegung nicht zuläßt, und worin, daß eine Regel sie nicht zuläßt? – Wie weiß man das eine, und wie das andere?


		
 	 			 	
88.
⇒7
     Es stört uns gleichsam, daß der Gedanke eines Satzes in keinem Moment ganz vorhanden ist. Wir sehen ihn wie einen Gegenstand an, den wir erzeugen, und nie ganz besitzen, denn kaum entsteht ein Teil, so verschwindet ein anderer.


		
 	 		
24
	 	
89.
⇒60
     Das Verstehen eines Satzes der Sprache ist dem Verstehen eines Themas in der Musik viel verwandter, als man etwa glaubt. Ich meine es aber so: daß das Verstehen des sprachlichen Satzes näher als man denkt dem liegt, was man gewöhnlich Verstehen des musikalischen Ausdrucks nennt. || Verstehen des Musikstücks nennt. Warum will || wünsche ich den Wechsel der Stärke und des Tempos gerade auf diesen Rhythmus bringen, warum gerade diese Linie zeichnen? || gerade diese Linie der Stärke & des Tempos? Man möchte sagen: “weil ich weiß, was das || dies alles heißt”. Aber was heißt es? ich wüßte es nicht zu sagen. Zur ‘Erklärung’ könnte ich es nur mit etwas anderem vergleichen, was denselben Rhythmus (ich meine, dieselbe
– 25 –
Linie) hat. (Man kann sagen: “Siehst du nicht: das ist als würde eine Schlußfolgerung gezogen”, oder: “das ist gleichsam eine Parenthese,” etc. Wie begründet man solche Vergleiche? Da gibt es sehr verschiedenartige Begründungen.)


	
11
	
 	 		
﹖ 28
	 	
90.﹖ ⇒93
     “Denken” nennen wir wohl manchmal, den Satz mit einem seelischen Vorgang begleiten, aber “Gedanke” nennen wir nicht jene Begleitung. ‒ ‒ ‒ Sprich einen Satz und denke ihn; sprich ihn mit Verständnis! – Und nun sprich ihn nicht, und tu nur das, womit du ihn beim verständnisvollen Sprechen begleitet hast! – (Singe dies Lied mit Ausdruck ‒ ‒ ‒ und nun sing es nicht, aber wiederhole den Ausdruck! – Und man könnte auch hier etwas wiederholen; z.B. Schwingungen des Körpers, langsameres und schnelleres Atmen etc.)


	
25, 23˙1
	
 	 		
11
	 	
91.
⇒28
     “Dieser Satz hat Sinn.” – “Welchen?”
     Vergleiche damit: “Diese Wortreihe ist ein Satz.” – “Welcher?”


		
 	 		
51˙1
	 	
92.
⇒122
     “Daß drei Verneinungen wieder eine Verneinung ergeben, muß doch in der einen Verneinung, die ich jetzt gebrauche, liegen.” (Die Versuchung, einen Mythus des ‘Bedeutens’ zu erfinden.)


	
40
	
 	 		
51˙1
	 	
93.
⇒123
     Es hat den Anschein; als würde aus der Natur der Negation folgen, daß eine doppelte Verneinung eine Bejahung ist. (Und etwas Richtiges ist daran. Was? Unsre Natur hängt mit beiden zusammen.)


	
40
	
 	 		
11
	 	
94.
⇒27
     Denke dir einen Satz der Wortsprache durch Zeichen der Gebärdensprache ersetzt. Fühlen wir hier noch immer
– 26 –
dasselbe Bedürfnis nach Erklärung – wie bei den Worten?


		
 	 		
34˙2
	 	
95.
⇒330
     Wie kann man sich zur Probe, ob man das Wort “blau” versteht, ein blaues Vorstellungsbild vor die Seele rufen? Denn wie kann mir das Wort “blau” zeigen, welche Farbe aus dem Farbenkasten meiner Vorstellung ich zu wählen habe, und wie kann mir die Farbe, die sich mir darbietet, zeigen, daß sie die richtige ist?
     Wähle ich denn also eine Vorstellung, die zum Worte “blau” paßt? – Und kann nicht die unrechte Vorstellung kommen? Und wie zeigt sich das?


	
31, 34˙2, 10˙2
	
 	 			 	
96.

     Was gilt als Kriterium dafür, daß ich mit “blau” stets die gleiche Farbe meine? Ist dies das Kriterium, daß mir bei dem Wort immer das gleiche Vorstellungsbild vorschwebt?


		
 	 		
6
	 	
97.
⇒152
     “Wenn du einmal weißt, was das Wort bezeichnet, verstehst du es, kennst seine ganze Anwendung.”


		
 	 		
10˙1
	 	
98. ↓
     Die Bedeutung eines Wortes vergessen – sich wieder an sie erinnern. Was für Vorgänge gibt es da? An was erinnert man sich, was fällt einem da ein, wenn man sich wieder daran erinnert, was das englische Wort “perhaps” bedeutet? ‒ ‒ ‒ Wie geht so etwas vor sich: ich sage “jetzt weiß ich zum ersten Mal, was die Worte ‘der blaue Äther’ bedeuten”?


	
10˙1
	
 	 		
12
	 	
99.
⇒331
     Wie kann ich es rechtfertigen, daß ich mir auf diese Worte hin diese Vorstellungen mache?
     Hat mir jemand die Vorstellung der blauen Farbe
– 27 –
gezeigt und gesagt, daß sie es sei?
     Was bedeuten aber die Worte “diese Vorstellung”? Wie zeigt man auf eine Vorstellung? Wie zeigt man zweimal auf die gleiche Vorstellung?


	
33
	
 	 			 	
100.
     ⇒(Zu Nr. 94). Ist also die Gebärdensprache keiner Erklärung fähig? – Gewiß z.B. durch die Wortsprache.


		
 	 			 	
101.
     “Wie alles Metaphysische, ist die ‘Harmonie zwischen Denken und Wirklichkeit’ in der Grammatik der Sprache aufzusuchen.”


		
 	 		
61
	 	
102.
⇒227
     Zweideutiger Gebrauch von “Bild”. Man will sagen: ein Befehl sei ein Bild der Handlung, die nach ihm ausgeführt wurde; aber auch, ein Bild der Handlung, die nach ihm ausgeführt werden soll.


	
24, 61
	
 	 		
﹖ 61
	 	
103.﹖
⇒228
     “Verbindung des Bildes mit dem Abgebildeten” könnte man die Projektionsstrahlen nennen; aber auch die Technik des Projizierens.


	
61, 26˙2
	
 	 		
62
	 	
104.
⇒181
     Die Harmonie zwischen Denken & Wirklichkeit. “Die Möglichkeit der Übereinstimmung bedingt schon eine Übereinstimmung.” – Denke, jemand sagte: “Schachspielenkönnen ist eine Art des Schachspielens”!


		
 	 		
25
	 	
105.
⇒406
     Wie, wenn wir jemanden fragten: “Inwiefern sind diese Worte eine Beschreibung dessen, was du siehst?” und er antwortet: “Ich meine das mit diesen Worten”. (Er sah etwa auf eine Landschaft.) Warum ist diese Antwort “Ich meine das … ” gar keine Antwort?
     Wie meint man, was man vor sich sieht, mit Worten?
     Denke, ich sagte “a b c d”, und meinte damit: Das
– 28 –
Wetter ist schön. Ich hatte nämlich beim Aussprechen dieser Zeichen das Erlebnis, welches normalerweise nur der hätte, der jahraus jahrein “a” in der Bedeutung von “das”, “b” in der Bedeutung von “Wetter”, u.s.w., gebraucht hätte || hat. – Sagt dann “a b c d”: das Wetter ist schön? ||

Denke, ich sagte “a b c d” und meine damit: das Wetter ist schön ‒ ‒ ‒ nämlich, ich habe beim Aussprechen jener Zeichen das gleiche Erlebnis, welches man sonst nur hätte, wenn man “a” jahraus jahrein in der Bedeutung von “das” gebraucht hätte, “b” in der Bedeutung von “Wetter”, u.s.w.. – Heißt nun “abcd”: das Wetter ist schön?


	
26, 25, 10˙1, 50
	
 	 			 	
106.
     Kann ich denn nicht mit Worten meinen, was ich will? – Schau auf die Tür deines Zimmers, sage dabei eine Reihe beliebiger Laute, und meine damit eine Beschreibung dieser Tür! –


		
 	 			 	



		
 	 		
26
	 	
108.
⇒408
     Denke, jemand zeigte mit dem Gesichtsausdruck des Schmerzes auf seine Wange und sagte dabei “abrakadabra!” – Wir fragen “Was meinst du?” und er antwortet: “Ich meinte damit ‘Zahnschmerzen’.” – Du denkst dir sofort: wie kann man denn mit diesem Wort ‘Zahnschmerzen meinen’? || – oder was hieß es denn: Schmerzen mit dem Wort meinen? Und doch hättest du, in anderem Zusammenhang, behauptet, daß die geistige Tätigkeit, das und das zu meinen, gerade das Wichtigste beim Gebrauch der Sprache sei.
     Aber wie, – kann ich denn nicht sagen: “Mit ‘abrakadabra’ meine ich Zahnschmerzen? || ”? Freilich; aber das ist eine Definition; nicht eine Beschreibung dessen, was in mir beim Aussprechen des Wortes vorgeht.
– 29 –



	
25
	
 	 		
25
	 	
109.
⇒399
     Man könnte in Gebrauch eines Worts eine ‘Oberflächengrammatik’ von einer ‘Tiefengrammatik’ unterscheiden. Das, was sie uns an Gebrauch eines Worts unmittelbar einprägt ist seine Verwendungsweise in Satzbau, der Teil seines Gebrauches – könnte man sagen – den man mit dem Ohr erfassen kann ‒ ‒ ‒ Und nun vergleiche die Tiefengrammatik des Wortes ‘meinen’ etwa; mit dem, was seine Oberflächengrammatik uns würde || sollte vermuten lassen. Kein Wunder, wenn man es schwer findet, sich auszukennen.


	
41
	
 	 			 	
110.

     Die Grammatik sagt nicht, wie die Sprache gebaut sein muß, um ihren Zweck zu erfüllen, um so und so auf Menschen zu wirken. Sie beschreibt nur, aber erklärt in keiner Weise, den Gebrauch der Zeichen.


		
 	 			 	
111.
     Der Begriff des Lebewesens hat die gleiche Unbestimmtheit, wie der der Sprache.


		
 	 		
28
	 	
112.
⇒71
     “Der Zweck der Sprache ist, Gedanken auszudrücken” – So ist es wohl der Zweck jedes Satzes, einen Gedanken auszudrücken. Welchen Gedanken drückt also z.B. der Satz “Es regnet” aus? ‒ ‒ ‒


	
29
	
 	 		
5
	 	
113.
⇒8
     Nicht: “Ohne Sprache könnten wir uns nicht miteinander verständigen” – Wohl aber: ohne Sprache können wir Menschen nicht so und so beeinflussen, können wir nicht Straßen und Maschinen bauen, etc.. Und auch: Ohne den Gebrauch der Rede und der Schrift könnten sich Menschen nicht verständigen.


	
4
	
 	 		
5
	 	
114.
⇒9
     Vergleiche: Ein Spiel erfinden – eine Sprache erfinden – eine Maschine erfinden.
– 30 –



	
4
	
 	 		
20
	 	
115.
⇒127
     Man kann die Regeln der Grammatik “willkürlich” nennen, wenn damit gesagt sein soll, der Zweck der Grammatik sei nur der der Sprache.
     Wenn Einer sagt “Hätte unsere Sprache nicht diese Grammatik, so könnte sie diese Tatsachen nicht ausdrücken” so frage man sich, was hier das “könnte” bedeutet.


	
4,5
	
 	 		
34˙1
	 	
116.
⇒323
     Teile ich mir etwas mit, wenn ich, auf dieses Papier sehend, sage: “Dieses Papier ist weiß”?
     Und was heißt es eigentlich “etwas zu sich selbst sagen”? Sagt man alles zu sich selbst, was man ausspricht, wenn niemand sonst zugegen ist?


		
 	 		
21˙1
	 	
117.
⇒358
     “Ich nehme an, es schwebe ihm ein Bild vor.” – Könnte ich auch annehmen, es schwebe diesem Ofen ein Bild vor? – Und warum scheint dies unmöglich? Ist denn also die menschliche Gestalt dazu nötig? –


	
38, 21˙1, 33, 47
	
 	 			 	
118.
⇒359
     “Aber diese Annahme hat doch gewiß einen guten Sinn!” – Ja; diese Worte und dies Bild haben unter gewöhnlichen Umständen eine uns geläufige Anwendung. – Nehmen wir aber einen Fall an, in welchem diese Anwendung wegfällt, so werden wir uns nun gleichsam zum ersten Male || erst der Nacktheit der Worte und des Bildes bewußt.


	
14˙1
	
 	 			 	
119.
⇒361
     “Aber wenn ich annehme, er habe, etwa, Schmerzen, so nehme ich einfach an, er habe dasselbe, was ich sooft gehabt habe!” – Das führt uns nicht weiter. Es ist, als sagte ich: “Du weist doch, was es heißt ‘Es ist hier fünf Uhr’ – dann weißt du auch, was es heißt, es sei auf der Sonne fünf Uhr; es heißt eben, es sei dort ebensoviel Uhr, wie hier, wenn es hier fünf Uhr ist.” Die Erklärung mittels der Gleichheit funktioniert hier nicht, weil ich zwar
– 31 –
weiß, daß man fünf Uhr hier “die gleiche Zeit” nennen kann, wie fünf Uhr dort, aber eben nicht weiß, in welchem Falle man von Zeitgleichheit hier und dort spricht. Gerade so ist es keine Erklärung, zu sagen: die Annahme, er habe Schmerzen, sei eben die Annahme, er habe das Gleiche wie ich. Denn dieser Teil der Grammatik ist mir wohl klar; || : daß man nämlich sagen werde, der Ofen habe das gleiche Erlebnis wie ich, wenn man sagt, er habe Schmerzen und ich habe Schmerzen.


	
33
	
 	 		
47
	 	
120.
⇒362
     Wir möchten doch immer sagen: “Erinnerungsbild ist Erinnerungsbild! ob er es hat, oder ich es habe; und wie immer ich erfahre, ob er eines hat, oder nicht.” – Damit könnte ich mich einverstanden erklären. – Und wenn du mich fragst “Weißt du denn nicht, was ich meine, wenn ich sage, er habe ein Erinnerungsbild?” – so kann ich antworten: “Ich stelle mir bei diesen Worten wohl etwas vor” ‒ ‒ ‒ aber weiter geht der Nutzen dieser Worte in diesem Falle nicht. Und ich kann mir auch etwas bei den Worten vorstellen “Es war gerade fünf Uhr Nachmittag auf der Sonne” – nämlich etwa eine Pendeluhr, die auf fünf zeigt. – Noch besser wäre vielleicht das Beispiel der Anwendung von “oben” und “unten” auf die Erdkugel. Hier haben wir alle eine ganz deutliche Vorstellung davon, was “oben” und “unten” bedeutet. Ich sehe doch, daß ich oben bin; die Erde ist doch unter mir! (Lächle ja nicht über dieses Beispiel. Es wird uns zwar schon in der Volksschule beigebracht, daß es dumm sei, so etwas zu sagen. Aber es ist eben viel leichter, ein Problem zuzuschütten, als es zu lösen.) Und erst eine Überlegung zeigt uns, daß wir das gewöhnliche Spiel mit “oben” und “unten” hier nicht spielen können, daß wir es hier umändern müssen, wenn wir diese Worte anwenden wollen. (Daß wir also z.B. von den Antipoden als
– 32 –
den Menschen ‘unter’ unserem Erdteil können, es aber nun auch für richtig anerkennen, wenn sie auf uns den gleichen Ausdruck anwenden.)


		
 	 			 	
121.
⇒360
     Hier geschieht es nun, daß uns unser Denken einen seltsamen Streich spielt. Wir wollen nämlich das Gesetz des ausgeschlossen Dritten zitieren und sagen: “Entweder es hat ihm ein solches Bild vorgeschwebt, oder nicht – ein Drittes gibt es nicht!” – Dieses seltsame Argument treffen wir auch in andern Gebieten der Philosophie. “In der unendlichen Entwicklung dieser Irrationalzahl kommt einmal die Gruppe “77777” vor, oder nicht – ein Drittes gibt es nicht”. (Siehe Weyl). D.h. Gott sieht es – aber wir wissen es nicht. Was bedeutet denn das? – Wir gebrauchen ein Bild; das Bild einer sichtbaren Reihe, die der Eine übersieht, der Andre nicht. Der Satz vom ausgeschlossenen Dritten sagt hier: Es muß entweder so ausschaun, oder so. Er sagt also eigentlich – und das ist ja selbstverständlich – garnichts, sondern gibt uns ein Bild. – Und das Problem soll nun sein, ob die Wirklichkeit mit dem Bild übereinstimme, oder nicht. Und dies Bild scheint nun, was wir zu tun, wie und wonach wir zu suchen haben, zu bestimmen, – tut es aber nicht, weil wir eben nicht wissen, wie es zu applizieren ist. || anzuwenden ist. Wenn wir hier sagen “es gibt kein Drittes”, oder “es gibt doch kein Drittes” so drückt sich darin aus, daß wir den Blick von diesem Bild nicht wenden können, das ausschaut, als müßte in ihm schon das Problem und seine Lösung liegen, während wir doch fühlen, daß es nicht der Fall ist.
     Ebenso, wenn man sagt “Entweder hat er diese Empfindung, oder er hat sie nicht!” – so schwebt uns dabei vor allem ein Bild vor, das schon den Sinn der Aussagen unmißverständlich
– 33 –
zu bestimmen scheint. “Du weißt jetzt, worum es sich handelt” – möchte man sagen. Und gerade das weiß er damit noch nicht. (Überhaupt wäre der Satz vom ausgeschlossenen Dritten am ehesten so zu verwenden: Wir geben z.B. Einem eine Zeichnung und sagen “Geh dorthin und schau nach, ob es so ausschaut, oder nicht”. Der Zusatz “Ein Drittes gibt es nicht” könnte dann heißen: ich wünsche nur die Antwort “ja” oder “nein”, und keine andere.)


	
14˙1
	
 	 		
9
	 	
122.
⇒315
     Wenn ich das Wort “Schmerz” ganz für das in Anspruch nähme, was ich bis dahin “meinen Schmerz” genannt habe, und was Andere “den Schmerz des L.W.” genannt haben, so geschähe den Andern damit kein Unrecht, solange nur eine Notation vorgesehen wäre, in der Ausfall des Wortes “Schmerz” in anderen Verbindungen irgendwie ersetzt wird || würde. Die Andern werden dann dennoch bedauert, vom Arzt behandelt, etc. Es wäre natürlich auch kein Einwand gegen diese Ausdrucksweise, zu sagen: “aber die Andern haben ja genau dasselbe, was du hast!”
     Aber was hätte ich dann von dieser neuen Art des Ausdrucks? Nichts. Aber der Solipsist will ja auch keine praktischen Vorteile, wenn er seine Anschauung vertritt!


		
 	 		
9
	 	
123.
⇒307
     Ich möchte || bin geneigt zu sagen: “Wenn ich sage || Mit den Worten ‘ich habe Schmerzen’, weise ich nicht auf eine Person, die die Schmerzen hat, da ich in gewissem Sinne garnicht weiß, wer sie hat.” – Und daß läßt sich rechtfertigen. Denn vor allem: ich sagte ja nicht, die und die Person habe Schmerzen, sondern “ich habe …”. Nun, damit nenne ich ja keine Person. So wenig, wie, wenn ich vor Schmerzen stöhne. Obwohl der Andere aus dem Stöhnen ersieht, wer Schmerzen
– 34 –
fühlt.
     Was heißt es denn: wissen, wer Schmerzen fühlt? Es heißt, z.B., wissen, welcher Mensch in diesem Zimmer Schmerzen hat: also, der dort sitzt, oder der in dieser Ecke steht, der Lange mit den blonden Haaren dort, oder der Dicke, etc. etc..– Worauf will ich hinaus? Darauf, daß es sehr verschiedene Kriterien der ‘Identität’ der Person gibt.
     Nun, welches ist es, das mich bestimmt, zu sagen, ‘ich’ habe Schmerzen? Gar keins.


		
 	 		
9
	 	
124.
⇒308
     “Aber du willst doch jedenfalls, wenn du sagst “ich habe Schmerzen”, die Aufmerksamkeit der Andern auf eine bestimmte Person lenken.” – Die Antwort könnte sein: Nein; ich will sie nur auf mich lenken. –


		
 	 		
9
	 	
125.
⇒309
     “Aber du willst doch durch die Worte ‘Ich habe …’ zwischen dir und dem || dem Andern unterscheiden.” – Kann man das in allen Fällen sagen? auch, wenn ich bloß stöhne? Und auch wenn ich zwischen mir und dem Andern ‘unterscheiden will’, – will ich damit zwischen den Personen L.W. und N.N. unterscheiden?


		
 	 		
14˙1
	 	
126.
⇒356
     … Während wir nämlich in unzähligen Fällen uns bemühen, ein Bild zu finden, und ist dieses gefunden, die Anwendung sich gleichsam von selbst macht, so haben wir hier bereits ein Bild, das sich uns auf Schritt und Tritt aufdrängt, uns aber nicht aus der Schwierigkeit hilft, die nun erst anfängt.
     Frage ich z.B.: “Wie soll ich es mir vorstellen, daß dieser Mechanismus in dieses Gehäuse
– 35 –
geht?” – so kann als || zur Antwort, etwa eine Zeichnung in verkleinertem Maßstab dienen. Man kann mir dann sagen “Siehst du, so geht er hinein”; oder vielleicht auch: “Warum wundert es dich? So, wie du es hier siehst, so geht es auch dort.” – Das letztere erklärt freilich nichts mehr, sondern fordert dich nur auf, nun die Anwendung von dem Bild, das ich dir gegeben habe, zu machen.


		
 	 		
14˙1
	 	
127.
⇒357
     Ein Bild wird heraufbeschworen, das eindeutig den Sinn zu bestimmen scheint. Die wirkliche Verwendung scheint etwas Verunreinigtes der gegenüber, die das Bild uns zeigt. || Bild klar vorzeichnet. Es geht hier wieder, wie in der Mengenlehre: die Ausdrucksform scheint für einen Gott zugeschnitten zu sein, der weiß, was wir nicht wissen können, er sieht die ganzen unendlichen Reihen und sieht in das Bewußtsein des Menschen hinein. Für uns freilich sind diese Ausdrucksformen quasi ein Ornat, das wir wohl anlegen, mit dem wir aber nicht viel anfangen können, da uns die reale Macht fehlt, die dieser Kleidung Sinn und Zweck geben würde.
     In der wirklichen Verwendung der Ausdrücke machen wir gleichsam Umwege, gehen durch Nebengassen; während wir wohl die gerade breite Straße vor uns sehen, sie aber nie || aber freilich nicht benützen können, weil sie permanent gesperrt ist.


	
43
	
 	 		
9
	 	
128.

     “Ich” und “er” dienen in unserer Sprache nicht gleichartigen Zwecken. || haben in unserer Sprache nicht gleichartige Funktionen. Denn “Ich habe Schmerzen” ist verständlich auch ohne den Hinweis auf eine Person, das Wort “er” aber bedarf eines Hinweises.


		
 	 			 	
129.

     Man könnte sich denken, daß jemand stöhnte: “Irgend
– 36 –
jemand hat Schmerzen – ich weiß nicht wer!” – worauf man ihm, dem Stöhnenden, zu Hilfe eilte.


		
 	 		
9
	 	
130.
⇒310
     Die Klage sagt nicht, wer klagt.


		
 	 			 	
131.
⇒311
     “Du zweifelst doch nicht, ob du sie, oder der Andere sie hat!” – Der Satz “Ich weiß nicht, ob ich, oder der Andre Schmerzen hat” wäre ein logisches Produkt, dessen ein Faktor “Ich weiß nicht, ob ich Schmerzen habe, oder nicht”; und dies ist kein sinnvoller Satz.


		
 	 		
9
	 	
132.﹖ ⇒312
     Denke, mehrere Leute stehen in einem Kreis, darunter auch ich. Irgendeiner von uns, einmal der, einmal jener, wird mit den Polen einer Elektrisiermaschine verbunden, ohne daß wir es sehen können. Ich trachte zu erkennen, welcher von uns jetzt gerade elektrisiert wird. Einmal sage ich: “Jetzt weiß ich, welcher es ist; ich bin's nämlich.” In diesem Sinne könnte ich auch sagen: “Jetzt weiß ich, wer die Schläge spürt; ich nämlich”. Dies wäre eine etwas seltsame Ausdrucksweise. Wenn ich die Schläge aber auch an einem Ort außerhalb meines Körpers fühlen kann, sodaß mit der Äußerung, daß ich sie fühle, auch || noch nicht gesagt ist, welchen Körper der Kontakt berührt, dann scheint die Ausdrucksweise “Jetzt weiß ich, wer … ” gänzlich inadäquat.


	
9
	
 	 		
9
	 	
133.﹖
⇒313
     Wenn ich, als Einleitung zu einer Mitteilung sage “Ich sage dir”, teile ich ihm erst mit, wer redet? Wenn ich aber sage “Ich rede undeutlich”, so teile ich ihm mit, wer dies tut. Der Satz ist eine Behauptung, ein Ausdruck der Meinung, oder des Wissens. Die Einleitung “Ich sage dir” ist es nicht.
– 37 – 134



		
 	 			 	
134.
     Das “ich habe” in “ich habe Schmerzen” ist das Charakteristikum des Empfindungssignals || der Empfindungsäußerung. Das heißt eben: es bedeutet hier etwas anderes, als in den Behauptungen “Ich habe … ”: wo nämlich eine Beziehung einer Sache zu meinem Körper festgestellt wird. – Das Empfindungssignal nennt mich nicht; weil es auch nichts von mir, d.h. von meinem Körper, aussagt.


		
 	 		
39
	 	
135.
⇒304
     Die Äußerung der Empfindung eine Behauptung zu nennen, ist dadurch irreführend, daß mit dem Wort “Behauptung” die ‘Prüfung’, die ‘Begründung’, die ‘Bestätigung’, die ‘Entkräftung’ der Behauptung im Sprachspiel verbunden ist.


	
21, 39˙2, 39
	
 	 			 	
136.
     Wozu dient etwa die Aussage: “Ich habe doch etwas, wenn ich Schmerzen habe”?


		
 	 			 	
137.
     Statt “man kann nicht”, sage: “es gibt in diesem Spiel nicht”. Statt “man kann im Damespiel nicht rochieren” – “es gibt im Damespiel kein Rochieren”; statt “ich kann meine Empfindung nicht vorzeigen” – “es gibt in der Verwendung des Worts ‘Empfindung’ kein Vorzeigen dessen, was man hat”; statt “man kann nicht alle Kardinalzahlen aufzählen” – “es gibt hier kein Aufzählen aller Glieder”.


		
 	 		
39˙2
	 	
138.﹖ ⇒338
     Der Satz “Empfindungen sind privat” ist von der Art: Patience spielt man allein.


	
39˙2
	
 	 		
9
	 	
139.﹖ ⇒314
     Überlege: Wie können diese Fragen angewendet, und wie entschieden werden:
     1) “Sind diese Bücher meine Bücher?”
     2) “Ist dieser Fuß mein Fuß?”
– 38 –

     3) “Ist dieser Körper mein Körper?”
     4) “Ist diese Empfindung meine Empfindung?”
     Zu 2): Denk an Fälle, in denen mein Fuß anästhesiert, oder gelähmt ist. Unter gewissen Umständen könnte die Frage dadurch entschieden werden, daß festgestellt wird, ob ich in diesem Fuß Schmerzen empfinde.
     Zu 3): Dabei könnte man auf ein Bild im Spiegel weisen. Unter gewissen Umständen aber könnte man einen Körper betasten und die Frage stellen. Unter andern Umständen bedeutet sie das gleiche, wie: “Sieht so mein Körper aus?”
     Zu 4): Welche ist denn diese Empfindung? d.h.: wie verwendet man denn hier das hinweisende Fürwort? Doch anders, als z.B. im ersten Beispiel! Verirrungen entstehen hier wieder dadurch, daß man sich einbildet, auf eine Empfindung zu zeigen, indem man die Aufmerksamkeit auf sie richtet.