---
type: work
title: Ts 233a
slug: work-ts-233a
source: Wittgenstein Source BNE
sourceUrl: "http://www.wittgensteinsource.org/"
collection: Bergen Nachlass Edition
wordCount: 9604
encoding: wittsrg
importedAt: 2026-04-20
---

# Ts 233a



## Compiled Understanding

Ts 233a. 
W. James: der Gedanke sei schon am Anfang des Satzes fertig. Wie kann man das wissen? Aber die Absicht, ihn auszusprechen, kann schon bestehen, ehe das erste Wort gesagt ist. Denn fragt man Einen “weißt du, was du sagen willst?” so wird er es oft bejahen.
     Ich sage Einem “Ich werde dir jetzt das Thema … vorpfeifen”, ich habe die Absicht, es zu pfeifen, & ich weiß schon, was ich pfeifen werde.
     Ich habe die Absicht, dieses Thema zu pfeifen: habe ich es damit in irgendeinem Sinne, etwa im Gedanken, schon gepfiffen?

 
      
12.
     “Ich sage das nicht nur, ich meine etwas damit.” – Soll man darauf fragen “Was?”– –dann kommt wieder ein Satz zur Antwort. – Oder kann man nicht so fragen, da der Satz etwa sagte “Ich sage das nicht nur, sondern es bewegt mich auch.”

 
      
427.
     (Eine der irreführendsten Redeweisen ist die Frage “Was meine ich damit?” – Man könnte in den meisten Fällen darauf antworten: “Gar nichts – ich sage …”)

 
      
106.
     Kann ich denn nicht mit Worten meinen, was ich will? ‒ ‒ Schau auf die Tür deines Zimmers, sage dabei eine Reihe beliebige Laute, und meine damit eine Beschreibung dieser Tür!

     “Sag ‘a b c de’ und meine damit: Das Wetter ist schön.” – Soll ich also sagen, daß das Erlebnis des Aussprechen eines Satzes einer uns geläufigen Sprache ein ganz anderes || das Aussprechen eines Satzes einer uns geläufigen Sprache ein ganz anderes Erlebnis ist, als das des Aussprechens uns nicht in bestimmter Bedeutung geläufiger Zeichen? || Aussprechen von Lauten, die uns nicht als Satz geläufig sind? Wenn ich also jene || die Sprache erlernte, in welcher “a b c d e” den || jenen Sinn hat, – würde ich nach und nach das uns bekannte Erlebnis beim Aussprechen eines Satzes || dieser Buchstaben kriegen? Ja & nein. – Die || Eine Hauptverschiedenheit der beiden Fälle liegt darin, daß ich mich im einen || ersten nicht bewegen kann. Es ist da, als wäre eines meiner Gelenke in Schienen und ich (wäre) noch nicht an sie gewöhnt & hätte die möglichen Bewegungen noch nicht inne, stieße also sozusagen in einem fort an.

202.
     Wenn ich zwei Freunde gleichen Namens habe, und ich schreibe einem von ihnen einen Brief; worin liegt es, daß ich ihn nicht dem andern schreibe? Am Inhalt? Aber der könnte für beide passen. (Die Adresse habe ich noch nicht geschrieben.) Nun, die Verbindung kann in der Vorgeschichte liegen. Dann aber auch in dem, was dem Schreiben folgt. Wenn mich nun jemand fragt “An welchen der beiden schreibst du?” und ich antworte ihm, – schließe ich die Antwort aus der Vorgeschichte? Gebe ich sie nicht beinahe, wie ich sage “Ich habe Zahnschmerzen”? – Könnte ich im Zweifel darüber sein, welchem von beiden ich schreibe? Und wie sieht so ein Zweifelsfall aus? – Ja, wäre nicht auch der Fall einer Täuschung möglich: ich glaube dem Einen zu schreiben und schreibe dem Andern? Und wie sähe der Fall einer solchen Täuschung aus?
 
      
     (Man sagt manchmal: “Was wollte ich nur in dieser
Lade suchen? – Ach ja, die Photographie!” Und wenn uns dies einfällt, erinnern wir uns wieder an den Zusammenhang unsrer Handlung mit dem, was vorherging. Es könnte aber auch den Fall geben: Ich öffne die Lade und krame in ihr; endlich komme ich gleichsam zur Besinnung und frage mich “Warum suche ich in dieser Lade herum?” Und dann kommt die Antwort “Ich will die Photographie des … sehen”. “Ich will”, nicht “Ich wollte”. Das Öffnen der Lade, etc. geschah sozusagen automatisch und erhielt später || nachträglich eine Interpretation.)
 
      
236.
     “Ich wollte mit dieser Bemerkung ihn treffen.” Wenn ich das höre, so kann ich mir dazu eine Situation und ihre Geschichte vorstellen. Ich könnte sie auf dem Theater darstellen, mich in den Seelenzustand versetzen, in dem ich ‘ihn treffen’ will. – Aber wie ist dieser Seelenzustand zu beschreiben? also zu identifizieren? – Ich denke mich in die Situation hinein, nehme eine gewisse Miene und Stimme an, etc.. Was verbindet meine Worte mit ihm? Die Situation und meine Gedanken. Und meine Gedanken nicht anders, als Worte, die ich ausspreche.

32.
     Angenommen, ich wollte auf einmal alle Wörter meiner Sprache durch andere ersetzen; wie könnte ich wissen, an welcher Stelle eines der neuen Wörter steht? Sind es die Vorstellungen, die die Plätze der Wörter halten?

 
      
33.
     Ich bin geneigt zu sagen: Ich ‘zeige’ in verschiedenem Sinne auf diesen Körper, auf seine Gestalt, auf seine Farbe, etc..– Was heißt das?
     Was heißt es: Ich ‘höre’ in anderem Sinne: das Klavier, seinen Klang, das Musikstück, den Klavierspieler, seine Geläufigkeit? Ich ‘heirate’, in einem Sinne, eine Frau, in einem andern, ihr Geld.

 
      
584.
     Das Meinen stellt man sich hier als eine Art geistiges Zeigen, Hinweisen, vor.

 
      
199.
     In manchen spiritistischen Handlungen ist es wesentlich, daß man an eine bestimmte Person denke. Und wir haben hier den Eindruck, als wäre ‘an ihn denken’ gleichsam, ihn mit meinen Gedanken aufspießen. Oder es ist, als stäche ich immer wieder mit den Gedanken nach ihm hin. Denn sie schweifen etwa immer wieder ein wenig von ihm ab.

 
      
237.
     “Ich mußte plötzlich an ihn denken.” Sein Bild schwebte mir etwa plötzlich vor. Wußte ich, daß es sein, des N, Bild war? Ich sagte es mir nicht. Worin lag es also, daß es das seine war? Vielleicht in dem, was ich später sagte, oder tat.

 
      
212.
     Wenn Max sagt “Der Fürst trägt Vatersorge für die Truppen”, so meint er Wallenstein. – Angenommen, jemand sagte: Wir wissen nicht, ob er Wallenstein meint; er könne in diesem Satz auch einen andern Fürsten meinen.

 
      
591.

“Daß du das Klavierspiel meintest, bestand darin, daß du ans Klavierspiel dachtest.”
     “Daß du in diesem Brief diesen Menschen mit dem Wort ‘du’ meintest, bestand darin, daß du an ihn schriebst.”
     Der Irrtum ist: daß Meinen nicht in etwas besteht. || zu sagen, Meinen bestehe in etwas.
 
      
235.
     “Als ich das sagte, wollte ich nur ihm einen Wink geben.” – Wie kann ich wissen, daß ich es nur sagte, um ihm einen Wink zu geben? Nun, die Worte “Als ich es sagte etc.” beschreiben eine bestimmte uns verständliche Situation. Wie schaut die Situation aus? Um sie zu beschreiben muß ich einen Zusammenhang beschreiben.

 
      
239.
     Wie tritt er in diese Vorgänge ein:
     ich stach nach ihm,
     ich sprach zu ihm,
     ich rief ihn,
     ich sprach von ihm,
     ich stellte mir ihn vor,
     ich achte ihn?

 
      
586.
     Es ist falsch zu sagen: Ich meinte ihn, indem ich ihn ansah. “Meinen” wird nicht als Bezeichnung einer Tätigkeit benützt, die ganz, oder teilweise, in den ‘Äußerungen’ des Meinens besteht. || Es ist falsch zu sagen: Ich meinte ihn, indem ich auf ihn sah “Meinen” bezeichnet nicht: eine Tätigkeit, die ganz oder teilweise in den ‘Äußerungen’ des Meinens besteht.

 
      
592.

Es wäre daher dumm, eine ‘geistige Tätigkeit’ zu nennen. Weil man damit eine falsche Vorstellung von der Funktion des Wortes hervorruft. || Weil man damit einer falschen Vorstellung von der Funktion des Wortes entgegenkommt. || eine falsche Vorstellung von der Funktion des Wortes begünstigt.

 
      
195.
     Ich sage “Komm her!” und zeige in der Richtung des A. B, der neben ihm steht, macht einen Schritt auf mich zu. Ich sage: “Nein; A soll kommen.” Wird man das nun als eine Mitteilung über meine innern Erlebnisse || meine Seelenvorgänge auffassen? Gewiß nicht. – Und könnte man nicht doch daraus Schlüsse auf Vorgänge ziehen, die in mir beim Aussprechen des Befehls stattgefunden haben? || des Befehls “Komm her!” stattgefunden haben?
     Aber auf was für Vorgänge? Könnte man nicht mutmaßen, ich habe bei meinem Befehl auf A geschaut; mein Gedankengang habe mich zu ihm geleitet? Aber vielleicht kenne ich den B überhaupt nicht, stehe nur mit A in Verbindung. Dann hätte also, wer meine seelischen Vorgänge mutmaßte, ganz irregehen können, und hätte dennoch verstanden, daß ich den A und nicht den B gemeint habe.

192.
     Ich zeige mit der Hand und sage “Komm her!”. A fragt “Hast du mich gemeint?” Ich sage “Nein; den B.” – Was ging da vor, als ich den B meinte (da doch mein Zeigen es zweifelhaft ließ, welchen ich meinte)? – Ich sage diese Worte, machte diese Handbewegung;. Mußte noch mehr vorgehen, daß das Sprachspiel vor sich gehen konnte? || Gehörte noch mehr dazu, daß das Sprachspiel gespielt werden konnte? Aber wußte ich nicht schon während des Zeigens, wen ich meinte? Wußte? Ich hätte z.B. auf B gezeigt, auch wenn A nicht in seiner Nähe gestanden wäre. Wußte? Freilich, – nach den gewöhnlichen Kriterien des Wissens.

 
      
319.
     “Ich wollte in meiner Erklärung auf … lossteuern.” Mir schwebte dieses Ziel vor. Ich sah im Geist die Stelle des Buchs, auf die ich hinzielte. || zuging.
     Die Absicht zu beschreiben, heißt, was vorging, unter einem bestimmten Gesichtspunkte, für einen bestimmten Zweck, beschreiben. Ich male ein bestimmtes Porträt der Vorgänge.
 
      
356.
     Statt “Ich habe ihn gemeint” kann man auch sagen “Ich habe von ihm gesprochen”. Und wie macht man das: mit diesen Worten von ihm sprechen? Warum klingt es falsch, zu sagen “ich habe von ihm gesprochen, indem ich bei diesen Worten auf ihn zeigte”?
     “Ihn meinen” heißt etwa: von ihm reden. Nicht: auf ihn zeigen. Und wenn ich von ihm rede, besteht freilich eine Verbindung zwischen meiner Rede und ihm, aber diese Verbindung liegt in der Anwendung der Rede, nicht in einem Akt des Hinweisens || Zeigens. Das Zeigen ist selbst nur ein Zeichen, und es kann im Sprachspiel die Anwendung der Sätze regeln, also, was gemeint ist, anzeigen.
 
      
207.
     Wenn ich sage “Ich habe in diesem Zimmer einen Sessel gesehen”, so kann ich mich meistens nur sehr beiläufig an das besondere Gesichtsbild erinnern, und es hat in dem meisten Fällen auch gar keine Bedeutung. Der Gebrauch, der von dem Satz gemacht wird, geht an dieser Besonderheit vorbei. || Das Gesichtsbild, das ich erhielt, tritt in den Gebrauch des Satzes nicht ein. Ist es nun so auch, wenn ich sage “Ich habe den N gemeint”? Geht dieser Satz in der gleichen Weise an den Besonderheiten des Vorgangs vorbei?

225.
     Wenn ich mit einer Bemerkung auf N anspiele, so mag sich dies – wenn bestimmte Umstände gegeben sind – aus meinem Blick, Gesichtsausdruck, etc. ersehen lassen.
Daß du den Ausdruck “auf N anspielen” verstehst, kannst du dadurch zeigen, daß du Beispiele des Anspielens beschreibst. Was wirst du nun alles beschreiben? Vor allem Umstände. Dann, was Einer sagt. Etwa auch seinen Blick etc. Dann, was der Anspielende tun will.
     Und teile ich jemand dazu noch meine Gefühle, Vorstellungen, etc., während dieser Anspielung || ich die Bemerkung machte, mit, so mögen diese das typische Bild des Anspielens || einer Anspielung (oder ein solches Bild) vervollständigen. Aber daraus folgt nicht, daß der Ausdruck “auf N anspielen” bedeute: sich so benehmen, dies fühlen, sich dies vorstellen, etc. Und hier wird Mancher sagen: “Freilich nicht!! Das haben wir immer schon gesehen. Und es muß sich eben ein roter Faden durch alle diese Erscheinungen ziehen. Er ist mit ihnen || sozusagen umsponnen, und daher schwer auffindbar.” – Und das ist auch nicht wahr.
Aber es wäre auch falsch, zu sagen, “anspielen” bezeichne eine Familie von geistigen und anderen Vorgängen. – Denn man frägt nicht: “Wie hast du auf ihn angespielt? War es mit einer Miene, Geste, mit Gedanken?”– Wie man wohl fragen kann: “Wie hast du auf ihn gezeigt? Mit dem Finger, mit einer Kopfbewegung?” || Denn man kann zwar fragen “Welches war deine Anspielung auf N?”, “Wie hast du den Andern zu verstehen gegeben, daß du N meintest?”; aber nicht: “Wie hast du diese Äußerung als Anspielung auf N gemeint?”
     “Ich habe in meiner Rede auf ihn angespielt.” – “Mit welchen Worten?”– “Ich habe auf ihn angespielt, als ich von einem Mann redete, der …”.
     “Ich habe auf ihn angespielt” heißt ungefähr: Ich wollte, daß jemand bei diesen Worten an ihn denken solle. Aber “Ich wollte” ist nicht die Beschreibung eines Seelenzustandes, und “verstehen, daß N gemeint war” ist es || dies auch nicht
Man fragt aber: “Mit welcher Bemerkung hast du auf ihn angespielt”, “Mit welcher Bemerkung hast du ihn gemeint”.

 
      
234.
     Wenn die Situation zweideutig ist; ist es dann zweifelhaft, ob ich ihn meine? Bei meiner Aussage, ich habe ihn, oder habe ihn nicht gemeint, urteile ich nicht nach der Situation. Und wenn ich nun nicht nach der Situation urteile, wonach urteile ich? Scheinbar nach

gar nichts. Denn ich erinnere mich wohl an die Situation, aber deute sie. Ich kann z.B. meinen Seitenblick auf ihn jetzt nachahmen, aber das Meinen erscheint als eine ganz ungreifbare, feine Atmosphäre des Sprechens und Handelns. (Ein verdächtiges Bild!)

 
      
323.
     Im laufe eines Gesprächs will ich auf etwas zeigen; ich habe bereits den Anfang einer Zeigebewegung gemacht; führe sie aber nicht aus. Später sage ich: “Ich wollte damals darauf zeigen. Ich erinnere mich noch deutlich, daß ich schon den Finger aufgehoben hatte.” In dem Strom dieser Vorgänge, Gedanken und Empfindungen war dies der Anfang einer Gebärde des Zeigens.
     Ja, wenn ich die ganze Gebärde machte und sagte “Er liegt dort drüben”, so wäre das kein Zeigen, wenn nicht diese Worte zu einer Sprache gehörten.

 
      
3.
     “Du hast mit der Hand eine Bewegung gemacht; hast du etwas damit gemeint? – Ich dachte, du meintest, ich solle zu dir kommen.”
     Also er konnte etwas meinen, oder auch nichts meinen. Und wenn das erstere: dann eben seine Handbewegung, – oder etwas Anderes? Hat er mit seinem Ausdruck etwas Anderes, als diesen, gemeint ?, oder hat er nur seinen Ausdruck , – gemeint?
 
      
4.
     Könnte man auch antworten: “Ich habe etwas mit dieser Bewegung gemeint, was ich nur durch diese Bewegung ausdrücken kann”? (Musik), musikalischer Gedanke.)
 
      
“Freilich dachte ich an ihn: ich hab ihn vor mir gesehen!” – aber nicht nach seinem Bild erkannt.

 
      
Stell Dir einen Deiner Bekannten vor! – Nun sag, wer es war! – Manchmal kommt das Bild zuerst und der Name danach. Aber deute || errate ich den Namen aus || nach der Ähnlichkeit des Bildes? – Und wenn nun der Name dem Bild erst nachfolgt, – war die Vorstellung schon mit dem

Bild da, oder war sie erst mit dem Namen vollständig? Ich habe ja auf den Namen nicht aus dem Bild geschlossen; & eben darum kann ich sagen, die Vorstellung von ihm sei schon mit dem Bild gekommen.

 
      
2)
Es scheint || ist uns manchmal || oft, als mache der Geist beim Verstehen der Bedeutung kleine tentative || rudimentäre || Ansätze von Bewegungen || Bewegungsansätze, wie ein Unschlüssiger, der nicht weiß, welchen Weg er gehen soll – gehe also das Gebiet der möglichen Anwendungen ab.

 
      
1)
Es ist, wie wenn man eine Tendenz, eine Bereitschaft erlebte (James). Und warum soll ich es nicht so nennen? (Und Manche würden auch, was da geschieht, durch Innervationen von Muskeln, Ansätze zu Bewegungen, oder gar Vorstellungen von ihnen erklären.) Nur mußt Du das Erlebnis einer Tendenz nicht unter dem Bild eines nicht ganz fertigen Erlebnisses ansehen.
 
      
(2)
Denk dir Menschen, die von Kind auf mit großer Schnelligkeit kritzeln, während sie reden: was sie reden, gleichsam illustrieren.
     Muß ich annehmen, daß, wer aus der Vorstellung, oder Erinnerung, etwas zeichnet, oder beschreibt, oder nachahmt, seine Darstellung von irgend etwas abliest?! – Was spricht dafür?
 
      
206.
     Gedanken erraten. Spielkarten liegen auf einem Tisch. Ich will, daß der Andre eine von ihnen berühren soll. Ich schließe die Augen und denke an eine dieser Karten; der Andre soll erraten, welche ich meine. – Er läßt sich darauf etwa eine Karte einfallen, || und wünscht, dabei, meine Meinung zu treffen. Er berührt die Karte und ich sage “Ja, || die war's,”, oder sie war's nicht. Eine Variante dieses Spiels wäre es, daß ich auf eine bestimmte Karte schaue, so zwar, daß der Andre die Richtung meines Blicks nicht sieht, und daß er nun die Karte erraten muß, auf die ich schaue. Daß dies eine Variante des ersten Spiels ist, ist wichtig. Es kann hier wichtig sein, wie ich an die Karte denke, weil es sich zeigen könnte, daß davon die Zuverlässigkeit des Erratens abhängt. Sage ich aber im gewöhnlichen Leben “Ich dachte soeben an N”, so
 
      
¤
 
      
fragt man nicht “Wie hast du an ihn gedacht?”.
 
      
203.
     Man möchte fragen: “Hätte Einer, der in dein Inneres zu sehen im Stande wäre, dort sehen können, daß du das sagen wolltest?”
     Angenommen, ich hätte mir meinen Vorsatz auf einem Zettel notiert, so hätte ein Andrer meinen Vorsatz dort lesen können. Und kann ich mir denken, daß er ihn auf irgend einem Wege hätte sicherer erfahren können?, als so? Gewiß nicht.

(Über einem Musikstück steht, vom Komponisten drübergeschrieben gleich ♩ = 88, aber um es heute richtig zu spielen, muß es ♩ = 94 gespielt werden; welches ist das vom Komponisten gemeinte Tempo.)

 
      
Unterbrich einen Menschen im gänzlich unvorbereiteten und fließenden Reden. Dann frag ihn, was er sagen wollte; und er wird in vielen Fällen den angefangenen Satz fortführen können. – “Dazu mußte ihm schon vorgeschwebt haben, was er sagen wollte.” – Ist nicht vielleicht jenes Phänomen der Grund, warum wir sagen, die Fortsetzung hätte ihm vorgeschwebt?

 
      
1803.
     Ist es aber nicht sonderbar, daß es so eine Reaktion so ein Geständnis der Intention gibt? ◇ Ist es nicht ein höchst merkwürdiges Sprachinstrument? Was ist eigentlich merkwürdig daran? Nun,– es ist schwer vorstellbar, wie der Mensch diesen Wortgebrauch lernt. Er ist gar so subtil.

 
      
1804.
     Aber ist er wirklich subtiler, als der der Worte “Ich habe mir ihn vorgestellt”, z.B.? Ja, merkwürdig, sonderbar, ist jede solche Sprachverwendung, wenn man nur auf die Betrachtung der Beschreibungen physikalischer Gegenstände eingestellt ist.

 
      
221.
     Sage ich “Ich wollte damals das und das tun” und beruht diese Aussage auf den Gedanken, Vorstellungen, etc., an die ich mich erinnere, so muß ein Andrer, dem ich nur diese Gedanken, Vorstellungen, etc. mitteile, daraus mit eben solcher Sicherheit schließen können, ich hätte damals das und das tun wollen. – Er könnte das aber oft nicht. Ja, schlösse ich selbst nun aus dieser Evidenz, auf meine Absicht, so würde der Andre mit Recht sagen, dieser Schluß sei sehr unsicher.

242.
     Ich erwarte jeden Augenblick eine Explosion. Ich bin nicht im Stande, einer andern Sache meine volle Aufmerksamkeit zu schenken; schaue in ein Buch, aber ohne zu lesen. Auf die Frage, warum ich zerstreut, oder nervös scheine, sage ich, ich erwarte jeden Augenblick die Explosion. – Wie war es nun: Beschrieb dieser Satz eben jenes Verhalten? Aber wie unterscheidet sich dann der Vorgang des Erwartens der Explosion vom Vorgang des Erwartens eines ganz andern Ereignisses, z.B. eines bestimmten Signals? Und wie unterscheidet sich die Erwartung eines Signals von der Erwartung eines etwas andern || eines um Weniges verschiedenen Signals? Oder war meine Handlungsweise nur Nebenerscheinung der eigentlichen Erwartung, und diese ein geistiger Vorgang? || ein besonderer geistiger Vorgang? Und war dieser Vorgang homogen, oder gegliedert wie ein Satz ? (mit internem Anfang und Ende)? – Wie weiß aber der, in dem er vorgeht, welches Ereignisses Erwartung der Vorgang ist? Er scheint nämlich nicht darüber im Ungewissen. Es ist nicht, als konstatierte er einen seelischen , oder andern Zustand und machte eine Vermutung über dessen Ursache. Er mag wohl sagen “Ich weiß nicht, ist es nur diese Erwartung, die mich heute so unruhig macht”; aber er wird nicht sagen: “Ich weiß nicht, ist dieser Seelenzustand in dem ich jetzt bin die Erwartung einer Explosion, oder von etwas anderm.”
     Die Aussage “Ich erwarte jeden Moment einen Knall” ist eine Äußerung der Erwartung. Diese Wortreaktion ist der Ausschlag des Zeigers, der das Erwartete an–zeigt. || der den Gegenstand der Erwartung anzeigt.
 
      
509.
     Es scheint: die Erwartung und die Tatsache, die die Erwartung befriedigt, passen doch irgendwie zusammen. Man möge nun eine Erwartung beschreiben und eine Tatsache, die zusammenpassen, damit man sieht, worin diese Übereinstimmung besteht. Da denkt man sofort an das Passen einer Vollform in eine entsprechende Hohlform. Aber wenn man diese beiden beschreiben will, so sieht man, daß, soweit sie passen, eine Beschreibung für beide gilt. (Vergleiche dagegen, was es heißt “Diese Hose paßt nicht zu diesem Rock”.)

530.
     Wie alles Metaphysische ist die Harmonie zwischen Gedanken und Wirklichkeit in der Grammatik der Sprache aufzufinden.
 
      
53.
     Mein Gedanke ist hier: Wenn Einer die Erwartung selbst sehen könnte – er müßte sehen, || daß er sehen müßte, was erwartet wird. (So aber, daß es nicht noch einer Projektionsmethode, Vergleichsmethode, bedürfte, um von dem, was er sieht, zu der Tatsache zu kommen, die erwartet wird.)
     Aber so ist es ja auch: Wer den Ausdruck der Erwartung sieht, sieht ‘was erwartet wird’.
 
      
521.
     Der Gedanke, daß uns erst das Finden zeigt, was wir gesucht, erst die Erfüllung des Wunsches, was wir gewünscht haben, heißt, den Vorgang so beurteilen, wie die Symptome der Erwartung oder des Suchens bei einem Andern. Ich sehe ihn unruhig in seinem Zimmer auf und ab gehen; da kommt jemand zur Tür herein, und er wir ruhig und gibt Zeichen der Befriedigung. Und nun sage ich “Er hat offenbar diesen Menschen erwartet”.

 
      
516.
     Wir sagen, der Ausdruck der Erwartung ‘beschreibe’ die erwartete Tatsache, und denken an sie wie an einen Gegenstand oder Komplex, der als Erfüllung der Erwartung in die Erscheinung tritt. – Aber der Erwartete ist nicht die Erfüllung, sondern,: daß er kommt.
     Der Fehler ist tief in unserer Sprache verankert: Wir sagen “ich erwarte ihn” und “ich erwarte sein Kommen” und “ich erwarte, daß er kommt”.

 
      
517.
     Es ist uns schwer, von dem Vergleich loszukommen: Der Mensch tritt ein – das Ereignis tritt ein. Als wäre das Ereignis schon vorgebildet vor der Tür der Wirklichkeit und würde nun in diese (wie in ein Zimmer) eintreten.
 
      
513.
     Die Realität ist keine Eigenschaft, die dem Erwarteten noch fehlt, und die nun hinzutritt, wenn die Erwartung eintritt. – Die Realität ist auch nicht wie das Tageslicht, das den Dingen erst Farbe gibt, wenn sie im Dunkeln schon, gleichsam farblos, vorhanden sind.
 
      
520.
     Man kann vom Träger eines Namens sagen, daß er nicht existiert; und das ist natürlich keine Tätigkeit, obwohl man es mit einer vergleichen könnte || verwechseln könnte und sagen: er müsse doch dabei sein, wenn er nicht existiert. (Und das ist von einem Philosophen bestimmt schon einmal geschrieben worden.)

Das schattenhafte Antizipieren der Tatsache besteht darin, daß wir jetzt denken können, daß das eintreffen wird, was erst eintreffen wird. Oder, wie es irreführenderweise heißt: daß wir jetzt das (oder, an das) denken können, was erst eintreffen wird.

 
      
547.
     Mancher wird vielleicht sagen wollen “Die Erwartung ist ein Gedanke.” Das entspricht offenbar einem Gebrauch des Wortes “erwarten”. Und wir wollen uns nur erinnern, daß der Vorgang des Gedankens sehr verschiedenerlei sein kann.

 
      
248.
     Ich pfeife, und jemand fragt mich, warum ich guter Dinge bin. Ich antworte “Ich hoffe, N wird heute kommen.” – Aber während ich pfiff, dachte ich nicht an ihn. Und doch wäre es falsch zu sagen: ich hätte aufgehört zu hoffen, als ich zu pfeifen anfing.

 
      
288.
     Wenn ich nun sage “Ich erwarte … ” – ist das die Feststellung: die Situation, meine Handlungen, Gedanken, etc. seien die des Erwartens dieses Ereignisses; oder gehören die Worte “Ich erwarte … ” zum Vorgang des Erwartens?
     Unter gewissen Umständen werden diese Worte heißen (ersetzt werden können durch) “Ich glaube, das und das wird eintreten”. Manchmal auch: “Mach dich darauf gefaßt, daß …”.

 
      
39.
     Die psychologischen – trivialen – Erörterungen über Erwartung, Assoziation, u.s.w., lassen immer das eigentlich Merkwürdige aus, und man merkt ihnen an, daß sie herumreden, ohne den springenden Punkt zu berühren.

 
      
285.
Eine Erwartung ist in einer Situation eingebettet, aus der sie entspringt. Die Erwartung einer Explosion kann z.B. aus einer Situation entspringen, in der eine Explosion zu erwarten ist. Der sie erwartet, hatte zwei Leute flüstern hören: “Morgen um zehn Uhr wird die Lunte angebrannt”. Dann denkt er: vielleicht will jemand hier ein Haus in die Luft sprengen. Gegen zehn Uhr wird er unruhig, fährt bei jedem Lärm zusammen, und endlich antwortet er auf die Frage, warum er nervös sei: “Ich

erwarte …”. Diese Antwort wird z.B. sein Benehmen verständlich machen. Sie wird uns auch in den Stand setzen, uns seine Gedanken und Gefühle auszumalen. || Sie setzt uns auch in den Stand … uns seine Gedanken und Gefühle auszumalen.
 
      
525.

Die Erfüllung der Erwartung besteht nicht darin, daß ein Drittes geschieht, das man, außer eben als “die Erfüllung dieser Erwartung” auch noch anders beschreiben könnte, also z.B. als ein Gefühl der Befriedigung, oder der Freude, oder wie immer. die Erwartung, daß etwas der Fall sein wird, ist das Gleiche wie die Erwartung der Erfüllung jener Erwartung. Erwartung dessen was nicht ist.
 
      
Sokrates zu Theaitetos: “Und wer vorstellt, sollte nicht etwas vorstellen?” – Th.: “Notwendig.” – Sok.: “Und wer etwas vorstellt, nichts Wirkliches?” – Th.: “So scheint es.”

 
      
     Setzen wir in diesem Argument statt des Wortes “vorstellen” etwa das Wort “töten”, so gibt es eine Regel für den Gebrauch dieses Worts; es hat keinen Sinn zu sagen “Ich töte etwas, was nicht existiert”. Ich kann mir einen Hirsch auf dieser Wiese vorstellen, der nicht da ist, aber keinen töten, der nicht da ist. Und “sich einen Hirsch auf dieser Wiese vorstellen” heißt: sich vorstellen, daß ein Hirsch da ist. Einen Hirsch töten aber heißt nicht: töten, daß etc.. Wenn aber jemand sagt “Damit ich mir einen Hirsch vorstellen kann, muß es ihn doch in einem gewissen Sinne geben” – so ist die Antwort: nein, es muß ihn dazu in keinem Sinne geben. Und wenn geantwortet würde: “Aber die braune Farbe z.B. muß es doch geben, damit ich sie mir vorstellen kann”, – so ist zu sagen: “es gibt die braune Farbe” heißt überhaupt nichts; außer etwa, daß sie da oder dort als Färbung eines Gegenstands vorhanden ist; und das ist nicht nötig, damit ich mir einen braunen Hirschen vorstellen kann.

 
      
515.
     Etwas tun können, erscheint wie ein Schatten des wirklichen Tuns, gerade wie der Sinn des Satzes als Schatten einer Tatsache, oder das Verstehen des Befehls als Schatten seiner Ausführung. Im Befehl wirft die Tatsache gleichsam “ihren Schatten schon voraus”. Dieser Schatten aber, was immer wäre, ist nicht das Ereignis.

Und wie lernt es den Ausdruck gebrauchen “Ich war damals im Begriffe zu werfen”? Und wie weiß man, daß es damals wirklich in jenem Seelenzustand war, den ich “im Begriffe sein …” nenne?”

 
      
Das Neue (Spontane, ‘Spezifische’) ist ein Sprachspiel.

 
      
Wie nun, wenn ein Mensch den Ausdruck “Ich war damals im Begriffe …”, oder “Ich wollte damals …” nie gebrauchte & seinen Gebrauch nicht erlernen könnte? Der Mensch kann doch viel denken, ohne das zu denken. Er kann ein großes Gebiet der Sprachspiele beherrschen, ohne dieses zu beherrschen.
     Ist es aber dann nicht sonderbar, daß wir in dieser Art defektiven Menschen nicht begegnen, bei aller der Verschiedenheit der Menschen? Oder finden sich eben diese Leute unter (den) Geistesschwachen, & es wird nur nicht genügend beobachtet, welcher Sprachverwendungen solche fähig sind & welcher nicht?

     “Ich hatte die Absicht … ” drückt nicht die Erinnerung an ein Erlebnis aus. (So wenig wie “Ich war im Begriffe …”)

     Absicht (Intention) ist weder Gemütsbewegung, noch Stimmung, noch Empfindung, oder Vorstellung. Sie ist kein Bewußtseinszustand. Sie hat nicht echte Dauer.

 
      
307.
     “Ich habe die Absicht, morgen zu verreisen.” – Wann hast du die Absicht? Die ganze Zeit; oder intermittierend?

     Schau in die Lade, in der du sie zu finden glaubst. Die Lade ist leer. – Ich glaube, du hast sie unter den Empfindungen gesucht.
     Überlege, was das eigentlich heißen würde “eine Absicht intermittierend haben”. Es hieße etwa: die Absicht haben, sie fallen lassen, sie wieder aufnehmen, u.s.f..

 
      
629.
Unter was für Umständen sagt man “Diese Vorrichtung ist eine Bremse, funktioniert aber nicht”? Das heißt doch: sie erfüllt || ihren Zweck nicht. Worin liegt es, daß sie diesen Zweck hat? Man könnte auch sagen: “Es war die Absicht, daß dies als Bremse wirken sollte.” Wessen Absicht? Hier entschwindet uns die Absicht als Zustand der Seele gänzlich.
     Könnte man sich nicht auch das denken, daß mehrere Leute eine Absicht hätten, ausführten, ohne daß einer von ihnen sie hat? So kann eine Regierung eine Absicht haben, die kein Mensch hat.

 
      
vielleicht nirgends der Ausdruck gebraucht, die Person “ habe diese Absicht. Aber wenn wir den Gang des Romanes erzählen, werden wir dies etwa sagen.

 
      
Geschichte deute, d.h., mit dieser zusammen nur, als Absicht charakterisieren?
 
      
1498.
     Es könnte ein Verbum geben, welches bedeutet: die Absicht durch Worte, oder andere Zeichen, laut, oder in Gedanken, aussprechen. Dies Zeitwort wäre nicht gleichbedeutend unserem “beabsichtigen”.
     Es könnte ein Verbum geben, welches bedeutet: einer Absicht gemäß handeln; und dies wäre auch nicht gleichbedeutend mit unserm “beabsichtigen”.
     Wieder ein anderes könnte bedeuten: über eine Absicht brüten; oder, sie im Kopfe hin und her wälzen.
 
      
257.
     Man kann Einen im Denken stören, – aber im Beabsichtigen? – – Im Planen wohl. Auch im Festhalten einer Absicht, nämlich im Denken oder Handeln.

646.
     Anwendungen des Imperativs. Vergleiche die Befehle:
     Heb den Arm!
     Stell dir … vor!
     Rechne … im Kopf!
     Überlege dir …!
     Konzentrier deine Aufmerksamkeit auf …!
     Sieh diese Figur als Würfel an!
     mit diesen:
     Beabsichtige …!
     Meine mit diesen Worten …!
     Vermute, daß es sich so verhält!
     Glaube, daß es so ist!
     Sei der festen Überzeugung …!
     Erinnere dich daran, daß dies geschehen ist!
     Zweifle daran, ob es geschehen ist!
     Hoffe auf seine Wiederkehr!
Ist das der Unterschied, daß die ersten willkürliche, die zweiten unwillkürliche Bewegungen des Geistes sind? Eher kann ich sagen, die Verben der zweiten Gruppe bezeichnen keine Handlungen. (Vergleiche damit den Befehl: “Lache herzlich über diesen Witz!”)
 
      
27.
     Kann man jemand befehlen, einen Satz zu verstehen? Warum kann man Einem nicht befehlen: “Versteh das!”? Könnte ich nicht den Befehl “Versteh diesen griechischen Satz!” dadurch befolgen, daß ich Griechisch lernte? ‒ ‒ Ähnlich: Man kann sagen “Rufe dir Schmerzen hervor!”, aber nicht “Habe Schmerzen!” Man sagt: “Versetz dich in diesen Zustand!” aber nicht: “Sei in diesem Zustand!”
 
      
80.
Vergleiche die Anwendungen von:
     “Ich habe seit gestern Schmerzen.”
     “Ich habe ihn seit gestern erwartet.”
     “Ich wußte seit gestern.”
     “Ich kann seit gestern integrieren.”

     Der gemeinsame Unterschied aller Bewußtseinszustände von den Dispositionen scheint mir zu sein, daß man sich durch Stichproben überzeugen muß || kann, ob sie noch andauern.

     Man muß manchen Satz öfter lesen, um ihn als Satz zu verstehen.
     Ein Satz sei mir in einer Chiffre gegeben und auch ihr Schlüssel; dann ist mir natürlich in einer Beziehung alles zum Verständnis des Satzes gegeben. Und doch würde ich auf die Frage “Verstehst du diesen Satz?” antworten: Nein, noch nicht; ich muß ihn erst entziffern. Und erst, wenn ich ihn, z.B., ins Deutsche übertragen hätte, würde ich sagen “Jetzt verstehe ich ihn”.
     Wenn man nun die Frage stell:t “In welchem Moment der Übertragung verstehe ich nun den Satz?”, würde man einen Einblick in das Wesen dessen erhalten, was wir “verstehen” nennen.

 
      
1639.
     Ich kann auf den Verlauf meiner Schmerzen achten; aber nicht ebenso auf den meines Glaubens || meiner Überzeugung, oder meines Wissens.

 
      
1640.
     Man kann die Fortdauer einer Erscheinung durch ununterbrochene Beobachtung feststellen, oder durch Proben. Das Beobachten der Dauer kann ununterbrochen, oder unterbrochen sein.
     Wie beobachtest Du Dein Wissen, Deine Meinungen || beobachte ich mein Wissen, meine Meinungen? Und andererseits, ein Nachbild, einen Schmerz? Gibt es ein ununterbrochenes Beobachten || Wie beobachtet man das Andauern meiner Fähigkeit, die Multiplikation … auszuführen || mathematische Aufgaben zu lösen?

Ist “Ich hoffe … ” eine Beschreibung eines Seelenzustandes? Ein Seelenzustand hat eine Dauer. Sage ich also “Ich habe den ganzen Tag gehofft … ”, so ist das || also so eine solche Beschreibung. Sage ich aber Einem “Ich hoffe, du kommst” – wie, wenn er mich fragte “Wie lange hoffst du es”? Ist die Antwort: “Ich hoffe, während ich's sage”? “Ich habe den ganzen Tag gehofft … ” ist also so eine Beschreibung … Angenommen ich hätte auf diese Frage irgendeine Antwort, wäre sie nicht für den Zweck der Worte “Ich hoffe, du wirst kommen” ganz irrelevant?

Ich sage || Man sagt “Ich hoffe, du wirst kommen”, aber nicht “Ich glaube: ich hoffe, du wirst kommen”; wohl aber wäre es möglich zu sagen: “Ich glaube, ich hoffe noch immer, er werde kommen”.

Was ist die Vergangenheitsform von “Nicht wahr, du kommst!”? || “Nicht wahr, du wirst kommen!“

Wo es echte Dauer gibt, da kann man Einem sagen: “Merk auf und gib mir ein Zeichen, wenn das Bild, das Geräusch, etc. sich ändert || das Erlebte (das Bild, … (sich ändert.
     Es gibt da überhaupt ein Aufmerken. Während man nicht das Vergessen des Gewußten, u. dergl., mit der Aufmerksamkeit verfolgen kann. (Stimmt nicht, denn man kann auch die eigenen Vorstellungen nicht mit der Aufmerksamkeit verfolgen.)

     Denk an das Sprachspiel: Bestimm mit der Stoppuhr, wie lange der Eindruck dauert. Man könnte so nicht die Dauer des Wissens, Könnens, Verstehens bestimmen.

     “Aber die Verschiedenheit von Wissen und Hören liegt doch nicht einfach in so einem Merkmal, wie die Art ihrer Dauer. Sie sind doch ganz und gar grundverschieden!“ Freilich. Aber man kann eben nicht sagen: “Wisse und höre, und du wirst den Unterschied merken!“

     “Schmerz ist ein Bewußtseinszustand, Verstehen nicht.” – “Nun, ich fühle eben das Verstehen nicht.” – Aber diese Erklärung tut's || taugt nicht. Es wäre auch keine Erklärung (zu sagen): Was man in irgend einem Sinne fühlt, ist || sei ein Bewußtseinszustand. Das hieße ja nur: Bewußtseinszustand = Gefühl. (Man hätte nur ein Wort durch ein anderes ersetzt.)

 
      
überhaupt kaum, man habe etwas seit gestern “ununterbrochen” geglaubt, oder verstanden, beabsichtigt. Eine Unterbrechung des Glaubens wäre aber eine Periode || Zeit des Unglaubens, nicht z.B. die Abwendung der Aufmerksamkeit von dem Geglaubten, oder z.B. der Schlaf.
     (Der Unterschied zwischen ‘knowing’ und ‘being aware of’.)

1461.
     Das Allerwichtigste ist hier, daß man sich eines Unterschieds, der ein kategorischer || einer der Kategorie ist, bewußt sein kann, ohne sagen zu können, worin der Unterschied besteht. || Das Wichtigste ist hier dies: es besteht ein Unterschied; man merkt den Unterschied, ‘der ein kategorischer ist’ – ohne sagen zu können, worin er besteht. Das ist der Fall, in dem man gewöhnlich sagt, man erkenne den Unterschied eben durch Introspektion.

Das ist wohl der Punkt, an dem man sagt, man könne dem Andern eben nur die Form mitteilen, nicht aber den Inhalt. – So redet man also zu sich selbst über den Inhalt! Und was heißt das? || – – (Wie ‘beziehen’ sich aber meine Worte auf den mir bewußten Inhalt? und zu welchem Zweck?) Es ist sehr merkwürdig, daß die Vorgänge beim Denken uns so gut wie nie interessieren. (aber natürlich sollte ich nicht sagen, es sei merkwürdig) || Es ist merkwürdig, aber nicht seltsam.

[Gedanken, gleichsam nur Winke] Ist er hier nicht wie beim Kunstrechner? – Er hat richtig gerechnet, wenn das Richtige herauskam. Was in ihm vorging, kann er vielleicht selbst nicht sagen. Und hörten wir's, so erschiene es vielleicht wie ein seltsames Zerrbild einer Rechnung.

     Was weiß ich von den inneren Vorgängen Eines, der mit Aufmerksamkeit einen Satz liest? Und kann er mir sie beschreiben, nachdem er's getan hat; und ist, was er etwa beschreibt eben der charakteristische Vorgang der Aufmerksamkeit?

Frage: Welche Wirkung will ich denn erzielen, wenn ich Einem sage “Lies aufmerksam!”? Etwa, daß ihm das und jenes auffällt, er davon berichten kann. – Wieder könnte man, glaube ich, sagen, daß, wer einen Satz mit großer Aufmerksamkeit liest, dann || oft von Vorgängen in seinem Geist, Vorstellungen etwa, in allgemeinen

wird berichten können. Aber das heißt nun nicht, daß diese Vorgänge die “Aufmerksamkeit” ausmachten || heißen || hießen.

     “Hast du den Satz denkend gelesen?” – “Ja, ich habe ihn denkend gelesen; jedes Wort war mir wichtig.” Das ist nicht das gewöhnliche Erlebnis. Man hört sich für gewöhnlich nicht halb erstaunt etwas reden; folgt der eigenen Rede nicht mit der Aufmerksamkeit; denn man redet für gewöhnlich eben willkürlich, nicht unwillkürlich.

 
      
247.
     Wenn ein sonst normaler Mensch unter normalen Umständen ein normales Gespräch führt, und ich gefragt würde, wie sich in so einem Falle der Denkende vom Nichtdenkenden unterschiede, ‒ ‒ ich wüßte nicht zu antworten. Und ich könnte gewiß nicht sagen, daß der Unterschied in etwas liegt, was während des Sprechens vor sich ginge, oder nicht vor sich ginge.

     Die Grenzlinie zwischen ‘denken’ und ‘nicht denken’, die hier gezogen würde, liefe zwischen zwei Zuständen, die sich durch nichts einem Spiel der Vorstellungen auch nur ähnliches unterschieden. (Denn das Spiel der Vorstellungen bleibt || ist ja doch das, was man sich als das Charakteristikum des Denkens denkt || Vorbild, wonach man sich das Denken denken möchte.)

Nur unter ganz speziellen Umständen tritt die Frage auf, || hat die Frage einen Sinn, ob denkend geredet wurde, oder nicht.
Ja, wenn man von einer Erfahrung des Denkens spricht, so ist die Erfahrung des Redens so gut wie jede Andere. Aber der Begriff ‘denken’ ist kein Erfahrungsbegriff. Denn man vergleicht Gedanken nicht, wie man Erfahrungen vergleicht.
 
      
Was man nachmacht, ist etwa der Ton der Rede, die Miene, und dergl., & das genügt einem || uns. Das beweist, daß hier die wichtigen Begleitphänomene der Rede liegen.
 
      
1227.
     Sagen wir, es denke jeder, der sinnvoll spricht? Z.B. der Bauende im Sprachspiel № 2? Könnten wir uns nicht das Bauen und Rufen der Wörter, etc., in einer Umgebung denken, in der wir es mit einem Denken nicht im entferntesten in Zusammenhang brächten?
 
      
(Der Unterschied zwischen ‘knowing’ und being aware◇.)

[Zum Sprachspiel № 2] “Du setzt eben stillschweigend schon voraus, daß diese Menschen denken; daß sie in dieser Beziehung den uns bekannten Menschen gleichen; daß sie jenes Sprachspiel nicht rein mechanisch betreiben. Denn stellst du dir vor, || nähmest Du an, sie täten's, so, würdest du's selbst nicht ein Sprechen || einen den Gebrauch der Sprache || den Gebrauch einer rudimentären Sprache nennen.”
     Was soll ich nun dem antworten? Es ist natürlich wahr, daß das Leben jener Menschen muß dem unsern in vieler Beziehung gleichen muß und daß ich habe über diese Ähnlichkeiten nichts gesagt habe. Das Wichtige aber ist eben, daß ich mir ihre Sprache, wie auch ihr Denken primitiv || rudimentär vorstellen kann || sein kann, daß es ein ‘primitives Denken’ gibt, welches durch ein primitives Verhalten zu beschreiben ist. Die Umgebung ist nicht die ‘Denkbegleitung’ des Sprechens.

Denken wir uns, daß Einer eine Arbeit verrichtet, in der es ein Vergleichen, Versuchen, Wählen gibt. Er stellt etwa einen Gebrauchsgegenstand aus gewissen Materialstücken mit gegebenen Werkzeugen her. Immer wieder entsteht das Problem “Soll ich dies Stück dazu nehmen?” – Das Stück wird verworfen, ein anderes versucht. Stücke werden versuchsweise zusammengestellt, auseinandergenommen; es wird nach einem passenden gesucht, etc. etc. Ich denke mir nun diesen ganzen Hergang gefilmt. Der Arbeitende gibt etwa auch Laute von sich, wie “Hm” oder “Ha!” So zu sagen, Laute des Zögerns, des plötzlichen Findens, des Entschlusses, der Zufriedenheit, der Unzufriedenheit. Aber kein Wort wird geredet. Jene Laute mögen im Film aufgenommen werden. Der Film wird mir vorgeführt, und ich erfinde nun ein Selbstgespräch des Arbeitenden, welches zu seiner Arbeitsweise, dem Rhythmus seiner Arbeit, seinem Mienenspiel, seinen Gebärden und Naturlauten paßt, welches all dem entspricht. Ich lasse ihn also manchmal sagen “Nein, das Stück ist zu lang, vielleicht paßt ein anderes besser.”‒ ‒ Oder “Was soll ich jetzt tun?” – Ich hab's!” ‒ ‒ Oder “Das ist ganz gut” etc.

     Wenn der Arbeitende reden kann, – wäre es eine Verfälschung des wirklichen Vorgangs, wenn er ihn genau beschriebe und etwa sagte: “Dann dachte ich: Nein, das geht nicht; ich muß es anders versuchen.” usw. – obwohl er während der Arbeit nicht gesprochen, und sich auch diese Worte nicht vorgestellt hatte?
     Ich will sagen: Kann er nicht seine wortlosen Gedanken später in Worten wiedergeben? So zwar, daß wir, die den Arbeitsvorgang sähen, mit dieser Wiedergabe einverstanden sein könnten? – Umsomehr, wenn wir dem Mann nicht nur einmal, sondern öfters bei der Arbeit zugesehen hätten?

     Wir könnten natürlich sein ‘Denken’ von der Tätigkeit nicht trennen. Das Denken ist eben keine Begleitung der Arbeit; so wenig, wie der denkenden Rede.

 
      
185 Wenn wir Wesen bei der Arbeit sähen, deren Arbeitsrhythmus, deren Mienenspiel, etc., dem unsern ähnlich wäre, nur daß diese Leute || sie nicht sprächen, dann würden wir vielleicht sagen, sie dächten, überlegten, machten Entscheidungen. Es wäre eben da viel was dem Tun des gewöhnlichen Menschen entspricht. Und es ist nicht zu entscheiden, wie genau die Entsprechung sein muß, damit wir den Begriff ‘denken’ auch bei ihnen anzuwenden ein Recht hätten || haben. || Und wie soll man entscheiden, wie weit die Analogie gehen muß, damit wir ein Recht haben, den Begriff ‘denken’ zu verwenden?

 
      
186.
     Und wozu sollen wir auch diese Entscheidung Fällen?
     Wir werden einen wichtigen Unterschied machen zwischen Wesen, die eine Arbeit, selbst eine komplizierte, ‘mechanisch’ zu verrichten lernen können, und solchen, die bei der Arbeit probieren, vergleichen. ‒ ‒ Was aber “probieren” und “vergleichen” zu nenne ist, kann ich nur wieder an Beispielen erklären, und diese Beispiele werden unserm Leben, oder einem, das dem unsern ähnlich ist, entnommen sein.

Hat er, etwa spielend, oder durch Zufall eine Kombination gemacht, und verwendet sie nun als Methode, das und jenes zu tun, so werden wir sagen, er denke. – Beim Überlegen würde er Mittel und Wege an seinem geistigen Auge vorbeiziehen lassen. Aber dazu muß er schon welche im Vorrat haben. Das Denken gibt ihm die Möglichkeit zur Vervollkommnung seiner Methoden. Oder vielmehr: Er ‘denkt’, wenn er in bestimmter Art und Weise seine Methoden vervollkommnet. Wie schaut denn das Forschen aus?

     Man könnte auch sagen: er || Einer denkt, wenn er in bestimmter Weise lernt.

Und auch dies (könnte man sagen): Wer bei der Arbeit denkt der wird vielleicht || etwa || oft Hilfstätigkeiten in sie einschalten. Das Wort “denken” nun bezeichnet nicht diese Hilfstätigkeiten, wie Denken ja auch nicht Reden ist. Obwohl der Begriff ‘denken’ nach Art einer imaginären Hilfstätigkeit gebildet ist. (So wie man sagen könnte, der Begriff des Differentialquotienten sei nach Art eines imaginären || idealen﹖ Quotienten gebildet.)

Diese Hilfstätigkeiten sind nicht das Denken; aber man stellt sich das Denken vor, als dasjenige, was unter der Oberfläche dieser Hilfsmittel strömen muß || als den Strom der unter der Oberfläche dieser Hilfsmittel fließen muß, wenn sie nicht doch nur mechanische Handlungen sein sollen.
 
      
Nimm an, es handle sich um Wesen (menschenähnliche Tiere), die wir als Sklaven benützen, kaufen & verkaufen. Sie können nicht sprechen lernen, wohl aber kann man die begabtern unter ihnen zu, oft recht komplizierten, Arbeiten erziehen; & manche von diesen arbeiten ‘denkend’, andre bloß mechanisch. Für einen Denkenden zahlen wir mehr, als für einen bloß mechanisch Geschickten.

Wenn es nur ganz wenige Menschen gäbe, die die Antwort auf eine Rechenaufgabe finden könnten, ohne zu sprechen, oder zu schreiben, könnte man diese nicht zum Zeugnis dafür anführen, || anführen, dafür daß man auch ohne Zeichen rechnen könnten. Weil es nämlich nicht klar wäre, daß diese Leute überhaupt ‘rechnen’. Ebenso kann auch das Zeugnis des Ballard (James) Einen nicht davon überzeugen, daß man denken könne || kann ohne Sprache.
     Ja, warum soll man, wo keine Sprache gebraucht wird, vom ‘denken’ reden? Tut man's, so zeigt das eben etwas über den Begriff des Denkens.

‘Denken’, ein weit verzweigter Begriff. Ein Begriff, der viele Lebensäußerungen in sich begreift || verbindet. Die Denkphänomene liegen weit auseinander.
 
      
1222.
     Wir sind auf die Aufgabe gar nicht gefaßt, den Gebrauch des Wortes “denken”, z.B., zu beschreiben. (Und warum sollten wir's sein? Wozu ist so eine Beschreibung nütze?)
     Und die naive Vorstellung, die man sich von ihm macht, entspricht gar nicht der Wirklichkeit. Wir erwarten uns eine glatte, regelmäßige Kontur, und kriegen eine zerfetzte || zerlumpte zu sehen. Hier könnte man wirklich sagen, wir hätten uns ein falsches Bild gemacht. – Es ist das beinahe, als gäbe Bemerkung über Fragment.

 
      
Es ist von diesem Wort nicht zu erwarten, daß es eine einheitliche Verwendung habe; es ist vielmehr zu erwarten,daß es sie nicht habe || es ist vielmehr das Gegenteil zu erwarten.

     Woher nehmen wir den Begriff ‘denken’, den wir hier || nun betrachten wollen? Aus der Alltagssprache. Was unsrer Aufmerksamkeit zuerst ihre Richtung gibt, ist das Wort “denken”. Aber der Gebrauch dieses Worts ist verworren. Und wir können es nicht anders erwarten. Und das läßt sich natürlich von allen psychologischen Verben sagen. Ihre Verwendung ist nicht so klar, und so leicht zu übersehen, wie die der Wörter der Mechanik z.B.

     Aber ich kann einen Menschen den Gebrauch des Wortes lehren! denn dazu ist ein Beschreiben jener Umstände nicht nötig.

Ich lehre ihn eben das Wort unter bestimmten Umständen. || Den Gebrauch des Worts lernt er eben unter bestimmten Umständen.

Man lernt das Wort “denken”, d.i. seinen Gebrauch, unter gewissen Umständen, die man aber nicht beschreiben lernt.

Man lernt es etwa nur vom Menschen sagen, es von ihm behaupten, oder leugnen. Die Frage “Denkt ein Fisch?” existiert unter seinen Sprachanwendungen nicht, wird nicht nicht gestellt. || muß unter seinen Sprachanwendungen nicht, existieren, nicht gestellt werden. (Was kann natürlicher sein, als so ein Zustand; als so eine Sprachverwendung.)

“An diesen Fall hat niemand gedacht”– kann man sagen. Ich kann zwar nicht die Bedingungen aufzählen, unter denen das Wort “denken” zu gebrauchen ist, – aber, wenn ein Umstand den Gebrauch zweifelhaft macht, so kann ich's sagen, und auch, wie die Lage von der gewöhnlichen abweicht.

Wenn ich in einem bestimmten Zimmer eine bestimmte Tätigkeit auszuführen gelernt habe (das Aufräumen des Zimmers etwa) und diese Technik beherrsche, so folgt doch nicht, daß ich bereit sein müsse, die Einrichtung des Zimmers zu beschreiben; auch wenn ich jede Veränderung in ihr gleich merken würde und auch sofort beschreiben könnte.

“Dieses Gesetz wurde nicht in Voraussicht solcher Fälle gegeben. Ist es darum sinnlos?
 
      
1224.
     Es wäre doch sehr wohl denkbar, daß Einer sich genau in einer Stadt auskennt, d.h., von jedem Ort der Stadt zu jedem andern mit Sicherheit den kürzesten Weg fände, – und dennoch

ganz außer Stande wäre, einen Plan der Stadt zu zeichnen. Daß er, so bald er es versucht, nur gänzlich Falsches hervorbringt. (Unser Begriff vom ‘Instinkt’.)

Man könnte || Bedenke, unsere Sprache könnte z.B. zwei (oder mehr als zwei) || eine Reihe verschiedene Wörter besitzen: eines fürs ‘laute Denken’; eines fürs denkende Sprechen || Selbstgespräch in der Vorstellung, || ; eines fürs Innehalten, wobei irgend etwas uns vorschwebt (oder auch nicht) woraufhin wir aber die Antwort mit Sicherheit geben können.
     Wir könnten zwei Wörter haben: eines || Ein Wort für den Gedanken, der im Satz ausgedrückt ist; eines für den Gedankenblitz, den ich später ‘in Worte kleiden’ kann, eins für das denkende Arbeiten ohne Worte.

 
      
192.
     “Denken ist eine geistige Tätigkeit.”‒ ‒ Denken ist keine körperliche Tätigkeit. Ist Denken eine Tätigkeit? Nun, man kann Einem befehlen “denk darüber nach!”. Wenn aber nun Einer in Befolgung dieses Befehls zu sich selbst oder auch zum Andern spricht, verrichtet er da zwei Tätigkeiten?
 
      
Die Anteilnahme an dem Gesprochenen hat ihre spezifischen Zeichen. Sie hat auch ihre spezifischen Folgen & Vorbedingungen. Die Anteilnahme ist ein Erlebtes insofern man sie von sich aussagen kann || & || : man sagt sie von sich selbst nicht auf Grund einer Beobachtung aus. Sie ist keine || nicht eine Begleitung des Gesprochenen. Wodurch wäre, was den Satz begleitet, eine Anteilnahme am || an dem Inhalt dieses Satzes? (Logische Bedingung)

 
      
593.
     Vergleiche das Phänomen des Denkens mit dem Phänomen des Brennens! Kann nicht das Brennen, die Flamme, uns rätselhaft erscheinen? Und warum die Flamme mehr als der Tisch? ‒ ‒ Und wie klärst du dieses Rätsel auf?
     Und wie soll nun das Rätsel des Denkens aufgelöst werden? – Wie das der Flamme?

 
      
594.
     Ist die Flamme nicht rätselhaft, weil sie ungreifbar ist? Wohl – aber warum macht sie das rätselhaft? Warum soll das Ungreifbare rätselhafter sein, als das Greifbare? Außer, weil wir es greifen wollen. –

Man sagt, die Seele verläßt den Körper, || . Um ihr dann aber jede Ähnlichkeit mit dem Körper zu nehmen und damit man beileibe nicht denkt, es sei irgendein gasförmiges Ding gemeint, sagt man, diese Seele ist unkörperlich, unräumlich; aber mit dem Worte “verläßt” hat man schon alles gesagt. Zeige mir wie Du das Wort “seelisch” gebrauchst, und ich werde sehen, ob die Seele “unkörperlich” ist, und was Du unter “Geist” verstehst.
 
      
345.
     Ich bin geneigt, vom Leblosen zu reden als von einem, dem etwas abgeht. Ich sehe das Leben unbedingt als ein Plus an, als etwas dem leblosen hinzugefügtes. (Psychologische Atmosphäre.)
 
      
Man sagt vom Tisch und Stuhl nicht, daß sie denken, || : “er denkt jetzt”, noch “er denkt jetzt nicht”, noch “er denkt nie”; auch von der Pflanze nicht, auch vom Fisch nicht, kaum vom Hund; aber vom Menschen. Und auch nicht von allen Menschen.
     Wenn ich aber sage “Ein Tisch denkt nicht”, so ist das nicht ähnlich || vergleichbar einer Aussage wie “Ein Tisch wächst nicht”. Es hat nicht Sinn zu sagen “Der Tisch denkt jetzt nicht” Denn (Ich wüßte gar nicht, ‘wie das wäre, wenn’ ein Tisch dächte.) Und hier gibt es offenbar einen graduellen Übergang zu dem Fall des Menschen.
 
      
Man redet nur vom ‘denken’ unter ganz bestimmten Umständen.
 
      
Wie können denn der Sinn & die Wahrheit (oder die Wahrheit & der Sinn) der Sätze zugleich zusammenbrechen? (Miteinander stehen und fallen?)
 
      
Und ist es nicht, als wolltest Du sagen: “Wenn es sich so & so verhält, dann hat es keinen Sinn mehr, zu sagen, es verhalte sich so”? || “Wenn es sich nicht so & so verhält, hat es keinen Sinn mehr, zu sagen, es verhalte sich so”?
 
      
Also z.B.: “Wenn immer falsch gezogen worden wäre, so hätte es keinen Sinn, von einem ‘falschen Zug’ zu reden.” Aber das ist nur eine paradoxe Form, es

zu sagen. Die nichtparadoxe Form wäre: “Die allgemeine Beschreibung … hat keinen Sinn.”

 
      
137.
     Statt “man kann nicht”, sage: “es gibt in diesem Spiel nicht”. Statt “man kann im Damespiel nicht rochieren” – “es gibt in Damespiel kein Rochieren”; statt “ich kann meine Empfindung nicht vorzeigen” – “es gibt in der Verwendung des Worts ‘Empfindung’ kein Vorzeigen dessen, was man hat”; statt “man kann nicht alle Kardinalzahlen aufzählen” – “es gibt hier kein Aufzählen aller Glieder”.

 
      
Das Gespräch, die Anwendung & Ausdeutung der Worte fließt dahin, & nur im Fluß hat das Wort seine Bedeutung.
     “Er ist abgereist.” – “Warum?” – Was meintest Du, als Du das Wort “warum” aussprachst? Woran dachtest Du?

 
      
Denk ans Aufzeigen in der Schule. Muß Einer sich die Antwort im Stillen vorgesagt haben, um mit Recht aufzeigen zu können? Und was muß in ihm dazu vorgegangen sein? – Nichts. Aber es ist wichtig, daß er für gewöhnlich eine Antwort wisse, wenn er aufzeigt; & das ist das Kriterium dafür, daß er das Aufzeigen versteht.
     Es muß nichts in ihm vorgegangen sein; & doch wäre der merkwürdig, der in so einem Falle etwas über innere Vorgänge zu berichten wüßte.

 
      
Manchmal, wenn ich sage “Ich dachte damals … ”, kann ich berichten, daß ich mir eben diese Worte laut, oder im Stillen gesagt hatte; oder wenn nicht diese, so andere Worte, wovon die gegenwärtigen eine sinngemäße Wiedergabe sind. Das kommt doch manchmal vor! Aber eben auch dies, daß meine

gegenwärtigen Worte ‘nicht eine Wiedergabe’ sind. Denn ‘Wiedergabe’ sind sie nur, wenn sie es nach Regeln der Abbildung sind.

 
      
497.
     Es scheint so, als wäre in einem Satz, der z.B. das Wort “Kugel” enthält, schon der Schatten anderer Verwendungen dieses Worts enthalten. Nämlich eben die Möglichkeit, jene andern Sätze zu bilden. – Wem scheint es so? und unter welchen Umständen?

 
      
72.
     Man kommt nicht davon weg, daß der Sinn des Satzes den Satz begleitet; bei dem Satz steht.
 
      
441 ∙ 1
     Man will etwa sagen: “die eine Verneinung tut dasselbe mit dem Satz, wie die andere, – sie kehrt ihn um”. || sie schließt, was er beschreibt, aus.” Aber das sind nur andere Worte für eine Gleichsetzung der beiden negativen Sätze (welche nur gilt, wenn der verneinte Satz nicht selbst ein negativer Satz ist). Immer wieder der Gedanke, daß, was wir vom Zeichen sehen, nur eine Außenseite zu einem Innern ist, worin sich die eigentlichen Operationen des Sinnes und er Bedeutung abspielen.

 
      
439.
     Unser Problem könnte man (sehr klar) so stellen: Angenommen, wir hätten zwei Systeme der Längenmessung; eine Länge wird in beiden durch ein Zahlzeichen ausgedrückt, diesem folgt ein Wort, das das Maß angibt. Das eine System bezeichnet eine Länge als “n Fuß” und Fuß ist eine Längeneinheit in gewöhnlichem Sinne; im andern System wird eine Länge mit “n W” bezeichnet und 1 Fuß = 1 W. Aber 2 W = 4 Fuß, 3 W = 9 Fuß, u.s.w.– Also heißt der Satz “Dieser Stock ist 1 W lang ,” dasselbe wie “Dieser Stock ist 1 Fuß lang”. Frage: Hat in diesen beiden Sätzen “W” und “Fuß” dieselbe Bedeutung?

 
      
440.
     Die Frage ist falsch gestellt. Das sieht man, wenn wir die Bedeutungsgleichheit durch eine Gleichung ausdrücken. Die Frage kann dann nur lauten: “Ist W = Fuß, oder nicht?” – Die Sätze || Von den Sätzen, in denen diese Zeichen stehen, verschwinden in dieser Betrachtung || ist hier nicht die Rede. – Ebenso wenig kann man natürlich in dieser Terminologie fragen, ob “ist” hier das

gleiche bedeutet wie “ist” dort; wohl aber, ob die Kopula das gleiche bedeutet wie das Gleichheitszeichen “ist”. Nun, wir sagten ja: 1 Fuß = 1 W; aber Fuß ≠ W.

 
      
544.
     Man könnte sagen: in allen Fällen meint man mit “Gedanke” das lebende am Satz. Das, ohne welches er tot, eine bloße Lautfolge oder Folge geschriebener Figuren ist.
     Wenn ich aber ebenso von einem Etwas spräche, welches einer Konfiguration von Schachfiguren Bedeutung gibt, d.h. sie von einer beliebigen Zusammenstellung von Holzklötzchen unterscheidet, – was könnte ich da nicht alles meinen! Die Regeln, die die Schachkonfiguration zu einer Situation eines Spiels machen; die besondern Erlebnisse, die wir mit solchen Spielstellungen verbinden; den Nutzen des Spiels.
     Oder wenn wir von einem etwas sprächen, welches das Papiergeld von bloßen bedruckten Zetteln unterscheidet und ihm seine Bedeutung, sein Leben gibt!

 
      
354.
     Wie ein Wort verstanden wird, das sagen Worte allein nicht. (Theologie.)

 
      
403.
Wichtig, aber noch schlecht
     Wir können uns eine Sprache denken || Man kann sich auch || Es könnte auch eine Sprache geben, in deren Verwendung der Eindruck, den wir von den Zeichen erhalten, keine Rolle spielt || die Seele der Zeichen keine Rolle spielt; in der es ein Verstehen im Sinne eines solchen Eindrucks nicht gibt. Die Zeichen werden uns etwa geschrieben übermittelt und wir können sie uns nun merken. (D.h. der einzige Eindruck, von dem da die Rede ist, ist das Bild des Zeichens.) Wenn es nun ein Befehl ist, so übertragen wir nach Regeln, Tabellen, das Zeichen in Handlung. Zum Eindruck, ähnlich dem eines Bildes, kommt es nicht, und man schreibt auch nicht Geschichten in dieser Sprache.
 
      
404.
     Es wäre natürlich auch denkbar, daß wir einen Satz der Wortsprache, um von ihm einen Eindruck zu erhalten, nach Regeln in ein gezeichnetes Bild übertragen müßten. (Daß erst dies Bild eine Seele hätte.)

405.
     (Zu Nr. 403.) In diesem Fall könnte man sagen: “Die Zeichenfolge ist tot ohne das System”? || “Das Zeichen lebt nur im System.”

Es wäre eine Sprache denkbar, in der die Bedeutungen von Worten nach bestimmten Regeln abwechselten, etwa: Vormittag heißt das Wort A dies Nachmittag jenes.
     Oder eine Sprache, in der die Wörter sich täglich änderten, indem an jedem Tag jeder Buchstabe des vorigen Tages durch den nächsten im Alphabet (und z durch a) ersetzt würde.

 
      
46.
     Denke dir diese Sprache: Wörter und Grammatik sind die des Deutschen, aber die Wörter im Satz stehen in der entgegengesetzten Reihenfolge. Ein Satz dieser Sprache klingt also wie ein deutscher Satz, den man vom Schlußpunkt zum Anfang hin liest. Die Ausdrucksmöglichkeiten haben also die gleiche Mannigfaltigkeit, wie im Deutschen. Aber was wir als Satzklang kennen, ist vernichtet.

 
      
347.
     Jemand, der nicht Deutsch kann, hört mich bei gewissen Anlässen ausrufen: “Welch herrliche Beleuchtung!” Er errät den Sinn und Gebrauch nun den Ausruf selber, wie ich es tue, ohne jedoch die drei Wörter zu verstehen. Versteht er den Ausruf?
 
      
330.
     Ich hatte mit Absicht ein Beispiel gewählt, in dem der Mensch einer Empfindung Ausdruck gibt. Denn in diesem Fall sagt man, Laute, die keiner Sprache angehören, seien voll von Bedeutung.
Wäre es ebenso leicht, sich den analogen Fall zu denken für diesen Satz: “Wenn der Zug nicht pünktlich um 5 Uhr ankommt, wird er den Anschluß versäumen”? Was hieße es etwa in diesem Falle: den Sinn erraten?
 
      
88.
     Es stört uns gleichsam, daß der Gedanke eines Satzes in keinem Moment ganz vorhanden ist. Wir sehen ihn wie einen Gegenstand an, den wir erzeugen, und nie ganz besitzen, denn kaum entsteht ein Teil, so verschwindet ein anderer.

401.
     (Zu Nr. 347.) Man kann sich leicht eine Sprache vorstellen, in der Menschen ein einziges Wort für jenen Ausruf benutzen. Aber wie wäre es mit einem Wort für den Satz “Wenn der Zug …”? In was für einem Fall würden wir sagen, daß das Wort tatsächlich für diesen Satz steht?
     Etwa in diesem: Die Leute benützten anfänglich einen Satz wie den unsern; dann aber traten Umstände ein, in denen der Satz so häufig ausgesprochen werden mußte, daß sie ihn zu einem Wort zusammenzogen. Diese Leute könnten also noch das Wort durch den || jenen Satz erklären.
     Aber kann es auch den Fall geben, in dem Leute nur ein Wort für jenen Sinn besäßen, also für jenen Gebrauch? Warum nicht? Man muß sich vorstellen, wie Einer den Gebrauch dieses Wortes lernt, und unter welchen Umständen wir sagen würden, daß das Wort wirklich jenen Satz vertritt.
     Bedenk aber dies: In unserer Sprache sagt jemand “Er kommt um 5 Uhr an”; ein Andrer antwortet “Nein, 10 Minuten nach 5”. Gibt es diese Art Gespräch auch in der andern Sprache?
     Darum sind Sinn und Bedeutung vage Begriffe.

 
      
333.
     Worte eines Dichters können uns durch und durch gehen. Und das hängt, kausal, natürlich mit dem Gebrauch zusammen, den sie in unserm Leben haben. Und es hängt auch damit zusammen, daß wir, diesem Gebrauch gemäß, unsere Gedanken dorthin und dahin in die wohlbekannte Umgebung der Worte schweifen lassen.

Oder, was noch sonderbarer wäre: Gibt es einen Unterschied der Bedeutung, der sich erklären läßt, und einen, der in einer Erklärung nicht zu Tage tritt?

     Der seelenvolle