Collapse
Drag


 	 			 	
In diesem Band kommt auf 10 oder 20 Seiten nicht mehr als ein halbwegs guter Abschnitt.






		
 	 			 	
12.07.47.
Muß man, um die analoge Struktur zweier mathematischer Ausdrücke zu erkennen, sie in bestimmter Weise sehen? Oder ist es richtig zu sagen, || : den Ausdruck so zu sehen, helfe die Ähnlichkeit zu erkennen? Dies klingt sehr verdächtig!
     Und kann man nicht doch sagen: “Ich sah den Ausdruck plötzlich so – so phrasiert –, da fiel mir die Ähnlichkeit mit … auf”?


		
 	 			 	
     Dieses das als das Sehen scheint manchmal ein Sinneseindruck, manchmal eine Bereitschaft das & das zu tun.
     Nur Erfahrung könnte lehren daß wirklich das So-Sehen diesem Handeln entgegenkommt.


		
 	 			 	
     Man muß da bedenken daß das So-Sehen eine ähnliche Wirkung
2
haben kann, wie ein Verändern des Gesehenen, z.B. durch ein Setzen von Klammern, ein Unterstreichen, Zusammenfassen auf die oder jene Art, etc., & daß das So-Sehen in dieser Weise wieder mit dem Vorstellen Ähnlichkeit hat.
     Niemand wird doch leugnen daß ein Unterstreichen, ein Setzen von Klammern, || , dem Erkennen einer Ähnlichkeit günstig sein kann.


		
 	 			 	
     Es ist doch klar, daß nur der welcher das doppeldeutige Bild als Hasen sieht, den Gesichtsausdruck des Hasen wird nachahmen können. Sieht er das Bild also auf diese Weise so wird ihm dies ermöglichen, eine gewisse Ähnlichkeit zu beurteilen.


		
 	 			 	
     Man wird auch gewisse Dimensionen nur dann richtig schätzen, wenn
man das Bild auf diese Weise sieht.


		
 	 			 	
     Und doch fehlt meiner ganzen Betrachtung noch etwas Wesentliches, irgend etwas Fundamentales.
     Ich sehe noch etwas unter einem falschen Schema.


		
 	 			 	
      ∣ Es besteht kein Grund anzunehmen daß eine Menge gewöhnlicher Menschen dasselbe leisten können also dieselben Effekte hervorbringen können, die ein ungewöhnlicher Mensch hervorbringen kann. Das heißt nicht nur, daß eine Anzahl mittelmäßiger Komponisten nicht das Wohltemperierte Klavier hätten schreiben können, sondern kein Grund zur Annahme besteht es hätte ein weittragendes geschichtliches Ereignis, das einen Mann zum Zentrum hatte, ähnlich auch von einer Masse sehr gewöhnlicher Menschen ohne einen außerordentlichen Führer bewirkt
3
werden können.
     Es ist in keinem Sinne klar, daß zur Erzeugung eines großen weitausgebreiteten Effekts nicht eine Konzentration großer Energie in einem Menschen nötig sei. Dies von vornherein anzunehmen ist eine Dummheit, die sich kein Wissenschaftler in seiner Wissenschaft erlauben könnte. ∣


		
 	 			 	
     Diese Beschreibung scheint plötzlich zu passen, dann jene! – Aber ist das nicht nur darum so, weil eben jetzt dies in irgendeinem Sinne da ist, dann jenes? In irgend einem Sinne. –
     Man könnte natürlich auch sagen: Jetzt ist es so, jetzt so. Aber was damit gemeint wäre könnte nur die weitere Verwendung zeigen.


		
 	 			 	
     “Ich sehe diese Figur jetzt so erzeugt, jetzt so.” “Jetzt zu diesem
System gehörig, jetzt zu jenem.” “Jetzt zu dieser Ordnung, jetzt zu jener gehörig.


		
 	 			 	
     Und wie wenn das alles Wahnsinn wäre?! Was unterscheidet es von diesem?


		
 	 			 	
     Das ‘Schachbrett’ einmal so, einmal so sehen hat anscheinend sehr geringe || ist von anscheinend sehr geringer Wichtigkeit. Und doch möchte man glauben, es müßte von der allergrößten Wichtigkeit sein. – Daß man das Schachbrett so & so auffassen kann, ist offenbar von der größten Wichtigkeit. (Die Mathematik beruht auf dieser Fähigkeit.) Aber ist ‘es so auffassen’ & ‘es so sehen’ das Gleiche? Muß wer es so auffassen kann, es so sehen können? Oder begünstigt das So-Sehen-Können das So-Auffassen-Können so-sehen, wie etwa die Existenz von Landkarten die Entwicklung
4
der Geographie.
     Darstellende Geometrie
		
 	 			 	
     Aber habe ich je von einem Mathematiker gehört, es sei dieses So-Sehen-Können eine wichtige Qualifikation || Befähigung des || eines Mathematikers. Habe ich je einen davon reden hören? Laboriere ich hier nicht unter einem Mißverständnis?
13.07.
		
 	 			 	
     Man könnte freilich das So-Sehen-Können zur Phantasie rechnen || zum Vorstellungsvermögen rechnen, & ¤ dies wird man gewiß ein Werkzeug || wichtiges Vermögen des Mathematikers nennen. || , & die gehört wohl zur Ausrüstung des Mathematikers || , & von ihr wird man nicht leugnen, sie gehöre zur Ausrüstung des Mathematikers.


		
 	 			 	
     Denke, es sei mir ein mathem. Ausdruck gegeben & ich schreibe ihn nun neu an mit neuen Klammern, etc., mit neuer Organisation.
– War es dagegen nötig daß ich zuerst den alten Ausdruck anders sah?
     Es hätte sich so abspielen können, daß ich den alten Ausdruck ansah & sagte “Jetzt sehe ich ihn auf neue Art”, & nun schreibe ich ihn anders organisiert an. Aber so mußte es nicht geschehen.


		
 	 			 	
     Könnte es nicht Menschen geben, die nicht im Kopf rechnen & nicht leise lernen könnten || können, dabei aber sonst sehr intelligente Menschen wären & in keinem Sinne ‘schwachsinnig’?


		
 	 			 	
     Denn das So-Sehen hat in seiner Anwendung viel Ähnlichkeit mit dem Kopfrechnen.


		
 	 			 	
      Man möchte sagen “Ich sehe jedesmal etwas ganz verschiedenes”.
5
Wie kann das nicht von der größten Bedeutung sein?
     Z.B. sehe ich, wie man dies Schachbrett aus verschiedenen Bestandteilen zusammensetzen kann.
     Ich mache eine Art geometrischer Entdeckungen von der größten Wichtigkeit.


		
 	 			 	
     Bedenke, daß man sagen kann: “Du mußt diese Melodie so hören, & dann auch entsprechend spielen”.


		
 	 			 	
     Denk Dir z.B. Einer sagt “Jetzt sehe ich wieder eine neue Art der Zusammensetzung!” – dann schickt er sich an, sie zu erklären. Diese Situation ist ähnlich der Situation “Jetzt weiß ich weiter!”.


		
 	 			 	
     Und doch ist das Entdecken einer neuen Art der Zusammensetzung nicht immer mit einem Sehen dieser Zusammensetzung verbunden, & wenn
mit dem Sehen eines besondern Aspektes, nicht notwendigerweise immer mit dem Sehen des gleichen Aspektes.


		
 	 			 	
     Ich glaube, daß man einen Aspekt oft durch eine Augenbewegung, durch eine Bewegung des Blicks, hervorruft.


		
 	 			 	
     Aber wie seltsam! könnte || möchte man sagen – Wenn man eine Art der Zusammensetzung entdecken kann, – wie ist es möglich sie auch zu sehen?! ‒ ‒ ‒ Wie ist es möglich, mit einem Schlage zu wissen, was man sagen will? Ist dies nicht ebenso merkwürdig?


		
 	 			 	
     Nehmen wir an ich hätte die Fähigkeit Aspekte zu sehen nicht, ein Andrer aber habe sie & mache dementsprechende Äußerungen: Was würde ich von ihnen denken, was könnte ich mit ihnen anfangen. Ich könnte sie etwa für eine Art || Äußerungen von Halluzinationen halten; aber das würde mich
6
nicht hindern von dieser Erscheinung Gebrauch zu machen, wenn sie sich gebrauchen läßt. Und wenn || soweit sie für den Andern nützlich ist, kann sie es für mich durch ihn sein.


		
 	 			 	
     Ist denn die Erscheinung des Aspekts seltsamer, als meine Erinnerung an eine bestimmte, wirkliche Person von der ich ein Erinnerungsbild habe? Ja es ist sogar eine Ähnlichkeit zwischen beiden. Denn man fragt sich auch hier: Wie ist es möglich, daß ich von ihm ein Vorstellungsbild habe & es keinen Zweifel daran gibt, daß es sein Bild sei?
14.7.
		
 	 			 	
     Könnte der Aspekt durch eine Modifikation des Bildes erzeugt werden? Das modifizierte Bild könnte doch wieder so oder so gesehen werden! || . Und doch ist das nicht ganz richtig; denn sonst könnte man nicht ein Thema so hören & es dementsprechend spielen.



		
 	 			 	
     Ich bin eigentlich auch ein Gelehrter; nur ist meine Gelehrtheit nicht durch viel lesen, sondern durch viel denken entstanden || angehäuft worden.


		
 	 			 	
     Wie kann man etwas so sehen, wie man es auffaßt?
     Man sollte glauben, ein Aspekt könnte einer Auffassung nur günstig sein, nicht aber der Ausdruck der Auffassung der einzig mögliche || der wesentliche Ausdruck des Aspekts. || , nicht aber der Ausdruck der Auffassung wesentlich der Ausdruck des Aspekts. (Hier liegt die Analogie mit dem Vorstellungsbild einer bestimmten Person.)


		
 	 			 	
     Die Philosophie löst eine Schwierigkeit || ein Problem oft nur indem sie sagt: Hier ist so wenig eine Schwierigkeit, wie da.


7



		
 	 			 	
     Indem sie, also, ein || Nur also, indem sie ein Problem heraufbeschwört, wo keines war. || wo früher keines war.


		
 	 			 	
     Sie sagt: “Ist es nicht etwas merkwürdig, daß … ” & läßt es dabei || damit bewenden.


		
 	 			 	
     Welches ist die Verwendung des Befehls “Faß es so auf!”?


		
 	 			 	
     Man sagt z.B.: “Du wirst es Dir leichter merken, wenn Du es so auffaßt.”


		
 	 			 	
     Wie kommt man dem Befehl also nach? Doch indem man den Gegenstand so (& so) behandelt. Ihn in dieser Reihenfolge || Ordnung beschreibt, zeichnet, etc. etc..


		
 	 			 	
     Wie befolgt man den Befehl “Stell dir N.N. vor!”? Wie weiß man daß der Befehl befolgt wurde? Wie
weiß Einer, daß er ihn befolgt hat? Wozu ist der Zustand der Vorstellung hier nütze? – Ich will sagen, es verhalte sich ähnlich beim Sehen eines Aspekts.


		
 	 			 	
     Immer kommen wir hier auf elementare Wörter, wie “Zustand”, vergessen aber, daß wir ihre Anwendung auch umgraben müssen.


		
 	 			 	
     Es könnte sein, daß die Wissenschaft & Industrie, & ihr Fortschritt, das Bleibendste der heutigen Welt ist. Daß jede Mutmaßung eines Zusammenbruchs der Wissenschaft & Industrie einstweilen, & auf lange Zeit, ein bloßer Traum sei || ist & daß Wissenschaft & Industrie noch & mit unendlichem Jammer die Welt einigen werden, ich meine, sie zu einem Reich vereinigen || zusammenfassen werden, in dem || welchem dann freilich alles eher als der Friede
8
wohnen wird.
     Denn die Wissenschaft & die Industrie entschied doch die Kriege, oder so scheint es.


		
 	 			 	
     Was weiß ich von dem Gleichbleiben seines Zustands, & also von dem meinigen?


		
 	 			 	
     Ich sehe es (das Schachbrett) jetzt so. Es ist als hättest Du mir diese schematische Zeichnung gegeben. Z.B.  oder .


		
 	 			 	
     Die Figur als die ich die andere sehe, ist doch nicht eindeutig bestimmt. Denke Dir ein Dreieck im Film um  den Punkt1 schwingend dargestellt & dann stehenbleibend.
     Und nun könnte es sein als wirke diese zeitliche Umgebung auf das endlich ruhende Bild ein || Umgebung noch im Bild des zur Ruhe gekommenen Dreiecks.

     “Hängend” möchte ich sagen. “Aber entspricht dem denn nichts?” Doch gewiß! Aber das heißt nur daß ich nicht lüge, & daß der Ausdruck des Aspekts eine Verwendung hat. “Welche Anwendung?!” mußt Du Dich immer fragen.


		
 	 			 	
     Denke, man sagte statt “Ich sehe die Zeichnung jetzt so”: “Es kommt mir vor, ich sähe sie jetzt so”, wo ich die Möglichkeit irgendeiner Täuschung offenlasse. Dadurch ginge dem Ausdruck nichts an Kraft verloren; & nun würde es sich offenbar darum handeln, was mit ihm anzufangen sei.


		
 	 			 	
     Merkwürdig erscheint doch, daß ein Bewußtseinszustand mit einer Bereitschaft zusammenfällt.


		
 	 			 	
     Denke Dir den Dauerzustand
9
als eine Täuschung! & was bleibt, || : die Geneigtheit zu einem bestimmten Ausdruck! || .


		
 	 			 	
     Man möchte immer wieder vom Erlebnis, vom Privaten, als zu einem Gegenstand übergehen. || als || wie von einem Gegenstand Gebrauch machen. Daher will man's sich immer vergegenwärtigen. Es vor sich hinstellen. Man will es ins Auge fassen, & || – & darin liegt der Fehler, den wir machen.
15.7.
		
 	 			 	
     Man möchte immer das Erlebnis, das Private als Gegenstand behandeln, dem unsre Beschreibung gelte.


		
 	 			 	
     Man könnte die Schachbrettzeichnung als Werkzeichnung betrachten, nach welcher Stücke herzustellen sind, die das Schachbrett ergeben. Man kann diese Zeichnung auf verschiedene Weise
verwenden; & man kann sie auch auf verschiedene Weise, solchen Verwendungen entsprechend, sehen.


		
 	 			 	
     Denke, man erklärte das so, daß der Aspekt durch verschiedene, dem visuellen Bild superponierte Vorstellungen & Erinnerungen entstehe. Natürlich interessiert mich diese Erklärung nicht als Erklärung, sondern als logische Möglichkeit, also begrifflich (mathematisch).


		
 	 			 	
     “Es ist nicht nur eine grüne Form gegenwärtig (& mit echter Dauer), sondern Blätter.”
     “Wenn ich mir ein Zimmer vorstelle so stelle ich mir nicht nur ein visuelles Bild vor, eine Anordnung von Farben im Raume, – sondern ein Zimmer, & dieses dauert in meiner Vorstellung.”



10

     “Das Grüne, was ich dort sehe, ist blatthaft. Diese Dinge dort augenhaft.” (Welche Dinge sind es?)


		
 	 			 	
     Wie kann etwas das Bild von Zinnen sein, d.h. als solches gesehen werden || sein?


		
 	 			 	
     Es scheint hier das Objekt des Sehens zu sein, was nicht Objekt des Sehens sein kann. Als sagte man, man sehe Töne. (Aber man sagt ja wirklich ein Vokal habe diese Farbe. || sei gelb oder braun.)


		
 	 			 	
     ¤Ich sehe, in einem Sinne, das:  oder das:  obwohl ich in einem andern Sinne wieder || beide Male das Gleiche sehe.


		
 	 			 	
     Es ist nur eben hier etwas fundamental unklar im Gebrauche des Wortes “ich sehe”.



		
 	 			 	
     Wie könnte denn Assoziation ein Dauerzustand sein? Wie könnte ich denn fünf Minuten lang Zinnen mit diesen Strichen || Linien assoziieren?


		
 	 			 	
     Ich will sagen “Was ich sehe ist jetzt das ist so & so zusammengesetzt. – Nun, warum soll ich's nicht sagen? Ich gebrauche ja zu der Beschreibung wirklich Gegenstände? – Aber ich will nun sagen: “Ich sehe eben Gegenstände.” “Ich habe jedesmal etwas anderes vor mir!” Gut! aber was? Und nun folgt doch eben die hier passende Beschreibung! Einerseits nämlich die durch eine Zeichnung, anderseits die durch Worte & Bilder.


		
 	 			 	
     Ich sehe doch dies als Schuh! Und nun möchte man die Schuhhaftigkeit
11
erfassen, vorführen, herausstellen, das Objekt des Sehens.


		
 	 			 	
     Die Lösung ist natürlich nicht: “Man kann eben auch solche Dinge, solche Objekte, wirklich sehen” – sondern: Das Wort “sehen” hat eine Verwendung, die || welche nicht dem von uns angenommenen Schema folgt.


		
 	 			 	
     Es sind falsche Vergleiche, die die Frage “Wie kann man … ” “Wie ist es möglich … ” hervorrufen || gebären || , die zur Frage zwingen “Wie kann man … ” “Wie ist es möglich … ” || , die uns in die Frage treiben “Wie kann man … ” “Wie ist es möglich … ”
     ‘Das Mißverstehen unsrer Sprachlogik’!


		
 	 			 	
     Wie man die doppeldeutige Zeichnung als Kopf des Hasen oder der Ente
sehen kann, so einen beliebigen Strich als alles Mögliche.


      Z.B. als Kontur eines Kopfes, oder als Haken, etc. etc.


		
 	 			 	
     Nun, wie sieht es alles in der dritten Person aus? Und was für die dritte Person gilt, gilt dann, so seltsam das scheinen mag, auch für die erste.
16.7.
		
 	 			 	
     Was überzeugt mich denn, daß der Andre ein gewöhnliches Bild dreidimensional sieht? – Daß er's sagt? Unsinn ‒ ‒ ‒ wie weiß ich denn, was er mit dieser Versicherung meint?2


		
 	 			 	
     Nun, daß er sich darin auskennt; die Ausdrücke auf das Bild verwendet die er auf den Raum anwendet; sich vor einem Landschaftsbild benimmt wie vor einer Landschaft, etc. etc.
12



		
 	 			 	
Interessier Dich nicht für das, was, vermeintlich, Du allein tust!


		
 	 			 	
     Ich kann von ihm nicht || nie wissen, ob er wirklich sieht. Nun, dann kann ich's von mir natürlich auch nicht wissen. Denn wie weiß ich daß ich jetzt das Gleiche so nenne, wie früher, & daß ich das Gleiche “gleich” nenne!


		
 	 			 	
     “Mein Gesichtsbild organisiert sich: es formt || bildet sich ein Viereck & ein Stern in der Mitte (etc.). Ein andermal bildet sich eine homogene Masse von Feldern, etc. etc..”


		
 	 			 	
     Denke dir wir erklärten die verschiedenen Aspekte durch verschiedene “Ladungen”
der Teile des Netzhautbildes (oder dergleichen). Würde nun so eine (oder irgendeine) Erklärung unser Problem lösen? Unser Problem betrifft die Grammatik der Wahrnehmung.


		
 	 			 	
     Denk Dir eine physiologische Erklärung dafür, daß ich eines (A) als Variation des andern (B) sehe: Es könnte sich zeigen, daß wenn ich A als B sehe, auf meiner Retina gewisse Vorgänge stattfinden, die sich sonst zeigen, wenn ich wirklich B sehe. Und dies könnte nun manches in meinem Benehmen erklären. Man könnte z.B. sagen, daß ich mich darum beim Anblick von A als B gesehen leichter so benehme als sähe ich B, als ich's für gewöhnlich tue wenn ich A sehe, aber nicht als B.
13
Aber diese Erklärung meines Benehmens ist für mich || uns überflüssig. Ich nehme das Benehmen ebenso hin, wie einen Vorgang auf der Retina, oder im Gehirn.
     Ich will sagen: Die physiologische Erklärung ist zuerst scheinbar eine Hilfe, zeigt sich aber dann gleich als bloßer Katalysator der Gedanken. Ich führte sie nur ein, um sie gleich wieder loszuwerden.


		
 	 			 	
     Ich sehe beidemale dasselbe, & ich sehe beidemale doch durchaus nicht dasselbe.


		
 	 			 	
     Warum zieht man denn in einer geometrischen Zeichnung gewisse Striche stark aus, andere dünn, andere punktiert, etc.? Um die Übersicht zu erleichtern. Also um es mir leichter zu machen sogar nach der Zeichnung zu handeln.
Nun man kann das Gleiche auch so erreichen, indem man einem sagt: “Du mußt die Zeichnung so sehen … ” & nun gibt man eine Erklärung.


		
 	 			 	
     Und was da “in ihm” vorgeht ist von ähnlicher Bedeutung, wie das Kopfrechnen.


		
 	 			 	
/ Denk Dir es sage uns Einer er sähe ein Schachbrett immer als Stern. Und nun erklärt er uns ein kompliziertes Sternornament. – Wie würde es sich zeigen, daß er dies im gewöhnlichen Sinne meint? daß er versteht was wir mit solchen Wörtern meinen? || was wir meinen, wenn wir dergleichen sagen?
     Oder denke, es sagte Einer für ihn veränderte sich das Ornament immer wieder; & nun gäbe er uns eine lange Reihe von Aspekten, die das
14
Schachbrett für ihn annehme; & dabei verwende er es aber ganz so wie jeder Andere.
     Würden wir nicht meinen, es müßten diese unnützen Aspekte seine Aufmerksamkeit von dem, was er tut (z.B. Schachspielen) abziehen?
     Aber warum sollten diese Spiele des Aspekts nicht gerade der Tätigkeit einen Reiz ausmachen? || geben? Auch das wäre möglich, aber es würde sich das Tun mit dem Aspekt doch irgendwie vermählen.


		
 	 			 	
     Ich rede noch wild um das Problem herum.


		
 	 			 	
     Das heißt, ich kümmere mich um alles mögliche, worum ich mich eigentlich || am Ende garnicht kümmern dürfte || darf. Denn die Lösung muß || müßte mir alles dies ersparen. ||
Denn die Lösung muß mir alle diese Überlegungen ersparen.


		
 	 			 	
     Denke die physiologische Erklärung erklärte das Reden vom Aspekt als einen Irrtum. Der Physiologe sagte: “Darum meinen die Leute, sie sähen das Schachbrett als dies Ornament. – Würde es so eine Erklärung nicht auch tun? würde sie nicht genügen?
     (“Darum meinen die Leute der || ein Vokal sei gelb …”)


		
 	 			 	
     Die physiologische Erklärung hat das Gute, daß sie unsere Aufmerksamkeit || unsern Blick von dem privaten || subjektiven Objekt des Sehens abzieht.


		
 	 			 	
     Denk nur ja nicht, Du wüßtest im vorhinein, was Bewußtseinszustand || Zustand des Sehens in diesem Falle bedeutet! Laß Dich die Bedeutung durch den Gebrauch || vom Gebrauch
15
lehren! || .


		
 	 			 	
     Hätte ich mir das Phänomen der Vorstellung erklären können? wenn man uns gesagt hätte || mir gesagt worden wäre, es sähe Einer mit offenen Augen etwas was nicht vor ihm ist & zugleich doch was vor ihm ist & doch || es störten sich die beiden Gesichtsobjekte nicht?! || & es wären die beiden Gesichtsobjekte einander nicht im Wege?!


		
 	 			 	
     Und es wäre nun natürlich ganz falsch zu sagen: “Und doch geschieht das Seltsame” oder “das Unglaubliche”. Vielmehr ist aber, was geschieht nicht seltsam & nur falsch als Seltsames gesehen!


		
 	 			 	
     Die alte Ansicht von der Rolle der Anschauung in der Mathematik. Ist diese Anschauung nicht eben
das Sehen der Komplexe in verschiedenen Aspekten?


		
 	 			 	
     Muß der Maler einer Phantasielandschaft diese vor seinem innern Auge sehen, ehe er sie malt? Kann er sie nicht vielleicht einfach malen? Und ist nicht doch auch möglich, daß er, ehe er sie malt in der Vorstellung vor sich sieht, dies etwa auch sagt? Ist es aber nicht auch möglich, daß er das Gegenteil sagt?
     Muß der Mathematiker, den Ausdruck, so abgeteilt, sehen, ehe er ihn nun in dieser Weise verwendet, hinschreibt? Und kann er ihn nicht doch auch so sehen, & das etwa auch sagen?


		
 	 			 	
     ‘Ich wußte, wie ich fortzusetzen habe? – Ich sagte es, & handelte dann so & so. Aber war || bestand nicht
16
doch auch jener Geisteszustand? Welcher? Ich weiß ja nur, wie ich ihn nannte. – Aber es war eben da nicht etwas, was ich so & so nannte. Die Wörter hatten einen andern Gebrauch!
17.7.
		
 	 			 	
     Muß man aber nicht doch unter den Aspekten rein optische von anderen unterscheiden?
     Daß sie untereinander sehr verschieden sind ist klar: Es tritt z.B. in ihre Beschreibung manchmal die dritte Dimension || die Tiefendimension ein, manchmal nicht; manchmal ist der Aspekt eine bestimmte ‘Gruppierung’, wenn man aber etwas || Striche als Gesicht sieht so hat man sie nicht nur visuell zu einer Gruppe zusammengefaßt; man kann die schematische Zeichnung eines Würfels als offene Kiste oder als soliden Körper sehen, auf der Seite
liegend oder stehend; die Figur


       kann nicht nur auf zwei, sondern auf sehr viele verschiedene Arten gesehen werden.


		
 	 			 	
     Man hängt Bilder, stellt Photographien auf von Landschaften, Innenräumen, Menschen, & gebraucht & betrachtet sie nicht als || wie Werkzeichnungen. Man liebt sie anzusehen, wie die Gegenstände selbst; man lächelt die Photographie an, wie den Menschen, den sie zeigt. Wir lernen nicht eine Photographie verstehen wie eine Blaupause. – Es wäre freilich möglich, daß wir eine Abbildungsart erst mit Mühe verstehen lernen müssen um sie später als natürliches Bild gebrauchen zu können. Dies mühsame Lernen wäre später nur mehr Geschichte & das Bild würden wir nun ebenso
17
betrachten, wie jetzt unsre Photographien.


		
 	 			 	
     Es könnte doch auch Menschen geben, die Photographien nicht, wie wir, verstünden, sähen; die zwar verstünden, daß auf diese Weise ein Mensch dargestellt werden kann, die ihn auch ungefähr nach einer Photographie modellieren könnten, die aber die Photographie doch nicht als Bild sähen. Wie würde sich das äußern? Was würden wir als Äußerung dafür || dessen betrachten?? Das ist vielleicht nicht leicht zu sagen.
     Diese Leute hätten vielleicht nicht Freude an Photographien wie wir. Sie würden nicht sagen “Schau, wie er lächelt!” & dergleichen; sie würden eine Person oft nicht gleich nach dem Bild erkennen; müßten die Photographie lesen lernen & lesen; sie hätten Schwierigkeiten
zwei gute Aufnahmen desselben Gesichts als Bilder etwas verschiedener Stellungen zu erkennen.


		
 	 			 	
Denke eines der europäischen Völker schriebe F so: “” & nun fragte ich mich: Schreiben sie's verkehrt, oder verschoben? Wie könnte das entschieden werden? Etwa geschichtlich! Ohne weiteres wäre es nicht zu entscheiden, hätte die Frage noch keinen Sinn.
     Wenn mir jemand mitteilt: “Ich sehe es als verkehrtes F” – was kann ich damit tun? Ich könnte ihm etwa sagen: “Dann sieht es nicht kühn oder flott oder energisch aus, sondern: “dann stimmt es nicht zum übrigen Charakter der Schrift”, || . Es könnte aber für mich auch das lahme Aussehen verlieren & sozusagen ein ganz anderer Buchstabe werden, der auch wieder unenergisch aussehen kann.
18
		
 	 			 	
     Das Wort “Venus” habe ich früher immer so gehört wie “Walnuß”.3 Und auch jetzt hat es || die Endung noch einen Schatten davon an sich. In einem Gesicht, oder in ausdrucksvoller Prosa könnte das Wort einen richtigen || andern Klang für mich gewinnen, einen lateinischen Klang. Wenn ich dies Einem mitteilte, so könnte er manches daraus schließen, damit machen; aber es ist nicht ohne weiteres klar was.


		
 	 			 	
     Hat es Sinn zu sagen “Ich sehe  immer andauernd || ohne Unterlaß, als umgekehrtes F”? Das scheint nicht möglich zu sein. Wenn uns jemand das mitteilte, was sollten wir daraus machen? || Was sollten wir aus so einer Mitteilung machen? (Bemerkung James' über die Aufmerksamkeit.) Hier liegt noch eine völlige Unklarheit. Denn es scheint dann, als könnte man den Aspekt im Zusammenhang mit Gedanken, mit
einer Fähigkeit haben.


		
 	 			 	
     Wenn mir Einer sagte, er habe die Figur gar eine halbe Stunde lang ohne Unterbrechung als umgekehrtes F gesehen, so würde || müßte ich annehmen, er habe fortwährend daran || an diese Interpretation gedacht, sich damit beschäftigt.


		
 	 			 	
     Ich verstehe es, wenn Einer mir sagt “Es ist jetzt für mich ein verkehrtes F”, aber nicht (merkwürdigerweise), wenn er sagt “Es ist, für mich ununterbrochen ein verkehrtes F”.


		
 	 			 	
     Es ist, als wäre der Aspekt etwas, was nur aufleuchtet, aber nicht stationär bleibt || stehenbleibt; & doch muß dies eine begriffliche Bemerkung sein, keine psychologische.


		
 	 			 	
     Es kann eine Figur die ich immer für dies anschaute, plötzlich
19
für mich das werden, & es dann bleiben, aber das akute Erlebnis des Übergangs besteht dann nicht aus zwei aneinanderstoßenden Phasen, deren zweite nun einfach festgehalten wird.


		
 	 			 	
     ¤ Beim Umschnappen erlebt man die zweite Phase in akuter Weise (entsprechend etwa dem Ausruf “Ach, es ist ein … !”) & hier beschäftigt man sich ja mit dem Aspekt. Im chronischen Sinne ist er nur die Art & Weise, wie wir die Figur wieder & wieder behandeln.


		
 	 			 	
     Was teile ich jemandem mit, dem ich sage, ich habe das Wort “Bank” ausgesprochen & es in der Bedeutung “Sitzbank” gemeint?
     Ich könnte etwa sagen “Ja, ich kenne das”. Achte aber auf die seltsame || eigentümliche Verwendung der Worte, auf die seltsame ‘Mitteilung’.



		
 	 			 	
     Denn wir müssen bis zum Begriff der Mitteilung niedersteigen, um uns die Lage || den Status dieser Worte verständlich zu machen. || niedersteigen, & ihn betrachten, um das Problematische an dieser Mitteilung || diesen Worten loszuwerden.


		
 	 			 	
     Ich werde hier immer in Fragen verwickelt, die mich nichts angehen; muß mich aber in sie verwickeln lassen, um zu lernen, wie diese Verwicklungen zu vermeiden sind. || , wie diese falsche Lage zu vermeiden sei.


		
 	 			 	
18.7.
     “Ding” & “Hintergrund” sind visuelle Begriffe, wie rot & rund – will Köhler sagen. Die Beschreibung des Gesehenen schließt die Angabe was Ding, was Hintergrund ist, ebenso || nicht weniger ein, wie || als die Angabe der Farbe & der Form. Und die Beschreibung ist ebenso unvollständig wenn nicht gesagt wird, was Ding, was
20
Grund ist, wie sie es ist, wenn Farbe oder Form nicht angegeben wurden. Ich sehe das eine ebenso unmittelbar als das andere – will man || er sagen. Und was ist dagegen einzuwenden? Zuerst: wie sich das erkennen läßt; – ob durch Introspektion & ob Alle darin übereinstimmen müssen. Denn es handelt sich offenbar um die Beschreibung des subjektiv Gesehenen. Aber wie lernt man nur, das Subjektive durch Wörter || Worte wiedergeben? Und was können uns diese Worte bedeuten?
     Denk statt um Worte handelte sich's um zeichnerische Wiedergabe; & den Wörtern “dinglich” & dergl. entsprächen in dieser Wiedergabe die Reihenfolge, Ordnung, in der wir die Zeichnung herstellen. (Ich nehme an, wir könnten außerordentlich rasch zeichnen.) Und nun sagte jemand: Zur Darstellung des Gesehenen gehört die Reihenfolge ebenso wie Farben & Formen.” – Was hieße das?



		
 	 			 	
     Man kann wohl sagen: Es gibt Gründe, zum zeichnerischen Beschreiben des Gesehenen nicht nur das gezeichnete Bild, sondern auch die Phrasierung beim Zeichnen zu rechnen. Es gehörten diese Reaktionen des Beschreibenden irgendwie zusammen. Zu gewisser Beziehung gehören sie zusammen, in anderer nicht.


		
 	 			 	
     Köhler denkt ‘in terms of’ || mit den Begriffen der Vorgänge auf der Netzhaut & im Nervensystem. Er sagt, es könne eine Kontur nach dieser, oder nach der andern Seite gerichtet sein & erklärt es etwa durch Ströme, die so, oder so gerichtet sind. Und solange man physiologisch denkt, sind dann freilich Farbe, Form & Aspekt auf einer Stufe. Aber die physiologischen Vorgänge beim Sehen sind es nicht, die wir
21
durch's Sehen wahrnehmen.


		
 	 			 	
     Sagen wir so: Eine visuelle Kontur hat zwei nicht gleichberechtigte || ungleiche Seiten, die eine ist die positive, die andere die negative. Warum nicht? – Aber welches ist nun die Verwendung von “positiv” & “negativ”, wie zeigt es sich in unserm Benehmen, daß eine Seite positiv ist, etc.? Wie weiß ich, heißt das, daß der Andre “positiv” nennt, was ich so nenne? Spielt dabei die sonstige Rolle des Wortes || Funktion der Worte “positiv” & “negativ” eine Rolle.


		
 	 			 	
     Denkt man an Ströme in der Netzhaut (oder dergleichen), so möchte man sagen: “Also ist der Aspekt so gut ‘gesehen’ wie Form & Farbe.” Aber wie konnte uns denn so eine Hypothese zu dieser Überzeugung helfen? Nun sie kommt der Tendenz entgegen, hier zu sagen, wir sähen zwei
verschiedene Gebilde. Aber diese Tendenz muß anders begründet sein. || Aber diese Tendenz, wenn sie zu begründen ist, muß ihren Grund woanders haben.


		
 	 			 	
     Einen Aspekt möchte man oft vergleichen (mit) einer angeschlagenen Note, die ausklingt.


		
 	 			 	
     Die Figur
∙
∙
∙	




	∙
∙
∙	




	∙
∙
∙	
könnte einer als Gesicht sehen nämlich so:
•
∙
∙	




	∙
•
•	




	•
∙
∙	
Wenn aber jemand sagte, er sähe sie immer als Gesicht, wie wüßten wir, daß dies nicht heißt, er halte die Figur für das Bild eines Gesichts? Wer in unserm Sinne sagt, er sehe die Figur als das, muß der sie nicht auch anders sehen können? Ist es unserm Sinne nicht wesentlich, daß verschiedene Aspekte¤ ein Wechsel der Aspekte möglich sind? Denn wie unterschiede
22
sich sonst der Aspekt von dem, was objektiv ist?


		
 	 			 	
     Der Ausdruck des Aspekts ist der Ausdruck einer Auffassung (also einer Behandlungsweise, einer Technik) aber gebraucht als Beschreibung eines Zustands.


		
 	 			 	
     Wenn es scheint, es wäre für diese || eine solche logische Form kein Platz, so mußt Du sie in einer anderen Dimension suchen. || aufsuchen. Wenn hier kein Platz ist, so ist er eben in einer andern Dimension. || Wenn es scheint es wäre für so eine Form zwischen den andern Formen doch kein Platz, dann || so mußt Du sie eben in einer anderen Dimension suchen. || aufsuchen.


		
 	 			 	
     Denn so fragt man: “Wie kann ich das Wort “Faß” in einer Bedeutung, oder in einer andern hören?” Und zu sagen “Es ist eben doch möglich – also hat dich ein Vorurteil gehindert es zu sehen” || also war es ein Vorurteil, es wäre nicht möglich” ist ganz irreleitend & zwar ganz so
als sagte man, die Mathematik habe uns vom Vorurteil befreit unser Raum müsse 3-dimensional sein. Denn zwischen drei Dimensionen & vier Dimensionen ist nicht der Unterschied wie zwischen 3 Äpfeln in einer Lade & vier Äpfeln in einer Lade. || , Es ist noch ‘für einen vierten Apfel Platz’ aber nicht für eine ¤ vierte Dimension. In diesem Sinne ist auch auf der Zahlenlinie nicht für imaginäre Zahlen Platz. Und ¤ das heißt doch: Die Anwendung eines imaginären Zahlbegriffs ist grundverschieden von der einer ganzen Zahl Anzahl, etwa; verschiedener, als die mathematischen Operationen allein es offenbaren. Man muß also, um Platz für sie zu gewinnen, zu ihrer Anwendung hinuntersteigen & dann finden sie einen, sozusagen, ungeahnt, verschiedenen Platz.



23



		
 	 			 	
     Du mußt eine neue Dimension der Anwendung, der Sprachspiele, öffnen, aufsperren.


		
 	 			 	
19.7.47
     Wenn diese Konstellation für mich stets & ständig im Gesicht ist, dann habe ich damit keinen Aspekt bezeichnet. Denn das hieße, daß ich ihr immer als Gesicht begegne, sie als Gesicht behandle; während das Eigentümliche des Aspekts ist, daß ich etwas in ein Bild hineinsehe. So daß man sagen könnte: ich sehe etwas, was garnicht da ist, was nicht in der Figur liegt so daß es mich überrascht, daß ich's sehen kann (mindestens, wenn ich später darüber reflektiere).


		
 	 			 	
     Wenn das Sehen eines Aspekts einem Gedanken entspricht, dann kann es nur in einer Welt || einem Reich von Gedanken ein Aspekt sein.



		
 	 			 	
     Wenn ich einen Aspekt beschreibe, so setzt die Beschreibung eine große Menge von Begriffen || Begriffe voraus, die nicht zur Beschreibung der Figur selbst gehören.


		
 	 			 	
     Der Aspekt lebt nur, solange ich ihn am Leben erhalte. || solange wir ihn beleben.


		
 	 			 	
     “Ich kann das in die Form hineinsehen.
     Ich schaue es auf diese Weise an. Ich tue dabei etwas. Es ist eine Art Gedankentätigkeit.


		
 	 			 	
     Es ist doch merkwürdig || Ist es nicht merkwürdig daß man bei der Beschreibung eines Gesichtseindrucks so ungemein selten das Wandern des Blicks in die Beschreibung einbezieht? Es wird so gut wie nie einbezogen, wenn der Gegenstand
24
klein, z.B. ein Gesicht, ist; obgleich doch auch da der Blick fortwährend in Bewegung ist.


		
 	 			 	
     Der Wechsel des Aspekts gibt jedesmal gleichsam ein Aufzucken eines Aspekts. || des einen oder des andern Aspekts. So wie unser Gesicht tatsächlich zuckt, sich erhellt, wenn wir ihn wahrnehmen || wenn er eintrifft. Und dies Eintreten muß nicht ganz plötzlich geschehen, es kann durch ein längeres Schauen, ein Deuten erzwungen || hervorgebracht werden.
Deshalb kann auch nicht der Aspekt durch ein verändertes Bild ersetzt werden. Ich meine: deshalb können wir auch den Aspekt nicht wieder unter einem Aspekt wahrnehmen als wäre er selbst ein Gesichtsbild.


		
 	 			 	
     Das Betrachten der Figur || Zeichnung als … Als ordnete man die Figur
mit dem Blick, als tastete man sie auf einen bestimmten Aspekt hin ab. Wie man etwa ein Kleid zurechtlegt.


		
 	 			 	
¤
     Der Aspekt kann plötzlich wechseln & es folgt dem Wechsel dann ein neues Betrachten. Man ist sich, z.B., des Gesichtsausdruckes bewußt, ¤ betrachtet ihn.


		
 	 			 	
     Ich kann z.B. eine Photographie anschauen & mich mit dem Ausdruck des Gesichts beschäftigen, ihn mir sozusagen zu Gemüt führen, ohne mir oder einem Andern dabei etwas zu sagen. – ‘Worin besteht das?’ Darauf kam ich nicht antworten.4


		
 	 			 	
Ich lasse die Augen der Photographie zu mir sprechen.
     Ich sehe das Bild, vielleicht zum ersten Mal, als wirkliches Gesicht. ‘Gehe auf den Ausdruck ein’. Frage wieder nicht “Was geht
25
dabei vor?” sondern “Was tut man mit dieser Äußerung?”
20.7.
		
 	 			 	
     Wir werden uns des Aspekts nur im Wechsel bewußt. Wie wenn sich Einer nur des Wechsels der Tonart bewußt ist, aber kein absolutes Gehör hat.


		
 	 			 	
     Ich sage nur das & das, & sehe es dann so.


		
 	 			 	
     Mein Blick, meine Betrachtung, kann sich mit einer Figur in gewissem Sinne beschäftigen.


		
 	 			 	
     Der Begriffshintergrund lebt in der Empfindung während man sich des Aspekts bewußt ist. So nämlich möchte man sagen. Denn das sind alles Äußerungen nicht nähere Beschreibungen, oder Analysen, des Erlebnisses.






		
 	 			 	
Wie Köhler sagen will “Das zeigt, daß … ” sage ich: das zeigt gar nichts. Wenn man das Mittelmeer auf der Karte, bei anderer Kolorierung, nicht erkennt, so zeigt das nicht, daß hier wirklich ein anderer visueller Gegenstand vorliegt. Das || Es könnte das höchstens einen plausiblen || guten Grund für eine bestimmte Ausdrucksweise sein || abgeben. || Das könnte höchstens einen guten Grund für die & die Ausdrucksweise abgeben. Es ist eben nicht das Gleiche, zu sagen “Das zeigt, daß hier wirklich zwei verschiedene visuelle Objekte vorliegen” – & || zweierlei gesehen wird” – & unter diesen Umständen wäre es gut || besser von zwei verschiedenen visuellen Objekten || Gesichtsobjekten zu reden”.


		
 	 			 	
     Daß man einen Aspekt durch Gedanken hervorrufen kann, ist äußerst wichtig, obwohl es das Hauptproblem nicht löst.
26



		
 	 			 	
     Ja, es ist als wäre der Aspekt ein unartikulierter Fortklang eines Gedankens.


		
 	 			 	
     Als hätte der Gedanke eine Katalognummer, ein Abzeichen, das ich sehe wenn ich die Figur sehe.


		
 	 			 	
     Paraphrasierung ist keine Erklärung.
		
 	 			 	
     Was sehe  ich wenn ich diese Figur einmal als etwas Stehendes, einmal als etwas Herabhängendes sehe! Es scheint unbeschreiblich. Dies war eben die Beschreibung. Und der Vergleich mit dem Sehen ist eben gefährlich. Und das müßte ich daraus lernen.
     Ja, es sind hier Analogien, aber auch begriffliche Verschiedenheiten.


		
 	 			 	
     Das Sehen einer Figur in einem
bestimmten Aspekt ist vergleichbar dem Hören eines Worts in einer bestimmten Bedeutung, insofern als es ist als hätten die Figur & das Wort den Keim einer bestimmten Verwendung || Anwendung in sich.
     Damit ist aber wieder nichts über eine physiologische Funktion dieses Wahrnehmens gesagt. Es zeigt das nicht z.B. daß dies ‘Sehen’ die Anwendung der Figur oder des Worts tatsächlich erleichtert; obwohl Erfahrung so etwas zeigen könnte.


		
 	 			 	
     Ich höre zwei Leute reden, verstehe || höre nicht, was sie sagen, höre aber das Wort “Bank”. Nun nehme ich an, sie sprächen von Geld. (Das kann sich als richtig oder unrichtig herausstellen.) Habe ich damit das Wort “Bank” in der Bedeutung gehört?
     Anderseits: Es sagt || spricht einer in einem Spiel doppeldeutige Wörter, ohne Zusammenhang; ich höre
27
“Bank” & höre es als || in der Bedeutung Geldinstitut. Es ist beinahe, als wäre dies letztere ein wertloses Überbleibsel des ersten Vorgangs.


		
 	 			 	
     Warum soll nicht die überwältigende Neigung, ein gewisses Wort in unsrer Äußerung zu gebrauchen, bestehen? Und warum sollte dies Wort nicht dennoch irreführend sein, wenn wir über unser Erlebnis nachdenken?

Ich meine: warum sollen wir nicht “sehen” sagen wollen, obwohl der Vergleich mit dem Sehen in mancher Weise hinkt. || nicht stimmt. Warum sollen wir nicht von einer Analogie beeindruckt sein, zum Nachteil aller || von allen Verschiedenheiten. Aber darum kann man sich auch nicht auf die Worte der Äußerung berufen. || , sondern muß
ihre Anwendung ansehen.
     Die physiologische Betrachtung verwirrt hier nur. Weil sie von dem logischen, begrifflichen Problem ablenkt.


		
 	 			 	
     Die Verwirrung in der Psychologie ist nicht (Köhler) dadurch || damit zu erklären, daß sie eine “junge Wissenschaft” ist. Ihr Zustand ist mit dem der Mechanik || Physik, z.B., in ihrer Frühzeit gar nicht zu vergleichen. Eher mit dem gewissen Zweige der Mathematik. Es besteht da nämlich einerseits eine gewisse experimentelle Methode, anderseits Begriffsverwirrung, sowie in manchen Reihen der Mathematik Begriffsverwirrung & || mit Beweismethoden. Während man aber in der Mathematik ziemlich sicher sein kann, daß ein Beweis von Wichtigkeit sein wird, auch wenn er noch falsch interpretiert wird || nicht recht verstanden ist, ist man in
28
der Psychologie der Fruchtbarkeit der Experimente durchaus nicht sicher. Vielmehr besteht in ihr Problematisches, & Experimente, die man für die Methode der Lösung der Probleme ansieht auch wenn sie an dem, was uns beunruhigt, ganz vorbei gehen.


		
 	 			 	
     Es handelt sich nicht darum, daß wir noch aller möglichen ungeahnten Entdeckungen gewärtig sein müssen (Köhler) – als wären die Naturgesetze, die die Psychologie lehrt (﹖), noch als Provisorium zu behandeln. Köhler selbst ist dabei ganz im Unklaren, welcher Natur solche Entdeckungen etwa sein könnten. Wie gesagt die Schwierigkeit in der Psychologie ist am ähnlichsten der der “Grundlagen” der Mathematik.


		
 	 			 	
     Die Ähnlichkeit sehen. Ist
dies ein sozusagen homogener Zustand? Die Ähnlichkeit fällt mir plötzlich auf; beginnt hier einfach ein neuer Zustand, der nun andauern kann?


		
 	 			 	
     Ich sehe z.B. plötzlich die Ähnlichkeit zwischen Sohn & Vater, oder ich erkenne Italien auf der Karte. Inwiefern sehe ich hier etwas Neues: D.h. nämlich: Inwiefern ist dies begrifflich mit dem Sehen eines neuen Gegenstands || Komplexes von Farben & Formen verwandt?


		
 	 			 	
     Es kommt z.B. in einer Figur die gleiche Form zweimal in verschiedenem Zusammenhang vor. Ich zeichne die Figur richtig ab || nach, habe also die beiden gleichen Formen gesehen, die Gleichheit ist mir aber nicht aufgefallen, sie habe ich nicht gesehen.
21.7.
		
 	 			 	
     Man könnte dazu verführt werden zu glauben, es gäbe eine bestimmte
29
Art & Weise, wie man Jahreszahlen ausspricht, einen bestimmten Ton oder dergleichen. Denn eine Zahl || Hausnummer wie 1854 kann für mich etwas Jahreszahlhaftes an sich haben.
     Man könnte glauben unser Erlebnis sei das einer bestimmten Einstellung des Geistes, die ihn für eine bestimmte Tätigkeit bereit macht, zu vergleichen also der Stellung eines Menschen || des Körpers vor dem Sprung. Hier ist ein sehr verlockender Irrtum. Es ist Erfahrungstatsache, daß diese Stellung eine häufige, oder zweckmäßige, Vorbereitung für diese Tätigkeit ist. Wir aber haben nicht gelernt, daß dies Gefühl, diese Erfahrung, eine zweckdienliche Vorbereitung der & der Anwendung der Figur, etc. || Zahl, ist. Wie Erfahrung uns auch nicht gelehrt hat, daß diese Intention eine Vorbereitung zu dieser Handlung ist. Ausdrücke wie “Es ist als zitterte in dem Erlebnis bereits die künftige
Verwendung”, “Es ist, als innervierten wir schon die Muskeln zu dieser bestimmten Tätigkeit”, etc., etc., sind nur paraphrasierte Äußerungen des Erlebnisses. (Als sagte man “Die Liebe zu … glüht mir im Herzen”) – Hier haben wir übrigens eine Andeutung des Ursprungs der mythischen Innervationsempfindung die dem Willensakt vorausgehen || die den Willensakt ausmachen || , die das Bewußtsein des Willensakts ausmachen soll.


		
 	 			 	
     Was heißt das: “Ich sehe in seinem Gesicht das Gesicht seines Vaters”? – auch wenn ich dieses gar nicht vor mir habe! “Jetzt sehe ich erst, wie ähnlich er dem … sieht!” & habe doch nur das eine Gesicht vor mir! Und es erklärt nichts, zu sagen ich stelle mir das andere Gesicht dazu vor. Wie weiß ich denn, daß ich mir das rechte Gesicht vorstelle?
     Das Phänomen ist zu vergleichen dem des plötzlichen Wiedererkennens einer Person nach längerer Abwesenheit.
30
Plötzlich erinnern wir uns in diesem Gesicht der früheren Züge! “Sehe ich nun sein Gesicht plötzlich anders?”


		
 	 			 	
     Das Sehen ohne Augen. In welchem Falle wird man vom Augenlosen sagen, er habe ein Gesichtsbild?


		
 	 			 	
     Ich sage beim Erkennen: “Jetzt seh ich's – es sind dieselben Züge, nur … ” – & es folgt eine Beschreibung der tatsächlichen Veränderungen. Denk Dir ich sagte “Das Gesicht ist runder, als es war” – soll ich sagen, es ist eine Eigentümlichkeit des Gesichtsbildes, des Gesichtseindrucks, die nur das zeigt? Freilich, man wird sagen: “Nein, hier kommt ein Gesichtsbild & eine Erinnerung zusammen. Aber wie kommen diese zusammen? Ja – es ist als ob hier zwei Bilder verglichen würden. Aber es werden nicht zwei Bilder verglichen;
& würden sie's so müßte man noch immer eines als das des früheren Gesichts anerkennen.


		
 	 			 	
     “Ich erkenne jetzt sein Gesicht. Was ich sehe scheint sich verändert zu haben.” – In wiefern hat es sich geändert? Was sehe ich jetzt, was ich früher nicht gesehen habe? “Nun, ich sehe jetzt (plötzlich) das alte Gesicht.” Ist das alles was Du sagen kannst? Worin besteht das alte Gesicht? “Nun, ich sehe jetzt daß die Wangen stärker geworden sind … aber die Augen & der Mund sind die alten” – Aber ist jetzt der Gesichtseindruck ein andrer als vor dem Wiedererkennen? Wenn er sich geändert hat, so möchte ich das durch ein verändertes Bild zum Ausdruck bringen. Nun etwa durch das Bild des ehemaligen Gesichts. In sofern sehe ich also wirklich etwas anderes:
31
Was früher kein Bild des Gesehenen war ist jetzt eins.


		
 	 			 	
     Ich kann doch sagen: Ich sehe, daß diese Figur in dieser enthalten ist, kann sie aber nicht darin sehen.
     

     Ich kann also sagen: Diese Beschreibung paßt wohl für diese Figur, aber doch kann ich die Figur nicht dieser Beschreibung gemäß sehen.
     Und “sehen” heißt hier auch nicht “auf einen Schlag erkennen”. Denn es könnte wohl sein, daß jemand nicht im Stande wäre auf den ersten Blick die eine Figur in der andern zu sehen, daß er dies aber könnte, nachdem er das Enthaltensein der einen in der andern sozusagen stückweise erkannt hätte.





		
 	 			 	
     Teile ich ihm mittels der zwei || beiden Bilder mit, die eine Figur sei in der andern enthalten, oder, ich erkenne, daß es so sei, so teile ich ihm damit nicht mit, ich sehe die eine in der andern.
     Worin liegt der Unterschied der beiden Mitteilungen. (Ihr Wortausdruck muß sich nicht unterscheiden.)


		
 	 			 	
     Ich kann die Figur  nicht als eine Vereinigung von  &  sehen die zusammengeschoben sind, daß sie sich halb überdecken, so daß das mittlere || schwarze Feld gleichsam doppelt gilt. || ein oberes & ein unteres darstellt. Wenn nun Einer sagte, er könne es || die Figur so sehen, könnte ich es nicht verstehen? könnte ich es glauben? Sollte ich sagen, dies sei möglich – auch wenn mir derlei noch nie vorgekommen wäre || ist? Müßte ich sagen “Der meint eben mit “so-sehen” etwas andres als ich”? – Und wenn ich es nun
32
annähme, was wüßte ich nun, was könnte ich damit anfangen? (Eine physiologische Verwendung ist natürlich wieder möglich || vorstellbar.)


		
 	 			 	
     Hierher gehört die Frage “Was würde mir Einer mitteilen, der sagte, er könne ein regelmäßiges 50-Eck als solches sehen? Wie würde man seine Aussage prüfen? Was als Prüfung gelten lassen?


		
 	 			 	
     Mir scheint, es könnte nun sein daß man gar nichts als Bestätigung dieser Aussage annehmen würde.


		
 	 			 	
     Das erste was man sagen möchte, ist, daß das So-Sehen ein Zustand ist; ähnlich in dieser Beziehung dem Vorstellen, auch dem Sehen eines Nachbilds, etc.


		
 	 			 	
     “Für mich ist es jetzt dieses Ornament.” Das “dieses” muß
erklärt werden durch Hinweis auf eine Klasse von Ornamenten. Man kann etwa sagen “Es sind weiße Bänder auf etwas Schwarzem”.
     Ja – anders ist es nicht zu erklären. Obgleich man sagen möchte: “Es muß doch einen einfachen Ausdruck für das geben, was ich sehe!” Und vielleicht gibt es ihn auch. Denn vor allem könnte man den Ausdruck “hervortreten” benützen. Man kann sagen “Diese Teile treten hervor”. Und nun kann man sich ja eine primitive Reaktion eines Menschen denken, der dies nicht durch Worte ausdrückt, sondern etwa die “hervortretenden” Teile mit den Fingern beklopft || betupft || die “hervortretenden” Teile mit den Fingern andeutet || auf die “hervortretenden” Teile mit den Fingern tupft. Aber dieser primitive Ausdruck wäre damit noch nicht äquivalent dem Wortausdruck “weites Bandornament”.


33



		
 	 			 	
     Es wäre aber auch das möglich: daß eine große Menge von Ausdrücken, Begriffen für jemand in diesem Fall ganz gleichbedeutend wäre. Und sollte man in diesem Fall sagen der beschriebene Aspekt sei rein optisch?


		
 	 			 	
     Es wäre || ist aber die Frage, || : warum die primitive Reaktion des Klopfens mit dem Finger ein Ausdruck des So-Sehens genannt werden soll. Ohne weiteres wird man sie doch so nicht nennen können. Nur wenn sie sich mit andern Ausdrücken vereinigt.


		
 	 			 	
     “Ich sehe es so” – & nun könnte man es auch durch Gesten ausdrücken.


		
 	 			 	
     Denke, es drückte Einer das So-Sehen immer durch eine Erinnerung aus! Er sagte
also z.B.: Jetzt erinnert mich die Figur an eine Tapete die ich einmal gesehen habe; jetzt an ein Tischtuch … ” etc. || Jetzt erinnere ihn die Figur an dies, jetzt an jenes.”
     Was könnte ich mit dieser Mitteilung anfangen? ⇒


		
 	 			 	
     Ich möchte fragen: “Was weiß ich von Einem, der mir das sagt? || mitteilt?”


		
 	 			 	
⇒      Kann mich etwas eine halbe Stunde lang an das Tischtuch || diesen Gegenstand erinnern? Es sei denn, daß ich mich mit dieser Erinnerung beschäftige.
22.7.
		
 	 			 	
     “Es ist mir, als sehe ich …” Und daraus kann ich etwa darauf schließen, wie er die Figur kopieren wird. Verschiedene “Bilder”, “Darstellungen”, “Kopien” der Figur.


		
 	 			 	
     “Ich weiß jetzt woran || an wen es mich erinnert”, sage es aber noch nicht.
34



		
 	 			 	
     “Es ist mir, || (wenn ich die Figur ansehe, || ) als sehe ich ein unvollständiges Ornament mit weißen Streifen …” Wie ist mir denn also, wenn ich ein unvollständiges Ornament sehe? – Was kann der Andre daraus lernen?
     Nun, es könnte mich doch || z.B. zu einer Zeichnung, einem Bild anregen. In diesem Falle, wäre das Sehen des Aspektes ähnlich dem einer Vorstellung, die durch die Figur angeregt wurde. Es könnte ein solches Sehen auch einer mathematischen Entdeckung vorangehen. Oder der Andre könnte aus meiner Äußerung nur entnehmen, daß ich ein müßiges Spiel der Vorstellung treibe.


		
 	 			 	
     Wenn es sich nun so verhält, daß es ein Bedeutungserlebnis zwar gibt, dies aber etwas Nebensächliches ist, – wie kann es dann so sehr wichtig scheinen?
Kommt das daher daß dies Phänomen einer gewissen primitiven Deutung unsrer Grammatik (Sprachlogik) entgegenkommt? So || Aus dem gleichen Grunde, wie man sich auch oft vorstellt, es müsse die Erinnerung an ein Ereignis ein Vorstellungsbild || inneres Bild sein, & wie ja so ein Bild gelegentlich manchmal wirklich existiert.


		
 	 			 	
     Wenn ich die Figur  einen schwarzen Ring nenne & die Figur  einen weißen Ring, – so ist es auffallend, daß es schwer oder unmöglich ist, die Figur  als das Ineinander eines weißen & schwarzen Rings zu sehen. Das könnte sich aus unsrer Unfähigkeit erklären, die Augen in der & der || bestimmter Weise zu bewegen; & es könnte gefunden werden, daß, wer im Stande ist die Augen so zu bewegen, jenen Aspekt sieht || erhält.
     Sage ich aber “Ich kann die Figur nicht so sehen”, so meine
35
ich nicht, ich könne || kann die Augen so nicht bewegen (selbst wenn dies die Bedingung für das Eintreten des Aspekts wäre || ist).


		
 	 			 	
     Wenn ich sage, es könnte gefunden werden, daß wer die Augen so bewegen kann, den || jenen Aspekt erhält, – so wird dafür das Zeichen sein, daß er uns sagt, er sehe die Figur so. Und was ist nun verbürgt uns nun, daß hier z.B. kein Mißverständnis ist? – daß er wirklich die Figur so sieht? || daß wirklich dieser Aspekt eingetreten ist? Gibt es hier ein andres Kriterium, außer seiner Versicherung? Sind wir genötigt, sie hier anzuerkennen? || anzunehmen?


		
 	 			 	
     Wenn es nämlich hier keine weitere Verwendung jener Versicherung gibt, – kann man sie nicht einfach abstoßen, solange wir z.B. nicht einmal das Spiel mit
ihr spielen können “Jetzt seh ich's so & Du so”. Fände man aber physiologische Zusammenhänge mit den Aspekten, dann könnte die Aussage eines Einzelnen, er sähe etwas wie kein Andrer es sehen könne, wieder Bedeutung gewinnen.


		
 	 			 	
     Von einem Ornament könnte man freilich sagen, || : “Es wird Dir nur dann Vergnügen bereiten wenn Du es so siehst.”


		
 	 			 	
     So || Wie verschwommen auch mein Gesichtsbild sein mag, (so) muß es doch eine bestimmte Verschwommenheit haben, so muß es doch ein bestimmtes Gesichtsbild sein.
     Das heißt wohl es muß einer genauen passenden Beschreibung fähig sein, wobei eher die Beschreibung die gleiche Vagheit haben müsse wie das Beschriebene. – Aber nun schau || wirf einen Blick auf das Bild & gib eine in diesem Sinne passende Beschreibung!
36
Diese Beschreibung sollte eigentlich ein Bild, eine Zeichnung sein! Aber hier handelt sich's eben nicht um eine verschwommene Kopie eines verschwommenen Bildes. Was wir sehen, ist in ganz anderm Sinne unklar. Und ich glaube, die Lust von einem privaten Gesichtsobjekt zu reden, könnte einem vergehen, wenn man öfter an dies Bild || Gesichtsbild dächte.



		
 	 			 	
     Die Abbildung || Abbildungsweise, die sonst möglich ist, ist eben hier unmöglich || nicht möglich.


		
 	 			 	
     “Du mußt Dein Geld in eine Bank legen” sage ich jemandem & denke dabei an ein Sitzgerät, will ihm aber dennoch mitteilen, er
solle das Geld in eine Geldbank legen. Denk an das Beispiel des Satzes “a b c d e” = “es wird heute nicht regnen”. Merkwürdiger aber noch wäre der Fall, daß die Worte “es wird heute nicht regnen” in einer andern Sprache der Reihe nach bedeuteten “Du sollst nicht immer reden”. (“Who came?” – “You sang”) “Als ich die Worte mißverstand, – mußte ich nicht ein anders Erlebnis haben, als das des richtigen Verständnisses?” ‘Mußte’?! Ich konnte eins haben.


		
 	 			 	
     “Ich habe bei diesen Worten an … & nicht an … gedacht.” So hast Du also während des Redens gedacht?


		
 	 			 	
     Aber es ist uns doch eben möglich, & nicht leicht, Worte mit einer Intention zu gebrauchen & sie privat anders zu meinen. Und wiederum ist die Frage:
37
Was teile ich einem mit, dem ich sage “Ich habe ihm das in dieser Absicht gesagt, mir aber dabei das gedacht”?


		
 	 			 	
     Ist denn, daß uns der Witz “Weiche, Wotan, weiche!” zum Lachen reizt, ein Beweis dafür daß das Wort “Weiche” je nach seiner Bedeutung immer mit einem bestimmten Erlebnis ausgesprochen wird?


		
 	 			 	
     Wenn ich sage “Er hat sich im Park auf eine Bank gesetzt”, so ist es freilich schwierig dabei an eine Geldbank zu denken, sich eine vorzustellen; aber das beweist nicht, daß man sich sonst eine andere Bank || Sitzbank vorgestellt hätte.
     Es könnte uns z.B. leichtfallen während des Redens gewisse Bilder zu zeichnen, die der Rede entsprechen, & sehr schwer dabei Bilder zu
zeichnen, die der Absicht, oder dem Zusammenhang der Rede zuwider sind. Aber das würde nicht beweisen, daß wir beim Reden immer zeichnen.


		
 	 			 	
     Aber es hat einen Sinn von einem ‘privaten Meinen’ eines Satzes zu reden im Gegensatz zum intendierten Sinn des Satzes für den Andern, also im Gegensatz zu seinem Zweck. Und dieses “private Meinen” ist vergleichbar mit einem Vorstellen, einem Zeichnen während des Sprechens.


		
 	 			 	
     Denk an mögliche Variationen der Bedeutung von “Beabsichtigen” z.B.
     Das Denken an die Absicht, das Äußern der Absicht, die Vorbereitungen zum Ausführen der Absicht.


		
 	 			 	
     Wenn man sich die falsche Bedeutung zum Worte “Bank” denkt stellt man es sich in einem andern
38
Zusammenhang gebraucht vor. Und man könnte nun sagen: Es ist merkwürdig, daß dies möglich ist, daß es möglich ist, sich mit einem Schlage einen andern Zusammenhang vorzustellen.


		
 	 			 	
     Wenn ich jetzt beim Philosophieren allein den Satz “Du mußt das Geld in die Bank legen” sage & ihn so & so meine, – heißt das, daß in mir beim Aussprechen des Satzes das Gleiche vorgeht, wie wenn ich den Satz bei einer wirklichen Gelegenheit jemand in dieser Bedeutung sage? Was könnte so eine Annahme rechtfertigen?? Höchstens, daß ich nach ihm sage “Ich habe das Wort Bank jetzt in der Bedeutung … gemeint. Und hier handelt sich's doch um eine Art optische Täuschung! Denn was mich im praktischen Gebrauche zu dieser
Feststellung berechtigt, ist ja nicht ein das Sprechen begleitender Vorgang. Wenn auch Vorgänge das Sprechen begleiten können die auf diese Bedeutung hinweisen. (Die Richtung des Blicks z.B..)
23.7.
		
 	 			 	
     “Für mich ist es noch immer … ”


		
 	 			 	
     Die Schwierigkeit ist, sich unter den Begriffen der ‘psychologischen Erscheinungen’ auszukennen.
     Sich unter ihnen zu bewegen ohne anzustoßen. Also die Wege zu kennen die vom einen zum andern führen, so daß man sich frei in ihnen || durch sie bewegen kann || Sich unter ihnen zu bewegen, ohne immer wieder gegen ein Hindernis zu stoßen || rennen. Also die Wege zu kennen, die durch sie hindurchführen. || ohne immer wieder gegen ein Hindernis anzurennen.


		
 	 			 	
     D.h., man muß die Verwandtschaften & Unterschiede der Begriffe beherrschen.
39
Wie man den Übergang von irgend einer Tonart in eine andere beherrscht, || von einer Tonart in die andere beherrscht, von einer || der einen in die andere moduliert. || Wie man || Einer den Übergang von jeder Tonart in jede beherrscht, von einer || der einen in die andere moduliert.


		
 	 			 	
Was nicht unersetzlich ist, mag Allen gehören! || .


		
 	 			 	
     Mathematische Fragen & Antworten, mathematische Probleme & ihre Lösungen. Vergleich eines mathem. Problems mit dem, || : einen Satz, ein Gedicht, einen Dialog aus einer Sprache in eine andere zu übersetzen. (Interessanter & weitgehender Vergleich.)


		
 	 			 	
     Ein Zeitalter, das fortwährend mit Erklärungen von Tatsachen || von Phänomenen präokkupiert ist, kann eine Tatsache nicht fest ins Auge fassen, wenn es nicht die Erklärung dazu hat. Es ist,
als könnte Einer || könnten Leute einen Felsblock nur dann klar || in aller Klarheit sehen, wenn er || sie seine Entstehung kennt || kennen.)


		
 	 			 	
     “Jetzt höre ich das als Nachsatz zum ersten Teil.” – “Du machst dabei wahrscheinlich gewisse Bewegungen, innervierst Muskeln zu gewissen Gesten, und dergleichen.” Darum handelt sich's nicht. Erstens weiß ich von diesen Bewegungen nichts; & wenn sie auch tatsächlich konstatiert || gefunden würden, so wäre dadurch meine Aufgabe nicht gelöst. Ich muß gerade diese möglichen Erklärungen ignorieren. (Denn auch wenn sie stimmen, müssen sie nicht stimmen.)


		
 	 			 	
     “Ich habe jetzt das Wort ‘Bank’ in der Bedeutung … ausgesprochen” – Wie weißt Du, daß Du's getan hast? Wie, wenn Du Dich geirrt hast, es in der Bedeutung auszusprechen?
40



		
 	 			 	
     Wer sagt “Ich habe jetzt das Wort ‘Bank’ in der Bedeutung isoliert gesprochen”, der spielt ein gänzlich anderes Sprachspiel, als der, welcher mir mitteilt, er habe mit dem Wort in jenem Bericht, oder Befehl, etc., das gemeint.
     Und nun ist es also wesentlich oder unwesentlich daß er auch im ersten Falle das Wort “meinen” gebraucht. Ist es unwesentlich so kann man es vielleicht durch die Beschreibung einer Vorstellung ersetzen. Ist es aber wesentlich, dann ist das erste || das eine Sprachspiel sozusagen eine Spiegelung des zweiten.5


		
 	 			 	
     Etwa, wie die Schachpartie auf der Bühne eine Spiegelung einer wirklichen Schachpartie genannt werden könnte.


		
 	 			 	
     Man könnte doch beinahe sagen “Mir träumt, ich habe das
gemeint.”


		
 	 			 	
     Schach in der Vorstellung mit dem Andern spielen: Beide Spieler spielen in der Vorstellung & stimmen miteinander darin überein, dieser habe gewonnen, dieser verloren. Denk Tennis so gespielt Sie können dann Beide aus dem Gedächtnis die Partie übereinstimmend reproduzieren, sie aufschreiben, erzählen, etc..– Denke Tennis so gespielt. Es wäre möglich. Nur natürlich keine Übung für die Muskeln. (Obwohl sich auch das denken ließe.) Wichtig ist daß man auch beim ‘Tennis in der Vorstellung’ wird sagen können “Es ist mir gelungen, den Ball …”.


		
 	 			 	
     Ich könnte doch von einer Schachpartie träumen, der Traum hat mir aber vielleicht nur einen
41
Zug des Spiels gezeigt. Dennoch hätte ich geträumt: ich habe eine Partie Schach gespielt. Man wird dann sagen “Du hast sie nicht wirklich gespielt, Du hast es geträumt”. Warum sollte man nicht auch sagen “Du hast das Wort nicht wirklich so gemeint, Du hast es nur geträumt”?


		
 	 			 	
     Vor Gericht, z.B., könnte es eine Rolle spielen, || könnte die Frage gestellt || erörtert werden, || könnte es sich darum fragen, wie ich || Einer ein Wort gemeint hat || habe, & es kann auch aus gewissen Tatsachen || Zeugnissen geschlossen werden, wie ich || er es gemeint habe || hat || er habe es so gemeint. Es ist eine Frage der Absicht. Könnte aber auch jenes andere gleichsam gespielte || geträumte Meinen diese Wichtigkeit haben? || … Könnte die Frage erörtert werden, …


		
 	 			 	
     Ist denn eine Absicht & eine vorgestellte, phantasierte Absicht dasselbe?


		
 	 			 	
     Weiter wollen wir natürlich nicht feststellen || untersuchen, was beim vorgestellten
Meinen vor sich geht.


		
 	 			 	
     Ich habe das Wort … ausgesprochen & es ist mir, als wäre || & mir ist, als wäre dabei das vorgegangen, was vorgeht, wenn ich es so meine.
24.7.
		
 	 			 	
     Aber wie ist es, – wenn || es: Wenn ich ein Gedicht, oder ausdrucksvolle Prosa lese, besonders wenn ich sie laut lese, so geht doch beim Lesen etwas in mir vor, was nicht vorgeht, wenn ich z.B. die Zeilen nur der || ihrer Information wegen überfliege. || , wenn ich die Sätze nur der || ihrer Information wegen durchlese || lese. Ich kann doch, z.B., einen Satz mehr, oder weniger eindringlich lesen. Ich bemühe mich den Ton genau zu treffen. Dabei geht oft auch ein Spiel der Vorstellungen vor sich || sehe ich oft ein Bild, gleichsam eine Illustration, vor mir. Ja, ich kann auch einem Wort einen Ton verleihen, der seine Bedeutung, wie ein Bild, beinahe, heraushebt. || , beinahe als wäre das Wort ein Bild, herumtreten läßt. Man könnte sich ja || selbst eine Schreibweise denken,
42
in der gewisse Wörter durch Bildzeichen dargestellt & so hervorgehoben werden. || durch bildliche Zeichnen ersetzt & so hervorgehoben werden. Ja dies geschieht ja wörtlich || doch manchmal, wenn wir ein Wort unterstreichen, oder es im Satz förmlich || gleichsam auf ein Postament stellen. [… “there lay a something …”]


		
 	 			 	
     Wenn ich beim ausdrucksvollen Lesen dies Wort ausspreche, so ist es sozusagen mit seiner Bedeutung gefüllt || ausgefüllt. Und nun könnte man fragen: “Wie kann das sein?”


		
 	 			 	
     “Wie kann das sein, wenn Bedeutung das ist, was Du glaubst?” Der Gebrauch eines Wortes kann das Wort nicht anfüllen! || . || nicht begleiten oder anfüllen. Und nun kann ich antworten: Mein Ausdruck war bildlich gebraucht. – Aber das Bild drängte sich mir auf. Ich will sagen: das Wort war von seiner Bedeutung erfüllt. Wie ich dazu komme, das sagen zu wollen, ließe sich vielleicht erklären.






		
 	 			 	
     Warum aber soll ich dann nicht auch ‘sagen wollen’: ich habe das Wort (isoliert) in dieser Bedeutung ausgesprochen?


		
 	 			 	
     Ich könnte das a