Collapse
Drag


 	 			 	



VI.
Philosophische
Bemerkungen











		
 	 			 	
10.12.
1 Alles was ich in der Sprache tun kann ist etwas sagen: das eine sagen. (Das eine sagen im Raume dessen was ich hätte sagen können.)


		
 	 			 	
Man könnte das auch so ausdrücken || sagen: Die Sprache arbeitet || works || wirkt relativ & nicht absolut.


		
 	 			 	
Wenn ein Satz nicht eine mögliche Bildung unter anderen wäre, so hätte er keine Funktion.


		
 	 			 	
D.h.: wenn ein Satz nicht das Resultat || Ergebnis einer Entscheidung wäre, hätte er nichts zu sagen.


		
 	 			 	
Der Beweis der Widerspruchsfreiheit der Axiome auf || über den die Mathematiker heute so einen Sums machen. Ich habe das Gefühl: wenn in den Axiomen eines Systems ein Widerspruch wäre so wäre das gar nicht so ein großes Unglück. Nichts leichter als ihn zu beseitigen.


		
 	 			 	
Ein Satz kann eben nur, || : eines sagen (an einen Ort des Raumes deuten¤).


		
 	 			 	
11.
Das Erste was wir vom Gedanken aussagen möchten ist, er sei eine Tätigkeit.
     Ein Vergleich der sich uns sofort aufdrängt ist der mit der Verdauung.
     Dann sagen wir, daß uns der
Prozeß, welcher Art er auch sein mag nicht als typisch menschlicher oder organischer (oder als Vorgang in einem Lebewesen) interessiert.
     Er interessiert uns nicht als spezifisch physiologischer und auch nicht als spezifisch psychologischer (Vorgang).


		
 	 			 	
Das Nächste ist der Vergleich mit dem Chemiker den die Vorgänge im menschlichen Darm auch nicht als solche interessieren sondern als chemische Vorgänge die ebensogut in einer Proberöhre stattfinden können.


		
 	 			 	
Wir sagen: Für uns gibt es nicht wesentlich äußere & innere Vorgänge (Jeder Vorgang ist in gewissem Sinne ein äußerer Vorgang).
     Wir werden das Denken untersuchen von dem Standpunkt, daß es auch von einer Maschine ausgeführt werden könnte.
     Aber hier befinden wir uns in einer gänzlich falschen Betrachtungsweise. Wir sehen das Denken für einen Vorgang wie das Schreiben an oder das Weben als wäre es das Erzeugen eines Produkts, des Gedankens, wie das Weben das Erzeugen eines Stoffes etc. Und dann läßt sich natürlich sagen daß dieser Vorgang der Erzeugung sich im Wesentlichen auch maschinell muß deuten lassen.
Aber hier ist unsere Auffassung ganz falsch. Das Denken interessiert uns nur sofern es uns unmittelbar bewußt (bekannt) || gegeben ist. Es ist ein Vorgang nur im unmittelbar Gegebenen.


		
 	 			 	
Von einem Produkt & etwas das es hervorbringt ist für uns überhaupt keine Rede.


		
 	 			 	
Weder der Organismus noch die Maschine ist ein Vergleichsobjekt.
     Denn uns interessiert nichts was wir noch nicht wissen.


		
 	 			 	
Schon die Bezeichnung Tätigkeit für's Denken ist in einer Weise irreführend. Wir sagen: das Reden ist eine Tätigkeit unseres Mundes. Denn wir sehen dabei unseren Mund sich bewegen & fühlen es etc. In diesem || demselben Sinne kann man nicht sagen das Denken sei eine Tätigkeit unseres Gehirns.


		
 	 			 	
Und kann man sagen das Denken sei eine Tätigkeit des Mundes oder des Kehlkopfs oder der Hände? (etwa wenn wir schreibend denken)?


		
 	 			 	
Zu sagen Denken sei eben eine Tätigkeit des Geistes wie Sprechen des Mundes ist eine Travestie der Wahrheit.


		
 	 			 	
Wir gebrauchen eben ein Bild, wenn
wir von der Tätigkeit des Geistes reden.


		
 	 			 	
Das Denken ist nicht mit dem Arbeiten eines Mechanismus zu vergleichen den wir von außen sehen in dessen Inneres wir aber blicken müssen um seine Tätigkeit zu verstehen.


		
 	 			 	
Das Denken ist nicht mit der Tätigkeit eines Mechanismus zu vergleichen die wir von außen sehen || der wir von außen zuschauen deren Inneres wir aber sehen müßten || müssen um sie zu verstehen.


		
 	 			 	
Das Denken ist nicht die Tätigkeit eines Mechanismus, der wir von außen zusehen deren Inneres aber erforscht werden muß.


		
 	 			 	
Das Denken ist nicht mit der Tätigkeit eines Mechanismus zu vergleichen den wir von außen sehen in dessen Inneres wir aber erst dringen müssen.


		
 	 			 	
Denn was uns am Denken nicht bewußt wäre, gehört nicht dazu.


		
 	 			 	
Im Denken wird nicht etwas in einem abgeschlossenen Raum verdaut.


		
 	 			 	
Das Denken ist ganz dem Zeichnen von Bildern zu vergleichen.


		
 	 			 	
Man kann aber auch sagen: Das Denken ist (wesentlich) mit keinem Vorgang zu vergleichen & was wie ein Vergleichsobjekt scheint
ist in Wirklichkeit ein Beispiel || Spezialfall.


		
 	 			 	
12.
Die Deutung eines Bildes nach der Wirklichkeit ist schon eine Anwendung des Bildes.


		
 	 			 	
Die Anwendung des Bildes besteht immer in einer Übersetzung.


		
 	 			 	
Der Vorgang der Übersetzung – etwa des Spielens nach Noten – wird durch die Worte beschrieben: Er, der Übersetzende, richtet sich nach den Noten.
     Ist das nun die eigentliche, rein sachliche Beschreibung des Vorgangs oder ist in sie schon ein Bild (Gleichnis) hineingetragen (gleichsam ein Anthropomorphismus)?


		
 	 			 	
Er richtet sich nach den Noten heißt vor allem nicht, daß er „richtig” spielt. Wohl aber beschreibt es seine Absicht.


		
 	 			 	
Zu sagen „Er hat die Absicht dieses Stück zu spielen” (wobei man auf die Noten zeigt) hat gar keinen Sinn wenn nicht eine Projektionsregel vorausgesetzt ist, denn || . Denn sonst ist jede Folge von Tönen oder keine dieses Stück.


		
 	 			 	
Ich lese in Lessing: (über die Bibel) „Setzt hierzu noch die Einkleidung und den Stil … … bald plan & einfältig, bald poetisch, durchaus voll Tautologien, aber solchen, die den Scharfsinn üben,
indem sie bald etwas anderes zu sagen scheinen, und doch das nämliche sagen, bald das nämliche zu sagen scheinen, und im Grunde etwas anderes bedeuten oder bedeuten können: …”


		
 	 			 	
Bedenke die merkwürdige Projektionsweise durch die die Zeichnung  in ein menschliches Gesicht projiziert wird.


		
 	 			 	
Wer liest, macht das was er tut || liest || abliest abhängig von dem was da steht. Aber die || diese Abhängigkeit kann nur durch eine Regel ausgedrückt werden.


		
 	 			 	
Was hätte übrigens eine || die allgemeine Regel überhaupt auszudrücken, wenn nicht das || das nicht?


		
 	 			 	
Soweit er was er tut nicht von dem abhängig macht was da steht, soweit liest er nicht; wenn auch das was da steht ihn veranlaßt || veranlassen mag zu tun || zu dem veranlaßt || veranlassen mag was er tut.


		
 	 			 	
Der Vorsatz muß so sein daß sein Ausdruck es möglich macht zu überprüfen, ob er ausgeführt wurde. || ob die Absicht erreicht wurde.
     Es muß sich also die richtige Ausführung aus der Vorlage und dem Ausdruck des Vorsatzes ableiten (quasi berechnen) lassen.


		
 	 			 	
Wenn ich etwas beschreibe, so
muß ich die Beschreibung von dem zu Beschreibendem herunterlesen. || Wenn ich etwas beschreibe & die Beschreibung von dem zu Beschreibendem nicht herunterlese so ist es keine Beschreibung.


		
 	 			 	
Wenn ich die Beschreibung nicht von der Tatsache ablese, so ist sie eine ihr willkürlich zugeordnete Lautverbindung || so ist sie ein ihr willkürlich zugeordneter Komplex || zugeordnetes Gebilde.


		
 	 			 	
Wenn man sagt die Sinnesdaten seien „privat”, niemand anderer könne meine Sinnesdaten sehen, hören, fühlen, & meint damit nicht eine Tatsache unserer || der Erfahrung || Erfahrungstatsache, so müßte es || das ein philosophischer Satz sein. Den gibt es aber nicht & was gemeint ist drückt sich darin aus, daß eine Person in die Beschreibung von Sinnesdaten nicht eintritt.


		
 	 			 	
Denn, kann ein anderer meine Zahnschmerzen nicht haben so kann ich sie – in diesem Sinne auch nicht haben.


		
 	 			 	
In dem Sinne in welchem es nicht erlaubt ist zu sagen der Andere habe diese Schmerzen, ist es auch nicht erlaubt zu sagen ich hätte || habe sie.


		
 	 			 	
Was soll es heißen: Er hat diese Schmerzen? außer er hat solche Schmerzen: d.h. von solcher Stärke, Art etc. aber nur in dem Sinne kann auch ich diese Schmerzen haben.


		
 	 			 	
Was wesentlich privat ist, oder scheint, hat keinen Besitzer.
Das heißt die Subjekt-Objekt-Form ist darauf nicht anwendbar.


		
 	 			 	
Die Subjekt-Objekt-Form bezieht sich auf unseren || den Leib & die Dinge um ihn, die auf ihn wirken.


		
 	 			 	
13.
Es scheint ein Einwand gegen die Beschreibung des unmittelbar Erfahrenen zu sein: „für wen beschreibe ich's?” Aber wie wenn ich es abzeichne? Und die Beschreibung muß immer ein Nachzeichnen sein.
     Und soweit (überhaupt) eine Person für das Verstehen in Betracht kommt, steht¤ die meine & die des anderen auf einer Stufe. Es ist doch hier ebenso wie mit den Zahnschmerzen.


		
 	 			 	
Beschreiben ist nachbilden & ich muß es nicht notwendigerweise für irgend jemand nachbilden.


		
 	 			 	
Wenn ich mich mit der Sprache dem Andern verständlich mache, so muß es sich hier um ein Verstehen im Sinne des behaviourism handeln. Daß er mich verstanden hat ist eine Hypothese, wie, das ich ihn verstanden habe.


		
 	 			 	
In der nicht-hypothetischen Beschreibung des Gesehenen, Gehörten – diese Wörter bezeichnen hier grammatische Formen – tritt das Ich nicht auf es ist hier von Subjekt und Objekt nicht die Rede.





		
 	 			 	
„Für wen beschreibe ich meine unmittelbare Erfahrung || würde ich meine unmittelbare Erfahrung beschreiben? Nicht für mich, denn ich habe sie ja; & nicht für jemand andern, denn der könnte sie nie aus der Beschreibung entnehmen?” – Er kann sie so viel || sehr & so wenig aus der Beschreibung entnehmen wie aus einem gemalten Bild. Die Vereinbarungen über die Sprache sind doch mit Hilfe von gemalten Bildern (oder was diesen gleichkommt) getroffen worden. Und, – unserer gewöhnlichen Ausdrucksweise nach, – entnimmt er doch aus einem gemalten Bild etwas. Und zu fragen, ob er dasselbe entnimmt was wir sehen ist ja Unsinn; ebensolcher Unsinn wie die Frage ob mich mein Gedächtnis nicht täuscht wenn es mir sagt daß das die Farbe ist die ich vor einer Minute in diesem Bild gesehen habe.


		
 	 			 	
Es ist eben irreführend zu sagen „das Gedächtnis sagt mir daß dies dieselbe Farbe ist etc.” Sofern es mir etwas sagt, kann es mich auch täuschen (d.h. etwas Falsches sagen).
     Wenn ich die unmittelbar gegebene Vergangenheit beschreibe so beschreibe ich mein Gedächtnis & nicht etwas was dieses Gedächtnis anzeigt. (Wofür dieses Gedächtnis ein Symptom wäre.)


		
 	 			 	
Und „Gedächtnis” bezeichnet hier – wie früher „Gesicht” & und „Gehör” – auch nicht ein psychisches
Vermögen, sondern einen bestimmten Teil der logischen Struktur unserer Welt.


		
 	 			 	
Wenn ich nicht recht weiß wie ein Buch anfangen so kommt das daher das noch etwas unklar ist. Denn ich möchte mit dem der Philosophie Gegebenen, den geschriebenen & gesprochenen Sätzen, quasi den Büchern anfangen.
     Und hier begegnet man der Schwierigkeit des „Alles fließt”. Und mit ihr ist vielleicht überhaupt anzufangen.


		
 	 			 	
Handelt die Mathematik von Zeichen || Schriftzeichen? Ebensowenig wie das Schachspiel von Holzfiguren handelt.


		
 	 			 	
Wenn wir von dem Sinn mathematischer Sätze reden oder wovon sie handeln so gebrauchen wir ein falsches Bild. Es ist nämlich hier auch so als ob an sich unwesentliche willkürliche Zeichen das Wesentliche, eben den Sinn, mit einander gemein hätten || gemeinsam haben.


		
 	 			 	
16.
Weil die Mathematik ein Kalkül ist & daher wesentlich von nichts handelt, gibt es keine Metamathematik.


		
 	 			 	
Man kann nur immer Unwesentliches ausdrücken.
     Wenn ich z.B. die Philosophie mit dem Satz beginnen wollte daß
wir hier eine Sprache zur Darstellung der Tatsachen gebrauchen, so wäre dies wieder unwesentlich, das Wesentliche aber daß eine solche Sprache gebraucht werden kann, kann nicht gesagt werden.


		
 	 			 	
Irgendetwas sagt mir: eigentlich dürfte ein Widerspruch in den Axiomen eines Systems nicht schaden, als bis er offenbar wird. Man denkt sich einen versteckten Widerspruch wie eine versteckte Krankheit die schadet obwohl (und vielleicht gerade deshalb weil) sie sich uns nicht deutlich zeigt. Zwei Spielregeln aber die einander in einem bestimmten Falle || Fall || für einen bestimmten Fall widersprechen sind vollkommen in der Ordnung bis dieser Fall eintritt & dann erst wird es nötig durch eine weitere Regel zwischen ihnen zu entscheiden.


		
 	 			 	
17.
Auch die Logik ist keine Metamathematik, d.h. auch Operationen des logischen Kalküls können || das Arbeiten mit dem logischen Kalkül kann keine wesentlichen Wahrheiten über die Mathematik zu Tage fördern. Siehe hierzu das „Entscheidungsproblem” und Ähnliches in der modernen mathematischen Logik.


		
 	 			 	
Kein Kalkül kann ein philosophisches Problem entscheiden.


		
 	 			 	
25.
Wer seiner Zeit nur voraus ist, den holt sie einmal ein.


		
 	 			 	
27.
Der Kalkül kann uns nicht
prinzipielle Aufschlüsse über die Mathematik geben.


		
 	 			 	
Es kann daher || darum auch keine „führenden Probleme” der mathematischen Logik geben, denn das wären solche deren Lösung uns endlich das Recht geben würde || berechtigen würde Arithmetik zu treiben wie wir es tun.


		
 	 			 	
Und dazu können wir nicht auf den Glücksfall der Lösung eines mathematischen Problems warten.
		
 	 			 	
12.1.31
Die Musik scheint manchem eine primitive Kunst zu sein mit ihren wenigen Tönen & Rhythmen. Aber einfach ist nur ihre Oberfläche || ihr Vordergrund während der Körper der die Deutung dieses manifesten Inhalts ermöglicht die ganze unendliche Komplexität besitzt die wir in dem Äußeren der anderen Künste angedeutet finden & die die Musik verschweigt. Sie ist in gewissem Sinne die raffinierteste aller Künste.


		
 	 			 	
16.
Es gibt Probleme an die ich nie herankomme, die nicht in meiner Linie oder in meiner Welt liegen. Probleme der Abendländischen Gedankenwelt an die Beethoven (& vielleicht teilweise Goethe) herangekommen ist & mit denen er gerungen hat die aber kein Philosoph je angegangen hat (vielleicht ist Nietzsche an ihnen vorbeigekommen).
Und vielleicht sind sie für die abendländische Philosophie verloren d.h. es wird niemand da sein der den Fortgang dieser Kultur als Epos empfindet & || also beschreiben kann. Oder richtiger sie ist eben kein Epos mehr oder doch nur für den der sie von außen betrachtet & vielleicht hat dies Beethoven vorschauend getan (wie Spengler einmal andeutet). Man könnte sagen die Zivilisation muß ihren Epiker voraushaben. Wie man den eigenen Tod nur voraussehen und vorausschauend beschreiben nicht als Gleichzeitiger von ihm berichten kann. Man könnte also sagen: Wenn Du das Epos einer ganzen Kultur geschrieben || beschrieben sehen willst so mußt Du es unter den Werken der Größten dieser Kultur also zu einer Zeit suchen in der das Ende dieser Kultur nur hat vorausgesehen werden können, denn später ist niemand mehr da um es zu beschreiben. Und so ist es also kein Wunder wenn es nur in der dunklen Sprache der Voraussicht || Vorausahnung geschrieben ist & für die Wenigsten verständlich.


		
 	 			 	
Ich aber komme zu diesen Problemen überhaupt nicht. Wenn ich „have done with the world” so habe ich eine amorphe (durchsichtige) Masse geschaffen &
die Welt mit ihrer ganzen Komplexität || Vielfältigkeit bleibt wie eine uninteressante Gerümpelkammer links liegen.
     Oder vielleicht richtiger, || : das ganze Resultat der ganzen Arbeit ist das Linksliegenlassen der Welt. (Das In-die-Rumpelkammer-werfen der ganzen Welt.)


		
 	 			 	
Eine Tragik gibt es in dieser Welt – in der meinen – || (der meinen) nicht & damit all das Unendliche nicht was eben die Tragik (als sein Resultat || Ergebnis) hervorbringt.
     Es ist sozusagen alles in dem Äther || Weltäther löslich; es gibt keine Härten.
     Das heißt die Härte und der Konflikt wird nicht zu etwas Herrlichem || zu nichts Herrlichem sondern zu einem Fehler.


		
 	 			 	
Der Konflikt löst sich etwa wie die Spannung einer Feder in einem Mechanismus, den man schmilzt (oder in Salpetersäure auflöst). In dieser || einer Lösung gibt es keine Spannungen mehr.


		
 	 			 	
Das meiste was sich mir als Ahnungsvolle Gedankenform zeigt kann ich gar nicht ausdrücken & meine Ausdruckskraft erlahmt vielleicht immer mehr & mehr.


		
 	 			 	
17.
Das Verständnis eines Satzes kann nur die Bedingung dafür sein daß wir ihn anwenden
können. D.h. es kann nichts sein als diese Bedingung & es muß die Bedingung der Anwendung sein.


		
 	 			 	
Wer das Symbol versteht kann nicht mehr kennen || erfassen als das Symbol, denn mehr ist nicht da.


		
 	 			 	
Alles was zum Verständnis des Symbols nötig ist enthält es & was es nicht enthält ist für die Sache überhaupt belanglos.
     Also muß die Kenntnis des Symbols nicht nur ausreichend sein sondern keine Kenntnis außerdem auch nur eine Hilfe, sondern – wie gesagt – ganz belanglos.


		
 	 			 	
Das Verständnis eines Befehls kann nur die Bedingung dessen sein daß ich ihn ausführen kann. Nicht mehr & nicht weniger.


		
 	 			 	
Wenn mir das Verstehen des Befehles bei der Ausführung nicht hilft, dann interessiert es mich überhaupt nicht.


		
 	 			 	
Das Verstehen des Befehles könnte etwa ein Spiel der Vorstellungen sein, es fragt sich aber ist es zur Behandlung des Befehls wesentlich oder nicht?


		
 	 			 	
Wenn z.B. der Befehl gelautet
hätte, ich solle aus dem Zimmer gehen, so könnte man glauben der Befehl sei befolgt wenn ich, etwa zur festgesetzten Stunde das Zimmer verließe. Aber das hätte ja auch „rein mechanisch” nicht dem Befehl folgend geschehen können. Es wäre auch nicht genug daß etwa der Befehl || das Hören des Befehls auf irgend eine Weise die Ursache davon wäre daß ich das Zimmer verlassen habe || verließ. Der Befehl wurde vielmehr nur dann befolgt wenn ich die Befolgung von ihm abgelesen habe. Dazu ist etwa nötig daß ich auf die Uhr sehe & auf die Zeit warte bis der Befehl auszuführen ist (oder vielmehr gehört eben auch das schon zur Ausführung oder doch zur Reaktion auf den Befehl).
     In Wirklichkeit wird es sich so vollziehen daß ich auf die Uhr sehe dann an das || etwas anderes denke dann wieder auf die Uhr sehe u.s.w. Was ist also wesentlich? Daß ich es einmal merke ob ich die Zeit eingehalten habe oder nicht. D.h. es muß mir einmal die Übereinstimmung oder Nicht-Übereinstimmung meiner Handlung mit dem Befehl zu Bewußtsein kommen. Wenn (d.h. gerade wenn) das geschieht dann verstehe ich den Befehl.





		
 	 			 	
Nocheinmal: Das Verständnis ist eine Bedingung des Befolgens. Nun, was für eine Bedingung der Befolgung gibt es denn?
     Das Verstehen soll ja das Erfassen des Befehls als solchen sein. Das Erleben des Befehls als Befehl, ohne das ist er für mich ja noch gar kein Befehl. Und ist er, es, dann habe ich ihn auch verstanden. Das Verstehen des Befehls muß das Erfassen des Zeichens mit dem sein was das Zeichen zum Zeichen eines Befehls macht.


		
 	 			 	
Einen Satz verstehen heißt eine Sprache verstehen.


		
 	 			 	
Von einem Verständnis das herbeizuführen wir wesentlich keine Mittel haben, können wir nicht reden.


		
 	 			 	
18.
Wenn wir meinen daß der Gedanke die Tatsache gleichsam in schattenhafter Weise antizipiert so geschieht das eben deshalb weil es der Gedanke ist. Das heißt weil sein Ausdruck die Beschreibung seiner Verifikation enthält.


		
 	 			 	
Der Philosoph trachtet das erlösende Wort zu finden; das ist das Wort das uns endlich erlaubt das zu fassen was bis jetzt immer ungreifbar unser Bewußtsein belastet hat.


		
 	 			 	
(Es ist wie wenn man ein Haar auf der Zunge liegen hat;
man spürt es aber kann es nicht erfassen || ergreifen & darum nicht loswerden.)


		
 	 			 	
Der Philosoph liefert uns das Wort womit ich || man die Sache ausdrücken & unschädlich machen kann.


		
 	 			 	
Wenn ich sage daß mein Buch nur für einen kleinen Kreis von Menschen bestimmt ist (wenn man das einen Kreis nennen kann) so will ich damit nicht sagen daß dieser Kreis meiner Auffassung nach die Elite der Menschheit ist aber es ist der Kreis an den || aber es sind die Menschen an die ich mich wende (nicht weil sie besser oder schlechter sind als die andern sondern) weil sie mein Kulturkreis sind gleichsam die Menschen meines Vaterlandes im Gegensatz zu den anderen, die mir fremd sind.


		
 	 			 	
22.
Kein psychologischer Vorgang kann besser symbolisieren als Zeichen die auf dem Papier stehen.


		
 	 			 	
Der psychologische Vorgang kann auch nicht mehr leisten als die Schriftzeichen auf dem Papier.


		
 	 			 	
Denn immer wieder ist man in der Versuchung einen symbolischen Vorgang durch einen besonderen psychischen Vorgang erklären zu wollen, als ob die Psyche in dieser Sache viel mehr tun könnte, als das Zeichen.


		
 	 			 	
Es mißleitet uns da die falsche Analogie mit einem Mechanismus
der mit anderen Mitteln arbeitet & daher eine besondere Bewegung erklären kann. Wie wenn wir sagen: diese Bewegung kann nicht durch den Eingriff von Zahnrädern allein erklärt werden.


		
 	 			 	
Hierher gehört irgendwie: daß es nicht selbstverständlich ist, daß sich das Zeichen durch seine Erklärung ersetzen läßt, sondern || . Sondern eine merkwürdige, wichtige Einsicht in das Wesen dieser (Art von) Erklärung.


		
 	 			 	
Die Beschreibung des Psychischen müßte sich ja doch wieder als Symbol verwenden lassen.


		
 	 			 	
Wenn wir die Disposition ein Zeichen „a a d d d c b a” mittels der Regel
„a →
b ↑
c ←
d ↓”
zu übersetzen eben durch
„a →
b ↑
c ←
d ↓”
ausdrücken dann kann in jener Disposition auch nicht wesentlich mehr liegen als in dem Zeichenausdruck für die Regel.


		
 	 			 	
Das heißt diese Disposition unterscheidet sich etwa von der den Satz nach
„a ←
b ↗
c ↙
d →”
zu übersetzen wie das erste Regelzeichen vom zweiten.


		
 	 			 	
Wenn ich den Satz a a d d d b c nach
a →
b ←
c ↑
d ↓
in
→




↑
→




←
↓

↓

↓
übertrage, so richte ich mich nach der Regel
im selben Sinn wie wenn ich 1 2 3 4 nach x … x² in 1 4 9 16 übertrage.


		
 	 			 	
Im speziellen Fall kommt natürlich die Regel nicht mit Betonung ihrer Allgemeinheit vor wie in f(a) nicht f(x) als etwas Allgemeines vorkommt.


		
 	 			 	
Wenn ich nun wie oben übertrage so liegt die Art der Übertragung in der Art wie ich zu dem Resultat der Übertragung gekommen bin. Es ist ja unleugbar daß ich auf verschiedene Weise von 1, 2, 3, 4 zu 1, 4, 9, 16 kommen kann & mehr kann ich nicht behaupten.
     Wenn ich nun einen Sachverhalt in Worten beschreibe, etwa die Gestalt & Farbe eines Flecks, so schaue ich allerdings dazu auf keine Rechnungsregel || Übertragungsregel wohl aber erhalte ich doch die Worte der Beschreibung in einer ganz bestimmten Weise, verschieden von der, einfach irgend welche Laute auszustoßen oder auch mich auf assoziativem Wege zu solchen Lauten führen zu lassen. Beschreibe ich z.B. einen Fleck mit gewissen Worten so ist es ja denkbar daß ich dazu Worte gebrauche die ich noch nie gehört & nie gebraucht habe. Es wäre wenigstens der Fall denkbar daß meine Umgebung (die etwa ständig bei mir sei || ist)
diese Worte nie gehört hat & mich (also) auch nicht versteht daß ich mir aber (wie sich die Leute ausdrücken würden) einbilde, die Dinge hießen so. Dann habe ich eben damit eine Sprache erfunden. Denn wie ich es verstehe heißen die Dinge so wenn ich mir einbilde daß sie so heißen.


		
 	 			 	
Einen Satz verstehen heißt eine Sprache verstehen & einen Satz sprechen heißt eine Sprache sprechen.


		
 	 			 	
23.
„Verstehst Du das Wort ‚Tisch’?” – „Ja” – „Was heißt es?” – (mit einer Gebärde) „So eine Sache” – „Verstehst Du das Zeichen ‚So eine Sache’?” „Ja” – „was bedeutet es?” –


		
 	 			 	
Die Projektionsmethode ist die Art & und Weise wie wir 1, 4, 9 von 1, 2, 3 ableiten¤ oder
→




→


←
↓

↓
von a a b b c.


		
 	 			 	
Es ist eben ein Unterschied, ob ich von dem einen Zeichen irgendwie beeinflußt das andere hinschreibe, oder es von dem ersten || anderen ablese.


		
 	 			 	
Und die kausale Beeinflussung ist ja kein bewußter Vorgang.


		
 	 			 	
Wenn ich mich aber nun ärgere weil jemand zur Türe hereinkommt, kann ich mich hier im Nexus irren oder ¤ erlebe ich ihn wie den Ärger.
     In einem gewissen Sinne kann ich mich irren denn ich kann mich fragen || mir sagen „ich weiß nicht, warum mich
sein Kommen heute so ärgert”. Das heißt über die Ursachen meines Ärgers läßt sich streiten. – Anderseits nicht darüber daß der Gedanke an sein Kommen – wie man sagt – unlustbetont ist.


		
 	 			 	
Wie aber in dem Fall: Ich sehe den Menschen & der Haß gegen ihn lodert bei seinem Anblick in mir gegen ihn auf. – Könnte man fragen: wie weiß ich daß ich ihn hasse, daß er die Ursache meines Hasses ist. Und wie weiß ich daß sein Anblick diesen Haß neu erweckt? Auf die erste Frage: „ich hasse ihn” heißt nicht „ich hasse & er ist die Ursache meines Hasses”. Sondern er beziehungsweise sein Gesichtsbild – etc. – kommt in meinem Haß vor ist ein Bestandteil meines Hasses. (Auch hier tut's die Vertretung nicht, denn was garantiert mir dafür daß das Vertretene existiert.) Im zweiten Falle kommt eben unmittelbar seine || des Menschen Erscheinung in meinem Haß vor oder, wenn nicht, dann ist seine Erscheinung wirklich nur die hypothetische Ursache meines Gefühls & ich kann mich darin irren daß sie es ist die das Gefühl hervorruft.


		
 	 			 	
Ganz ebenso muß es sich auch mit dem Handeln nach einem Zeichenausdruck verhalten. Der Zeichenausdruck muß in diesem Vorgang involviert sein während er nicht involviert ist, wenn er bloß die Ursache
meines Handelns ist.


		
 	 			 	
[Ich weiß daß, was ich hier seit vielen Wochen schreibe schlecht ist; aber ich schreibe es in der Hoffnung daß besseres wieder nachkommen möge. Kommt nichts besseres nach, nun so hat es eben der Schluß sein sollen.]


		
 	 			 	
Und so ist es auch: aus ihm leite ich mein Handeln ab.


		
 	 			 	
Wenn ich nun sage ich leite mein Handeln aus dem Zeichenausdruck auf eine gewisse Weise ab so kann diese Weise im tatsächlichen Vorgang nur so enthalten sein wie eben eine Funktion f(x) in f(a).


		
 	 			 	
Wenn der Satz „ich hasse A || ihn” so aufgefaßt wird: Ich hasse & er ist die Ursache; dann ist die Frage möglich: „bist Du sicher daß Du ihn haßt ist es nicht vielleicht ein anderer oder etwas Anderes” und das ist offenbar Unsinn.


		
 	 			 	
Übrigens ist der einzige Beweis daß eine Analyse falsch ist, daß sie zu offenbarem Unsinn führt d.h. zu einem Ausdruck der offenbar gegen die Grammatik verstößt die der normalen || gegebenen Art der Anwendung entspricht.


		
 	 			 	
Wenn ich an ihn denke: welche Bedingungen müssen erfüllt sein daß das der Fall ist?
Welche nicht-hypothetischen Bestimmungen? Wenn ich ihn – z.B. – erwarte: muß er jetzt existieren, muß ich ein Erinnerungsbild an ihn || von ihm haben? Muß ich ihn einmal gesehen haben? Und in welchem Sinne. Was immer nicht der Fall gewesen sein muß, schalten wir aus & was der Fall sein muß macht die Existenz des Gedankens aus.


		
 	 			 	
24.
Wenn ich eine Lautreihe hervorbringe & nun sage ich habe diesen Satz gelesen so kann kein Zweifel darüber bestehen ob ich wirklich diesen Satz gelesen habe oder ob meine Lautreihe anders || anderswie verursacht wurde. D.h. daß ich den || diesen Satz gelesen habe sagt gar nichts über die Ursache der Entstehung der Lautreihe aus.


		
 	 			 	
Es kann nie essentiell für uns sein daß ein Phänomen in der Seele sich abspielt & nicht auf dem Papier für den Andern sichtbar.


		
 	 			 	
Man kann sagen daß, ob ich lese oder nur Laute hervorbringe während ein Text vor meinen Augen ist sich nicht durch die Beobachtung von außen entscheiden läßt. Aber das Lesen kann nicht wesentlich eine innere Angelegenheit sein. Das Ableiten der Übersetzung vom Zeichen, wenn
es überhaupt ein Vorgang ist, muß auch ein sichtbarer Vorgang sein können. Man muß also z.B. auch den Vorgang dafür nehmen || ansehen können der sich auf dem Papier abspielt wenn die Glieder der Reihe 1, 4, 9, 16 (als Übersetzung von 1, 2, 3, 4) durch die Gleichungen 1 × 1 = 1, 2 × 2 = 4, 3 × 3 = 9 etc. ausgerechnet erscheinen.

1
×
1
“
1
	2
×
2
“
4
	3
×
3
“
9
	4
×
4
“
16

Man könnte dann vom Standpunkt des Behaviorismus sagen, || : Wenn ein Mensch das hinschreibt dann hat er die untere Reihe durch Rechnung gewonnen, schreibt er aber bloß die untere Reihe an dann nicht. Schriebe er aber nun die Reihe

1
×
1
“
1
	2
×
2
“
5
	3
×
3
“
9
	4
×
4
“
20

so würden wir sagen, er hat falsch gerechnet weil 2 × 2 nicht 5 ist etc.


		
 	 			 	
Man könnte natürlich ebensogut schreiben

x
x²	1 2 3 4
1 4 9 16	&


diese Darstellung ist ganz gleichwertig mit der ersten oder überhaupt jeder andern, wenn eine Regel festgesetzt ist die sie von einer anderen Darstellung unterscheidet.


		
 	 			 	
Das Gefühl welches man bei jeder solchen Darstellung hat, daß sie roh (unbeholfen)
ist, leitet irre denn wir sind dann versucht nach einer „besseren” Darstellung zu suchen. Die gibt es aber gar nicht. Eine ist so gut wie die andere solange die Multiplizität die richtige ist; d.h. solange jedem Unterschied im Dargestellten ein Unterschied in der Darstellung entspricht.


		
 	 			 	
Und nun kann aber auch der Gedanke als psychischer Prozeß nicht mehr tun als dieses „rohe” Zeichen.


		
 	 			 	
Man kann nicht fragen: Was für eine || Welcher Art sind die geistigen Vorgänge daß sie wahr & falsch sein können was die anderen außergeistigen nicht können. Denn wenn es die „geistigen” können so müssen es auch die anderen können; und umgekehrt.2


		
 	 			 	
Denn können es die geistigen || seelischen Vorgänge so muß es auch die Beschreibung können. Denn in ihrer Beschreibung muß es sich zeigen wie es möglich ist.


		
 	 			 	
25.
Wenn man sagt der Gedanke sei eine seelische Tätigkeit oder eine Tätigkeit des Geistes so denkt man den Geist als ein trübes gasförmiges Wesen in dem manches geschehen kann das
außerhalb nicht geschehen kann. Und von dem man manches erwarten muß || kann das sonst nicht möglich ist.
     Es ist || handelt gleichsam die Lehre von Gedanken vom organischen Teil im Gegensatz zum anorganischen des Zeichens.


		
 	 			 	
Es ist gleichsam der Gedanke der organische Teil des Symbols das Zeichen der anorganische. Und dieser || jener organische Teil kann Dinge leisten die der anorganische nicht könnte.


		
 	 			 	
Als geschähe hinter dem Ausdruck noch etwas Wesentliches was sich nicht ausdrücken || durch den Ausdruck ersetzen läßt – auf das sich etwa nur hinweisen läßt – was in dieser Wolke (dem Geist) geschieht & den Gedanken erst zum Gedanken macht. Wir denken hier an das Denken || einen Vorgang analog dem Vorgang der Verdauung & die Idee ist daß im Inneren des Körpers andere chemische Veränderungen vor sich gehen als wir sie außen produzieren können, daß der organische Teil der Verdauung einen anderen Chemismus hat als was wir außen mit den Nahrungsmitteln vornehmen könnten.


		
 	 			 	
Oder: Als bestünde gleichsam der Gedanke aus einem anorganischen Teil (dem Zeichen) und einem organischen, (etwa der Interpretation), die wesentlich geistig wäre.



		
 	 			 	
26
Man kann natürlich nicht sagen: Der Satz ist, was wahr oder falsch ist. (Als würde dadurch noch etwas ausgeschlossen.)


		
 	 			 	
Die Intention soweit sie uns etwas angeht kann nichts wesentlich Psychisches sein.


		
 	 			 	
Da uns eine Maschinerie des Geistes nichts angeht so müssen || müßten wir uns auch einen Maschinenmensch konstruieren können der alles muß leisten können || leisten könnte, was für uns wesentlich ist.


		
 	 			 	
Immer wieder möchte man nach dem Zweck des Denkens fragen: Wozu denkt man überhaupt, wozu diese Tätigkeit. Aber was für eine Antwort will man darauf erhalten?
     Wir fühlen daß das Denken nur als Instrument Wert haben kann.


		
 	 			 	
. Ein Schema der Überlegung. Wir ziehen was uns gegeben ist in Betracht & kommen zu einem Resultat.


		
 	 			 	
27.
Von einem Bild zu sagen es ist das Bild dieses Vorgangs ändert das Bild.


		
 	 			 	
Das Bild muß endlich ganz﹖ für sich selbst sprechen.


		
 	 			 	
Ein Zeichen ist doch immer für ein lebendes Wesen da also muß
das etwas dem Zeichen wesentliches sein. Gewiß: auch ein Sessel ist immer nur für einen Menschen da aber er läßt sich beschreiben ohne daß wir von seinem Zweck reden. Das Zeichen hat nur einen Zweck in der menschlichen Gesellschaft aber dieser Zweck kümmert uns gar nicht.
     Ja am Schluß sagen wir überhaupt keine Eigenschaft von den Zeichen aus – denn diese interessieren uns nicht – sondern nur die (allgemeinen) Regeln ihres Gebrauchs. Wer das Schachspiel beschreibt, gibt weder Eigenschaften der Schachfiguren an noch redet er vom Nutzen & Gebrauch des Schachspiels.


		
 	 			 	
Wäre der Gedanke sozusagen eine Privatbelustigung & hätte nichts mit der Außenwelt zu tun so wäre er für uns ohne jedes Interesse (wie etwa die Gefühle bei einer Magenverstimmung). Was wir wissen wollen ist: Was hat der Gedanke mit dem zu tun was außer dem Gedanken vorfällt. Denn seine Bedeutung ich meine seine Wichtigkeit bezieht er ja nur daher.
     Was hat das was ich denke mit dem zu tun was der Fall ist.


		
 	 			 	
Wenn ich A kenne & weiß das B sein Sohn ist so weiß ich damit nicht wie B ausschaut. So hilft mir keine äußere Relation || Beziehung der Repräsentation die Sache zu kennen, wenn mir ihr Vertreter
gegeben ist.


		
 	 			 	
Der Gedanke ist von dem was ihn wahr macht verschieden, & verschiedener, als eben nicht dasselbe, kann er nicht sein.


		
 	 			 	
28.
Er hängt nur dadurch || dann mit einem anderen Vorgang zusammen, wenn er angewendet wird, d.i., wenn er übertragen wird.


		
 	 			 	
Kann man sagen, die Worte des Satzes (oder die Bestandteile des Gedankens) vertreten nur während der Übertragung || des Übertragens?


		
 	 			 	
Das was den Gedanken wahr macht, kann nicht vorausbestimmt sein, weil es eben sonst da || der Fall wäre. „Aber es ist vorausbestimmt, wie es ist || sich verhält, wenn der Gedanke wahr ist.” Aber mehr brauchte es doch nicht, eben die Tatsache, die Verifikation, zu geben. Dieses „der Satz sagt || zeigt, was der Fall ist, wenn er wahr ist”, sagt eben nichts, denn p zeigt eben daß p der Fall ist, wenn etc. D.h. auf die Frage „was wäre || ist denn der Fall wenn …?” könnte nur p zur Antwort kommen. Das ist aber eine bloße Tautologie.


		
 	 			 	
Die Schwierigkeit liegt im Begriff des Bestimmens.


		
 	 			 	
Was der Satz eigentlich bestimmen müßte, wäre quasi, daß p oder ~p der Fall ist || sein muß, aber das ist
nur scheinbar eine Bestimmung, in Wirklichkeit bestimmt es aber gar nichts. ⇒ Fortsetzung im V. Band3
		
 	 			 	
3.2.
Fortsetzung aus dem V. Band.4



		
 	 			 	
Ist das aber nicht was gemeint ist, dann liegt die Antwort in der Beschreibung desjenigen was sie macht || des Das was sie macht.


		
 	 			 	
Es ist ungemein schwer die Idee gänzlich los zu werden, daß die Erklärung Verborgenes beleuchten soll.


		
 	 			 	
Der Solipsismus könnte durch die Tatsache widerlegt werden, daß das Wort „ich” in der Grammatik keine zentrale Stellung hat, sondern ein Wort ist wie jedes andre Wort.


		
 	 			 	
Gäbe es in der Welt wesentlich Subjekt & Objekt dann müßte das Wort ‚ich’ in einer einzigartigen Weise den anderen Worten entgegengestellt sein.


		
 	 			 	
Wie im Gesichtsraum so gibt es in der Sprache kein metaphysisches Subjekt.


		
 	 			 	
Die Worte „sicher sein daß” kann man nur von einer Hypothese gebrauchen. Es heißt nichts zu sagen „ich bin sicher daß ich Zahnschmerzen habe” außer in einem System in dem es doch möglich ist zu zweifeln ob ich Zahnschmerzen habe || es Zahnschmerzen sind.
     Kann ich denn aber nicht sagen: Ich bin sicher daß ich bald ein Licht
sehen werde? (Oder: „daß ich bald Zahnschmerzen kriegen werde”) Und doch war etwas Wahres an der obigen Bemerkung.


		
 	 			 	
Was heißt es, sicher zu sein, daß man Zahnschmerzen haben wird. (Kann man nicht sicher sein, dann erlaubt es die Grammatik nicht das Wort in dieser Verbindung zu gebrauchen.


		
 	 			 	
4.2.
Man kann von einem Satz (im engeren Sinne) nicht sagen daß die Wahrheit eines anderen ihn bestätigt – ohne ihn zu beweisen.–


		
 	 			 	
Man sagt: „Wenn ich sage daß ich einen Sessel dort sehe so sage ich mehr als ich sicher weiß”. Und nun heißt es meistens: „Aber eines weiß ich doch sicher”. Wenn man aber nun sagen will was das ist, so kommt man in eine gewisse Verlegenheit.


		
 	 			 	
„Ich sehe etwas Braunes, – das ist sicher”; damit will man eigentlich sagen, daß die braune Farbe gesehen & nicht vielleicht auch nur || bloß vermutet ist (wie etwa in dem Fall wo ich es || sie aus gewissen anderen Anzeichen schließe || entnehme || vermute). || & nicht vielleicht auch bloß aus anderen Anzeichen vermutet ist. Und man sagt ja auch einfach: „Etwas Braunes sehe ich.”


		
 	 			 	
Wenn mir gesagt wird: „Sieh in dieses Fernrohr & zeichne mir auf, was Du siehst”, so ist, was ich zeichne, der Ausdruck eines Satzes, nicht einer Hypothese.





		
 	 			 	
(Es ist schwer in der Philosophie nichts hinzuzudichten & nur die Wahrheit zu sagen.)


		
 	 			 	
Ist es nicht klar daß es nur am Mangel von entsprechendem Übereinkommen liegt, wenn ich daß was ich – z.B. – zeichnerisch darstellen kann || darstelle nicht durch Worte || mit Worten wiedergeben kann?


		
 	 			 	
Wenn ich sage „hier steht ein Kessel” so ist damit – wie man sagt – „mehr” gemeint als die Beschreibung dessen was ich wahrnehme. Und das kann nur heißen daß dieser Satz nicht wahr sein muß auch wenn die Beschreibung des Gesehenen stimmt. Unter welchen Umständen werde ich nun sagen daß jener Satz nicht wahr war? Offenbar: wenn gewisse andere Sätze nicht wahr sind die in dem ersten mit beinhaltet waren. Aber es ist nicht so als ob nun der erste ein logisches Produkt gewesen wäre.


		
 	 			 	
Wenn man fragt „Wie macht der Gedanke || Satz das, daß er darstellt?” So könnte die Antwort sein: „Weißt Du es denn (wirklich) nicht? Du siehst es doch wenn du denkst || ihn benützt.” Es ist ja nichts verborgen.


		
 	 			 	
Wie macht der Satz das? – Weißt Du es nicht || denn nicht? Es ist ja nichts versteckt.


		
 	 			 	
Daß alles fließt scheint uns am
Ausdruck der Wahrheit zu hindern, denn es ist als ob wir sie nicht auffassen könnten da sie uns entgleitet.


		
 	 			 	
Aber es hindert uns eben nicht am Ausdruck. – Was es heißt, etwas Entfliehendes in der Beschreibung festhalten zu wollen, wissen wir. Das geschieht etwa, wenn wir das eine vergessen, während wir das andere beschreiben wollen. Aber darum handelt es sich doch hier nicht. Und so ist der Ausdruck || das Wort „entfliehen” anzuwenden.


		
 	 			 	
Wir führen die Worte von ihrer metaphysischen wieder auf ihre richtige Verwendung in der Sprache zurück.


		
 	 			 	
Der Mann, der sagte, man könne nicht zweimal in den gleichen Fluß steigen, sagte etwas Falsches; man kann zweimal in den gleichen Fluß steigen.


		
 	 			 	
Und so sieht die Lösung aller philosophischen Schwierigkeiten aus. Ihre Antworten müssen wenn sie richtig sind hausbacken & gewöhnlich sein. Aber man muß sie nur im richtigen Geist anschauen dann macht das nichts.


		
 	 			 	
Aber auf die Antwort „Du weißt ja, wie es der Satz macht, es ist ja nichts verborgen” möchte man sagen: „ja, aber es fließt alles so rasch vorüber & ich möchte es gleichsam breiter auseinandergelegt sehen”.



		
 	 			 	
Aber auch hier irren wir uns. Denn es geschieht dabei auch nichts was uns durch die Geschwindigkeit entgeht.


		
 	 			 	
5.
Warum können wir uns keine Maschine mit einem Gedächtnis denken? Es wurde oft gesagt daß das Gedächtnis darin besteht daß Ereignisse Spuren hinterlassen in denen nun gewisse Vorgänge vor sich gehen müßten. Wie wenn also Wasser sich ein Bett macht & das folgende Wasser in diesem Bett fließen muß; der eine Vorgang fährt für den nächsten das Gleise aus || fährt das Gleise aus, das den anderen führt. Geschieht dies nun aber in einer Maschine, wie es wirklich geschieht, so sagt niemand, die Maschine habe Gedächtnis oder habe sich den Vorgang gemerkt.


		
 	 			 	
Nun ist das aber ganz so wie wenn man sagt, eine Maschine kann nicht denken, oder kann keine Schmerzen haben. Und hier kommt es drauf an was man darunter versteht „Schmerzen zu haben”. Es ist klar daß ich mir eine Maschine denken kann die sich genau so benimmt (in allen Details) wie ein Mensch der Schmerzen hat. Oder vielmehr: ich kann den Andern eine Maschine nennen die Schmerzen hat; || , d.h.: den andern Körper. Und ebenso natürlich meinen Körper. Dagegen hat das Phänomen der Schmerzen wie es auftritt, wenn ‚ich Schmerzen habe’ mit meinem Körper d.h. mit den Erfahrungen die ich darin || als Existenz meines Körpers zusammenfasse gar nichts
zu tun. (Ich kann Zahnschmerzen haben ohne Zähne.) Und hier hat nun die Maschine gar keinen Platz. – Es ist klar, die Maschine kann nur einen physikalischen Körper ersetzen. Und in dem Sinne wie man von einem solchen sagen kann er „habe” Schmerzen kann man es auch von einer Maschine sagen. Oder, wieder, die Körper von denen wir sagen sie hätten Schmerzen, können wir mit Maschinen vergleichen & auch Maschinen nennen.


		
 	 			 	
Und ganz ebenso verhält es sich mit dem Denken & dem Gedächtnis.


		
 	 			 	
Es ist uns – wie gesagt – als ginge es uns mit dem Gedanken so, wie mit einer Landschaft die wir gesehen haben & beschreiben sollen aber wir erinnern uns ihrer nicht genau genug um sie in allen ihren Zusammenhängen beschreiben zu können.
     So, glauben wir, können wir das Denken nachträglich nicht beschreiben weil uns alle die vielen schwächeren || matteren || feineren Vorgänge dann verloren gegangen sind.


		
 	 			 	
Diese feineren Verhäkelungen möchten wir sozusagen unter der Lupe sehen.


		
 	 			 	
(Einen unausgebrüteten Gedanken muß man zart behandeln um ihn am Leben zu erhalten.) Man darf von ihm noch nichts verlangen & muß ihn im weichen Medium der fortwährenden Unsicherheit betten.) Ist er flügge dann verläßt er dieses Nest von selbst.)



		
 	 			 	
Alles wesentliche über den Gedanken ist damit gesagt, daß der Gedanke daß p der Fall ist nicht die Tatsache ist daß p der Fall ist. Daß der Gedanke eine andere Tatsache ist.
     Ferner, daß der Gedanke, das vollständige Symbol, Teil eines Systems von Symbolen || symbolischen Systems, einer Sprache, ist.


		
 	 			 	
Wie verhält es sich damit, daß der Gedanke nicht mißverstanden – (oder verstanden) werden kann?


		
 	 			 	
Wie Frege in Cantors angebliche Definition von „größer”, „kleiner”, „ + ”, „ ‒ ” etc. statt dieser Zeichen neue Wörter einsetzte um zu zeigen daß keine wirkliche Definition vorliege, ebenso könnte man in der ganzen Mathematik statt der geläufigen Wörter insbesondere statt der Wörter „unendlich” & verwandter Ausdrücke || des Wortes „unendlich” & seiner Verwandten ganz neue bisher bedeutungslose Ausdrücke setzen um zu sehen was der Kalkül mit diesen Zeichen wirklich leistet & was er nicht leistet. Wenn die Meinung verbreitet wäre, daß das Schachspiel uns einen Aufschluß über Könige & Türme gebe so würde ich vorschlagen den Figuren neue Formen & andere Namen zu geben um die Einsicht zu erleichtern || zu demonstrieren, daß alles zum Schachspiel Gehörige in seinen || den Regeln liegen muß.


		
 	 			 	
Dem der sagt „aber es steht doch wirklich ein Tisch hier” muß man antworten: „freilich steht ein wirklicher
Tisch hier, – im Gegensatz zu einem nachgemachten”.
     Wenn er aber nun weiterginge & sagte; || , die Vorstellungen seien nur Bilder der Dinge, so müßte ich (ihm) widersprechen & sagen daß der Vergleich der Vorstellung mit einem Bilde des Körpers gänzlich irreführend sei da es für ein Bild wesentlich sei daß es mit dem || seinem Gegenstand verglichen werden kann.


		
 	 			 	
Wenn aber einer sagt: „die Vorstellungen sind das einzig Wirkliche”, so muß ich sagen daß ich hier das Wort || Prädikat „wirklich” nicht verstehe & nicht weiß was für eine Eigenschaft man damit eigentlich den Vorstellungen zuspricht & – etwa – den Körpern abspricht. Ich kann ja nicht begreifen wie man mit Sinn – ob wahr oder falsch – eine Eigenschaft Vorstellungen & physikalischen Körpern zuschreiben kann.


		
 	 			 	
Wenn man sagt daß alles fließt so fühlen wir daß wir gehindert sind das Eigentliche, die eigentliche Realität festzuhalten. Der Vorgang auf der Leinwand entschlüpft uns eben weil er ein Vorgang ist. Aber wir beschreiben doch etwas; – & ist das ein anderer Vorgang? Die Beschreibung steht doch offenbar gerade mit dem Bild auf der Leinwand in Zusammenhang. Es muß dem Gefühl unserer Ohnmacht ein falsches Bild zugrunde liegen, denn || . Denn
was wir beschreiben wollen können das können wir beschreiben.


		
 	 			 	
Ist nicht dieses falsche Bild das eines Bilderstreifens der so geschwind vorbeiläuft daß wir keine Zeit haben ein Bild aufzufassen.


		
 	 			 	
Wir würden nämlich in diesem Fall geneigt sein dem Bilde nachzulaufen. Aber dazu gibt es ja im Ablauf eines Vorgangs nichts analoges.


		
 	 			 	
Wenn das Wort daß man nicht zweimal in den gleichen Fluß steigen kann (nur) heißt || bedeutet daß inzwischen ein anderes || andres Wasser an die Stelle des alten getreten || gekommen ist, so kann man aber zweimal den gleichen grünen Fleck sehen & es ist hier nichts was dem Verfließen des Wassers analog wäre.


		
 	 			 	
Das Gleichnis vom Fluß || Fließen der Zeit ist natürlich irreführend & muß uns, wenn wir daran festhalten in Verlegenheiten führen || bringen || landen.


		
 	 			 	
Daß etwas „ || Die Wendung „daß etwas in unserem Geist” vor sich geht soll– || , glaube ich– || , andeuten, daß es im physikalischen Raum nicht lokalisierbar ist. Von unseren Magenschmerzen sagt man nicht daß sie in unserem Geist vor sich gehn obwohl der physikalische Magen ja nicht der unmittelbare Ort der Schmerzen (in einem primären Sinn) ist.


		
 	 			 	
Wenn man frägt wo das Denken vor sich geht so muß man vielleicht
antworten: im Gesichtsraum, im Raum gewisser kinästhetischer Empfindungen.


		
 	 			 	
Das ist aber falsch denn die Angabe des Raumes ist keine Ortsangabe. (Die Angabe des Raumes ist im letzten Grunde die Angabe einer Geometrie).


		
 	 			 	
„Das Denken geht im Kopf vor sich” heißt eigentlich nichts anderes, als, unser Kopf hat etwas mit dem Denken zu tun. Man sagt freilich auch: „ich denke mit der Feder auf dem Papier” & diese Ortsangabe ist mindestens so gut wie die erste.


		
 	 			 	
Wenn wir fragen „Wo geht das Denken vor sich” so ist dahinter immer die Vorstellung eines maschinellen Prozesses der in einem geschlossenen Raum vor sich geht sehr ähnlich wie der Vorgang in der Rechenmaschine.


		
 	 			 	
Wenn „einen Satz verstehen” heißt: in gewissem Sinn nach ihm handeln, dann kann das Verstehen nicht die Bedingung dafür sein, daß wir nach ihm handeln.


		
 	 			 	
Das Verstehen einer Beschreibung kann man, glaube ich, mit dem Zeichnen eines Bildes nach dieser Beschreibung vergleichen. (Und hier ist wieder das Gleichnis ein besonderer Fall dessen wofür es ein Gleichnis ist.) Und es würde || wird auch in vielen Fällen als der Beweis des Verständnisses aufgefaßt.





		
 	 			 	
Was heißt es, ein gemaltes Bild zu verstehen?
     Auch da gibt es Verständnis und Nichtverstehen.


		
 	 			 	
Und auch hier kann verstehen & nicht verstehen verschiedenerlei heißen. – Wir können uns ein Bild denken das eine Anordnung von Gegenständen im 3-dimensionalen Raum darstellen soll, aber wir sind für einen Teil des Bildes unfähig Körper im Raum darin zu sehen sondern sehen nur die gemalte Bildfläche. Wir können dann sagen wir verstehen diese Teile des Bildes nicht. Es kann sein, daß die räumlichen Gegenstände die dargestellt sind uns bekannt d.h. Formen sind die wir aus der Anschauung von Körpern her kennen, es können aber auch Formen auf dem Bild dargestellt sein die wir noch nie gesehen haben. Und da gibt es wieder den Fall wo etwas z.B. wie ein Vogel aussieht nur nicht wie einer dessen Art ich kenne oder aber wo ein räumliches Gebilde dargestellt ist desgleichen ich noch nie gesehen habe. Auch in diesen letzten Fällen || diesem letzten Fall kann man von einem Nichtverstehen des Bildes reden aber in einem anderen Sinne als im ersten Fall.


		
 	 			 	
Man könnte – analog früheren Erklärungen – sagen: Das Bild verstehen heißt, im Stande sein es plastisch nachzubilden.
     Aber was heißt „im Stande sein”?
Wenn es nicht heißt das Bild tatsächlich so nachzubilden so ist eben diese Nachbildung für das Verständnis nicht nötig & was wesentlich ist muß das Andere sein was mich sagen macht ich sei im Stande das Bild plastisch darzustellen.


		
 	 			 	
Aber noch etwas: Angenommen das Bild stellte Menschen dar wäre aber klein & die Menschen darauf etwa einen Zoll lang. Angenommen nun es gäbe Menschen die diese Länge hätten so würden wir sie in dem Bild erkennen & es würde uns nun einen ganz anderen Eindruck machen obwohl doch die Illusion der dreidimensionalen Gegenstände ganz dieselbe wäre. Und doch ist dieser || der tatsächliche Eindruck wie er da ist unabhängig davon daß ich tatsächlich einmal Menschen in der gewöhnlichen Größe & nie Zwerge gesehen habe wenn auch dies die Ursache dieses || des Eindrucks ist.


		
 	 			 	
Dieses Sehen der gemalten Menschen als Menschen (im Gegensatz etwa zu Zwergen) ist ganz analog dem || ebenso wie das Sehen des Bildes || der Zeichnung als dreidimensionales Gebilde || ganz analog dem Sehen der Malerei als Gruppierung dreidimensionaler Gebilde. Wir können hier nicht sagen wir sehen immer dasselbe & fassen es nachträglich einmal als das & einmal als jenes || das eine & einmal als das andere auf sondern wir sehen jedesmal etwas Anderes.


		
 	 			 	
Und so auch wenn wir einen Satz
mit Verständnis und ohne Verständnis lesen. (Erinnere dich daran wie es ist wenn man einen Satz mit falscher Betonung liest ihn dabei nicht versteht & endlich || nun darauf kommt wie er zu lesen ist.)


		
 	 			 	
Ich verstehe dieses Bild genau, ich könnte es in Ton kneten. – Ich verstehe diese Beschreibung genau ich könnte eine Zeichnung nach ihr machen.


		
 	 			 	
Das Verständnis des Bildes hat es nur mit dem Bild zu tun. Das Verständnis des Satzes nur mit dem Satz.


		
 	 			 	
Das Satzzeichen verstehen heißt durch dieses ein Datum zu erhalten das, da es nicht der dargestellte Sachverhalt ist, noch der Satz genannt werden kann.


		
 	 			 	
Wenn uns die ostensive || hinweisende Definition Verständnis mitteilt, dann muß hinfort beim Hören des erklärten Worts etwas anderes geschehen als vorher. (Wenn wir es im Satz hören.)


		
 	 			 	
7.
Wie vermittelt die (hinweisende) Definition das Verständnis der Sprache?


		
 	 			 	
Ich sage „Wähle alle blauen Kugeln aus”; er aber weiß nicht was „blau” heißt. Nun sage ich || zeige ich & sage „das ist blau”. Nun versteht er mich & kann meinem Befehl befolgen || folgen.
     Ich setze ihn in Stand dem
Befehl zu folgen. Was geschieht nun aber, wenn er in Zukunft diesen Befehl hört? Ist es nötig daß er sich jener Erklärung d.h. des einmaligen Ereignisses jener Erklärung erinnert? Ist es nötig daß das Vorstellungsbild des blauen Gegenstands oder eines blauen Gegenstands vor seine Seele tritt? Alles das scheint nicht nötig zu sein, obwohl es möglicherweise geschieht. Und doch hat das Wort „blau” jetzt einen anderen Aspekt für ihn als da es ihm noch nicht erklärt war. Es gewinnt gleichsam Tiefe. Er sieht jetzt etwas anderes darin.(﹖)


		
 	 			 	
Er kann dem Befehl folgen heißt nicht daß er ihm folgt || er folgt ihm, es heißt also etwas anderes; und – ich möchte sagen – die nächste Verwandtschaft die zwei Fakten miteinander haben können ist daß der eine ein Bild des anderen ist.


		
 	 			 	
Oder: Es nützt auch nichts wenn „Folgen können” Bestandteile mit „Folgen” gemein hat; denn irgendwo fängt die Verschiedenheit an.


		
 	 			 	
Man könnte es aber (gleichsam) || in gewissen Fällen geradezu als Bedingung des Verstehens setzen daß man den Sinn des Satzes muß zeichnen können. – Wenn ich aber frage: Woher weißt Du, daß Du den Sinn zeichnen kannst? (außer
es heißt daß Du ihn gezeichnet hast).


		
 	 			 	
Also, würde man sagen, wird ein Erlebnis „das Zeichnen” genannt, ein anderes „das Erlebnis zeichnen zu können”. – Aber so ist es nicht.
     Vielmehr besteht das „Es zeichnen können” in dem Verstehen (dessen) was es heißt „es zu zeichnen”.


		
 	 			 	
Denken wir an das Verstehen einer Bildergeschichte.
     Hier wird übrigens das Kriterium des Verstehens darin gesehen daß wir die Geschichte nach den Bildern in Worten erzählen können.


		
 	 			 	
Sehen wir uns auch an, was es heißt eine Partitur zu verstehen. Hier scheint es allerdings || allerdings scheint es daß, wer sie mit Verständnis liest sie hierbei schon übersetzt indem er das Musikstück etwa vor sich hinsummt oder entsprechende Bewegungen des Kehlkopfes macht.


		
 	 			 	
Welche Wirkung hatte nun die hinweisende Erklärung? Hatte sie sozusagen nur eine automatische Wirkung? Das heißt aber wird sie nun immer wieder benötigt oder hatte sie eine ursächliche Wirkung wie etwa eine Impfung die uns ein für allemal oder doch bis auf weiteres geändert hat.


		
 	 			 	
Ist es nicht so, daß, soweit die Definition uns ein für allemal Verständnis gegeben hat, sie unsere
Sprache geändert hat & daher nur als Geschichte unseres Verständnisses in Betracht kommt, – oder: für uns darum nicht in Betracht kommt. || & daher nur in der || als Geschichte unseres Verständnisses, logisch aber nicht in Betracht kommt.


		
 	 			 	
Die Definition kommt für uns nur dort in Betracht wo sie wieder gebraucht wird.


		
 	 			 	
Die Definition wirkt so daß || in der Weise: wenn ich den Satz höre „der Himmel war rot” & frage „was ist ‚rot’” & man zeigt mir zur Antwort auf ein rotes Papier & ich verstehe diese Erklärung, ich den Satz hätte || hätte ich den Satz verstehen müssen wenn statt des Wortes „rot” auf das Papier gezeigt worden wäre.


		
 	 			 	
Ich kann mir denken daß ein geübter Kontrapunktiker eine Partitur z.B. einer Fuge liest ohne sich Klangbilder zu machen & etwa aus dem Ansehen der Noten allein einen Genuß bezieht; ganz analog dem den wir beim Lesen einer Beschreibung haben ohne daß wir uns hiebei die Beschreibung in ein Gesichtsbild übersetzen. Es ist aber auch kein Zweifel daß der Musiker wenn er die Partitur anschaut etwas anderes sieht als etwa ich wenn ich sie ansehe.


		
 	 			 	
Wenn wir (eine Beschreibung) lesen so steht uns die Anordnung || Ordnung der Worte || Wörter (in der Beschreibung)
zur Verfügung & was für Dispositionen, Bilder etc. diese in uns hervorrufen. Sonst nichts. Daraus muß sich das Verständnis rekrutieren.


		
 	 			 	
Ich könnte bildlich sagen: ich finde in meinem Geist das Wort rot als Etikett eines roten Vorstellungsbildes (vor). (Bergson)


		
 	 			 	
Wenn ich die Zeichen „~” und „ ∙ ” verstehe, so kann ich p ∣ q durch ~p ∙ ~q = p ∣ q Def erklären. Aber ich kann nun im Gebrauch der Form ξ ∣ η so weit kommen daß ich um sie zu verstehen die Übersetzung in ~ξ ∙ ~η nicht mehr vornehmen muß & dann ist diese || die Definition obsolet geworden & damit gezeigt daß sie von vornherein nicht unbedingt nötig gewesen wäre. Denn || , denn alles was nötig war, war die grammatischen Regeln für ξ ∣ η zu kennen.


		
 	 			 	
Ist das nun nicht auch in dem Falle ähnlich wo wir das Wort „blau” durch den Hinweis „das ist blau” erklärten? D.h. brauchen wir da nicht (auch) nur in ganz bestimmten Fällen || für ganz bestimmte Übergänge die ostensive Definition während im übrigen die Regeln genügen die für das Wort „blau” gelten?


		
 	 			 	
Eine Erklärung kann nicht in die Ferne wirken. Ich meine: sie wirkt nur wo sie angewandt wird. Wenn sie außerdem noch eine „Wirkung” hat, dann nicht als Erklärung.


		
 	 			 	
Das Verstehen des Satzes kann nicht wesentlich in dem Abbilden in eine andere Sprache
liegen. Es handelt sich vielmehr um die „Möglichkeit” dieses Abbildens & die muß darin liegen wie man den Satz selbst sieht. Wie die Möglichkeit das gemalte Bild plastisch abzubilden darin liegt daß man es plastisch sieht.


		
 	 			 	
Wenn das Verständnis darin besteht, daß man den Satz abbilden kann, dann gibt es hier die zwei Fälle: Erstens daß ich mich darin irren kann wie in dem Fall wenn ich sage ich kann 50 kg heben & der Versuch ergibt daß ich es nicht kann. Oder zweitens daß der Satz „ich kann …” die Beschreibung einer unmittelbaren || direkten Erfahrung ist; daß es also auch nicht gegen die Wahrheit der Aussage spricht, wenn ich aus „äußeren Gründen” an der Ausführung verhindert bin.


		
 	 			 	
Das Können ist dann ein inneres Können (wie ich es nennen könnte) das andere ein äußeres.


		
 	 			 	
Und mich kann hier nur das innere Können interessieren, das äquivalent ist dem Verständnis über das ich mich nicht täuschen kann || nicht im Zweifel sein kann, das nicht durch eine künftige Erfahrung bestätigt oder zweifelhaft gemacht werden kann.


		
 	 			 	
Man könnte quasi sagen: „Ich könnte das jetzt zeichnen, wenn ich wollte, & keine Hindernisse dazwischen kämen.”



		
 	 			 	
Das heißt doch wohl: eine Bedingung ist dafür gegeben. Und diese Bedingung liegt natürlich || offenbar in dem was mir vorliegt. || was mir gegeben ist.


		
 	 			 	
Dann aber muß der Satz „ich kann diesen Sinn zeichnen” eine Aussage darüber sein daß ich jetzt in ihm eine gewisse Multiplizität sähe also von der Art: ich sehe die Figur  jetzt plastisch.


		
 	 			 	
„Ich könnte || kann das zeichnen, wenn nichts mich hindert”: welche seltsame Verklausulierung. Heißt das nicht: ich kann, wenn ich kann? Denn es ist ja nicht von der Art: „ich kann diese Arbeit machen wenn ich nicht krank werde”. Denn hier habe ich nur eine äußere Ursache ausgeschaltet & ist das die einzige die ich ausgeschaltet habe so heißt der Satz: ich werde die Arbeit machen wenn ich nicht krank werde. In dem oberen Satz aber habe ich gar nichts vorausgesagt & jedes Hindernis als solches gelten lassen (denn voraus wissen kann ich ja nichts). So daß das „kann” eigentlich jeden Sinn verliert, wenn mit den Worten die das beschreiben was ich kann, nicht die Multiplizität des Erlebten gekennzeichnet werden soll.


		
 	 			 	
Das Symbol verstehen kann nur heißen, es kennen.


		
 	 			 	
Wir sagen jemanden „das ist grün, vergiß es nicht!”. Nun kommt das
Wort „grün” vor, & er soll danach handeln. Und nun sucht er sich daran zu erinnern welche Farbe „grün” genannt war. Aber worin besteht dieses Suchen? Nachschauen was grün genannt war. Er drückt etwa auf einen bestimmten Knopf & was dann hervorspringt ist das gesuchte (wenn etwas hervorspringt¤).


		
 	 			 	
Man kann also auch so sagen: Er ist davon abhängig ob sich beim Hören des Wortes „grün” etwas – in bestimmter Weise – meldet.


		
 	 			 	
Soweit nun die Definition eben zur Folge hat daß sich etwas meldet, || eben das zur Folge hat, ist sie nicht Definition sondern gleichsam ein mechanisches Hilfsmittel.


		
 	 			 	
Die Definition heftet ein Täfelchen mit dem Wort „grün” an ein Grünes. || eins mit || von grüner Farbe.


		
 	 			 	
Was heißt es nun || aber eine Definition benutzen? Heißt es unbedingt, auf die geschriebene Definition hinschauen?
     Heißt es nicht: ihr gemäß das eine für das andere setzen? – Denn ist nicht die Einsetzung auch dann gemäß der Definition, wenn das Zeichen, der Ausdruck, der Definition nicht angesehen oder vorgestellt wurde.


		
 	 			 	
Und also wäre das, was ich im vorigen Satz & weiter oben gesagt habe, falsch,
& es wäre doch eine regelrechte Benutzung der Definition wenn mir beim Worte „grün” in der gewissen Weise der grüne Fleck einfällt.


		
 	 			 	
Heißt ‚verstehen’ schon: übersetzen, dann muß man nicht verstehen um übersetzen zu können. || dann ist das Verstehen keine Bedingung des Übersetzens.


		
 	 			 	
Und da bietet sich uns ein Ausweg an der aber keiner ist, nämlich: daß die erste Übersetzung des Verstehens eine automatische ist & erst || während die dem Verstehen folgende eine willkürliche. || gewollte. (Jeder solche falsche Ausweg ist (aber) interessant, denn er böte sich uns nicht an wenn nicht irgend etwas Richtiges an ihm wäre.)


		
 	 			 	
Wenn verstehen nicht übersetzen heißt, dann heißt es, || : das Zeichen im Raume seiner || der grammatischen Regeln sehen.


		
 	 			 	
Man kann der Philosophie keinen größeren Gefallen tun, als wenn man die gewöhnliche & irrige Auffassung paraphrasiert & deutlich hinstellt.


		
 	 			 	
Das Schachspiel ist gewiß einzig & allein durch seine Regeln (sein Regelverzeichnis) charakterisiert. Ebenso ist es klar daß einer der eine Partie Schach spielt & jetzt seinen Zug macht etwas anderes tut als der der nicht Schach spielen kann (d.h. das Spiel nicht kennt) & nun eine Figur in die Hand nimmt & sie
zufällig der Regel gemäß bewegt.) Anderseits ist es aber ebenso klar daß der Unterschied nicht darin besteht, daß der erste in irgendeiner Form die Regeln des Schachspiels vor sich hersagt oder überdenkt. – Wenn ich nun sage, daß er Schach spielen kann besteht darin daß er die Regeln kennt, ist diese Kenntnis der Regeln in jedem Zuge in irgend einer Form enthalten? In gewissem Sinne, scheint es, Ja! Denn sonst müßte es erst eine zukünftige Erfahrung ergeben ob er wirklich Schach spielt d.h. „er spielt Schach” wäre dann eine Hypothese die übrigens deshalb nur durch die Erfahrung bestätigt aber nicht bewiesen || erwiesen werden könnte. Andrerseits scheint in gewissem Sinne kein Zweifel möglich daß ich Schach spiele & in diesem Sinne muß das also in dem liegen was jetzt bei meinem Zug stattfindet.
     Es muß also daran liegen daß ich diesen Zug anders sehe (vergleiche ) als der welcher nicht spielt.


		
 	 			 	
Genau so muß es gehen wenn ich einen Zug mit den Worten „und” „nicht” etc. vornehme, einen Satz sage worin sie vorkommen.


		
 	 			 	
Gefragt was ich mit „und” im Satze „gib mir das Brot und die Butter” meine würde ich mit einer Gebärde antworten & diese Gebärde würde die Bedeutung || würde, was ich meine illustrieren.
Wie das grüne Täfelchen „grün” illustriert & wie die W-F-Notation „und” & „nicht” illustriert.


		
 	 			 	
Es besteht also das Verstehen eines Zeichens scheinbar darin daß wir in ihm oder mit ihm ein Gebilde von gewisser Multiplizität sehen die der nicht Verstehende nicht sieht.


		
 	 			 	
Das heißt es gibt einen Sinn in welchem der Satz „ich spiele Schach” eine Hypothese ist & eine andern in dem es keine ist.


		
 	 			 	
Wir können alles was wir wollen von einem behavioristischen (scheußliches Wort) Standpunkte auffassen, da es uns ganz gleich ist was geschieht & wir nur an der Multiplizität dessen was geschieht interessiert sind.


		
 	 			 	
Nun könnte man nämlich sagen: Wenn so komplizierte Vorgänge beim Verstehen des Wortes „und” eine Rolle spielen & das Verstehen etwas für uns Wesentliches ist, wie kommt es, daß diese Vorgänge in der symbolischen Logik nie erwähnt werden? Wie kommt es daß von ihnen in der Logik nie die Rede ist noch sein braucht?


		
 	 			 	
Das Verständnis wird nicht nur durch die Erklärungen hervorgerufen sondern muß (auch) selbst von der Multiplizität
dieser || der Erklärungen sein.


		
 	 			 	
D.h. wir können wieder das System der Erklärungen für das Verständnis nehmen.


		
 	 			 	
Man könnte auch so fragen: Wer eine Verneinung versteht, m