Collapse
Drag


 	 			 	
1
     Historisches Drama; kann man es falsch nennen? “Nein, es ist ja nicht als Geschichtsschreibung gemeint”. Worin liegt diese Meinung?


		
 	 			 	
     Denken wir uns den Fall, daß einer ein Geschichtswerk in aller Form geschrieben hätte || schrieb, es aber dennoch nicht als Geschichtswerk, sondern als die Erdichtung eines Geschichtswerkes meinte. Was würde es heißen, dieses Werk einmal so, einmal so aufzufassen? Worin besteht diese Auffassung? Doch offenbar in etwas außer dem Werk. Quasi in einem Zusatz zu dem Werk. Oder nicht vielmehr, in einer bestimmten Verwendung, Wirkung, des Werks, in einem Eindruck, den es mir macht? Denn ein Zusatz von Zeichen || Symbolen kann doch wieder einer Auffassung unterliegen. || … unterliegt doch wieder einer Auffassung.


		
 	 			 	
     Wir neigen dazu, jede Erscheinung (nur)﹖ als ein Symptom der Auffassung, Meinung, gelten zu lassen, aber nicht als diese selbst.


		
 	 			 	
     Wie sich die Sprache von der Beschreibung der Verifikation entfernt. Man muß wieder entdecken, daß man die Zeit mit der Uhr mißt. – Und erkennt dabei nicht einmal, daß man eine grammatische Entdeckung gemacht hat.


		
 	 			 	
     Auffassung ist eine im Gegensatz zu einer anderen.


		
 	 			 	
     “p ist der Fall”. “Es ist wahr, daß p der Fall ist”. “Es ist wirklich wahr, daß p der Fall ist”. Wenn der Multiplizität nichts hinzugesetzt wird, ist das Hinzugefügte bedeutungs-, zwecklos. Der Zusatz, der eine Auffassung ausdrückt, darf also nicht von dieser Art sein.


2
		
 	 			 	
     Was ist der Unterschied zwischen der wirklichen Anwendung eines Satzes und der nachgeahmten, gespielten?


		
 	 			 	
     Kann man von “Beschreibung” und “Ausdruck” der Auffassung reden?


		
 	 			 	
     “Hast du das im Ernst oder im Spaß gemeint?” – Das “im Ernst Meinen” besteht nicht darin, daß zu dem ausgesprochenen Satz im Stillen noch etwas hinzugesetzt wird, etwa die Worte “ich meine das im Ernst”. Von dem ganzen Satz, dem ausgesprochenen mit den dazugedachten Worten, könnte man wieder fragen: wie war er gemeint? Von Ernst oder Spaß kann man das aber nicht fragen. Also ist die Meinung (Auffassung) in diesem Sinne ein bestimmtes Erlebnis, das mit den Zeichen || dem Aussprechen des Satzes Hand in Hand geht, aber an dem Sinn des Satzes nichts ändert, ob es nun so oder anders ist.


		
 	 			 	
     Wäre der Sinn nicht durch die Zeichen und Regeln bestimmt, gäbe es keine Verständigung und nichts, was wir Sprache nennen könnten.


		
 	 			 	
     “Ich habe gesagt ‘sie ist nicht zu Hause’, habe aber dabei gewußt, daß sie zu Hause war”. Wie geht dieses Wissen zeitlich mit dem Sagen des Satzes zusammen? Wie eine kontinuierliche Begleitung, ein Orgelpunkt, zu einem Thema?
     Hast du es in jedem Augenblick gewußt, und braucht das Wissen keine Zeit?
     Ein falsches Bild verführt uns.


		
 	 			 	
     Diese Art der Betrachtung, die immer wiederkehrt,
3
nimmt ihre Wichtigkeit daher, daß sie uns über einen falschen Begriff aufklärt, den wir vom Unmittelbaren haben.


		
 	 			 	
     Es hat freilich Sinn, zu sagen: “während ich ihm das erzählte, wußte ich (die ganze Zeit), daß es nicht wahr war”, so wie auch “während ich es erzählte, glaubte ich es auch”. Nur sind die beiden Vorgänge sehr kompliziert und sehen sehr einfach aus; d.h., jeder der beiden Sätze kann viele verschiedene Prozesse beschreiben. Etwa, wie wenn ich sage “ich habe mich eine halbe Stunde lang umgezogen”, diesem Satz die mannigfachsten Tätigkeiten nacheinander entsprechen.


		
 	 			 	
     Wir laborieren nämlich unter || an dem Irrtum, daß Glauben, Meinen, Wissen, Wünschen, Suchen, Denken etc. Zustände sind, und daß daher hinter den symbolischen Prozessen im Denken etwas von andrer Art verborgen sein muß, das den Sinn eines Satzes gleichsam in amorpher Form enthalte, d.h. intuitiv, dem Sehen eines gleichbleibenden Bildes ähnlich, nicht diskursiv, also einer Tätigkeit (wie dem Waschen) vergleichbar.


		
 	 			 	
     Es ist nämlich die Anschauung aufzugeben, daß, um vom Unmittelbaren zu reden, wir von dem Zustand in einem Zeitmoment reden müßten. Diese Anschauung ist darin ausgedrückt, wenn man sagt: “alles, was uns gegeben ist, ist das Gesichtsbild und die Daten der übrigen Sinne, sowie die Erinnerung, in dem gegenwärtigen Augenblick”. Das ist Unsinn; denn was meint man mit dem “gegenwärtigen Augenblick”? Dieser Vorstellung liegt vielmehr schon ein physikalisches Bild zu Grunde, nämlich das, vom Strom der Erlebnisse, den ich nun in einem Punkt || an einer Stelle quer durchschneide. Es liegt hier eine ähnliche Tendenz und ein ähnlicher Fehler vor, wie beim Idealismus (oder Solipsismus).


4
		
 	 			 	
     Woher aber diese Tendenz, “zum Unmittelbaren” kommen zu wollen?
     Entspringt sie nicht aus dem Bedürfnis, die Verifikation des Satzes verstehen zu wollen, die durch unsere Sprache ganz verschleiert ist.


		
 	 			 	
     Intuitives Denken, das wäre so, wie eine Schachpartie auf die Form eines dauernden, gleichbleibenden Zustandes gebracht (ebenso undenkbar).


		
 	 			 	
     Auf die Frage “wie hast du das gemeint”, können eben mehrerlei Antworten kommen:
“Ich hab's im Ernst (Spaß) gemeint.”
“Ich wollte damit sagen; daß … (folgt ein Satz)”
“Ich wollte dich nur aufsitzen lassen.”


		
 	 			 	
     Wie geht das vor sich, wenn man einen Satz ausspricht und dabei den anderen nur aufsitzen lassen will? Man spricht, lächelt, beobachtet den andern || sieht zu, was der Andere macht, fühlt eine Spannung.
     Aber nirgends ist die amorphe Meinung. Diese stellt man sich gleichsam vor, wie den Inhalt eines Tiegels, dessen Aufschrift der Satz ist.


		
 	 			 	
     “Inhalt des Satzes.”


		
 	 			 	
     Es stört uns quasi, daß der Gedanke eines Satzes in keinem Moment ganz vorhanden ist. Hier sehen wir, daß wir den Gedanken mit einem Ding vergleichen, welches wir erzeugen, und das wir nie als Ganzes besitzen; sondern, kaum entsteht ein Teil, so verschwindet ein
5
andrer. Das hat gewissermaßen etwas Unbefriedigendes, weil wir – wieder durch eine Erklärung || ein Gleichnis verführt – uns etwas Anderes erwarten.


		
 	 			 	
     Im lebendigen Gebrauch der Sprache fühlen wir ja eine solche Unbefriedigung nicht, sondern erst, wenn wir ein bestimmtes Bild auf die Vorgänge || Welt anwenden wollen. Aber es ist schwer zu sagen, welches das ist.


		
 	 			 	
     (Methodologie, wenn sie von der﹖ Messung redet, sagt nicht, aus welchem Material etwa wir den Maßstab am vorteilhaftesten herstellen um dies und dies Resultat zu erzielen; obwohl doch das auch zur Methode des Messens gehört. Vielmehr interessiert diese Untersuchung bloß, unter welchen Umständen wir sagen, eine Länge, eine Stromstärke, (u.s.w.) sei gemessen. Sie will die, von uns bereits verwendeten, uns geläufigen, Methoden tabulieren, um dadurch die Bedeutung der Worte “Länge”, “Stromstärke”, etc., festzulegen.)


		
 	 			 	
     Der Zeitmoment, von dem ich sage, er sei die Gegenwart, die alles enthält, was mir gegeben ist, gehört selbst zur physikalischen Zeit.


		
 	 			 	
     Denn, wie ist so ein Moment bestimmt? Etwa durch einen Glockenschlag? Und kann ich denn nun die ganze, mit diesem Schlag gleichzeitige Erfahrung wirklich beschreiben? Wenn man daran denkt es zu versuchen, wird man sofort gewahr, daß es eine Fiktion ist, wovon wir reden.


		
 	 			 	
     Wir stellen uns das Erleben wie einen Filmstreifen vor,
6
so daß man sagen kann: dieses Bild, und kein anderes, ist in diesem Augenblick vor der Linse.


		
 	 			 	
     Aber nur im﹖ Film kann man von einem in diesem Moment gegenwärtigen Bild reden; nicht, wenn man aus dem physikalischen Raum und seiner Zeit in dem Gesichtsraum und seine Zeit übergeht.


		
 	 			 	
     Es ist viel seltsamer als man wohl glaubt, daß man im Bereich der gewöhnlichen Sprache auf den Begriff des Lichtstrahls gekommen ist.


		
 	 			 	
     Schwerlich wäre es geschehen, wenn man nicht manchmal “Lichtstrahlen” im Staub der Luft sähe.


		
 	 			 	
     Und die Annahme einer Lichtgeschwindigkeit hängt damit zusammen.


		
 	 			 	
     “Das was ein cm³ Wasser wiegt, hat man ‘1 Gramm’ genannt”. – “Ja, was wiegt er denn?” (“Bedeutung eines Wortes”).


		
 	 			 	
     Wenn das Bild die Krönung Napoleons darstellen soll, so müßte man das nicht darunter schreiben, wenn es in dem Bild enthalten wäre. Wenn es also auch in der bloßen Beschreibung des Bildes mitbeschrieben wäre.
     Und da könnte man nun den Unterschied || Gegensatz zwischen Gedanken und Bild scharf fassen, indem man sagt, daß die Beschreibung des Gedankens im Gegensatz zu der, des bloßen Bildes, auch die Beschreibung der Realität enthalten muß, auf die sich der Gedanke bezieht. Aber hier liegt ein Fehler.


7
		
 	 			 	
     Liegt denn der Grund der Verschiedenheit nicht darin, daß das gemalte Bild an sich nicht ein Teil eines viel umfassenderen Bildes – einer Sprache – ist? Durch die Überschrift gliedern wir das Bild in das umfassendere ein. Könnten wir es nicht auch so tun, daß wir es in eine Serie von gemalten Bildern mit demselben Erfolg eingliederten?


		
 	 			 	
     Das Charakteristische an der Sprache ist, daß alle Erklärungen zum voraus gegeben werden können. D.h., daß man sie alle mußte voraussehen können und keine erst ad hoc gegeben werden muß. (Und das ist es, was die Bildhaftigkeit auszumachen scheint.)


		
 	 			 	
     Ich könnte mein Problem so darstellen: Wenn ich untersuchen wollte, ob die Krönung Napoleons so und so stattgefunden hat, so könnte ich mich dabei, als einer Urkunde, des Bildes bedienen, statt einer Beschreibung. Und es frägt sich nun, ist die ganze Vergleichung der Urkunde mit der Wirklichkeit von der Art, wie der Vergleich der Wirklichkeit mit dem Bild, oder gibt es dabei noch etwas Andres, von andrer Art?


		
 	 			 	
     Aber womit soll man die Wirklichkeit vergleichen¤, || (:) als mit dem Satz? Und was soll man andres tun, || (:) als sie mit ihm zu vergleichen?


		
 	 			 	
     Oder soll ich sagen: Solange man das Bild mit nichts vergleicht, kann man es mit Allem vergleichen. Wenn wir aber denken, so vergleichen wir das Bild schon mit der Wirklichkeit, denn wir wissen z.B., daß Napoleon jetzt nicht hier ist, wohl aber Herr N.N.


		
 	 			 	
     Das hängt mit dem Problem von hier und jetzt zusammen.


8
		
 	 			 	
     (Die Fähigkeit zur Philosophie besteht in der Fähigkeit, von einer Tatsache der Grammatik einen starken und﹖ nachhaltigen Eindruck zu empfangen.)


		
 	 			 	
     In gewissem Sinne ist die Bedeutung der Wörter “Hier”, “jetzt” (etc.) die einzige, die ich nicht von vornherein festlegen kann. Aber das ist natürlich irreführend ausgedrückt: Die Bedeutung ist festzulegen und festgelegt, wenn die Regeln bezüglich dieser Worte festgelegt sind, und das kann geschehen, ehe sie in einem bestimmten Fall angewandt werden; denn wozu auch sonst ein Wort in verschiedenen Fällen gebrauchen.


		
 	 			 	
     Die Wörter “hier”, “jetzt”, etc. bezeichnen den Ursprung || Anfangspunkt eines Koordinatensystems: ¤Wie der Buchstabe “O”, aber sie beschreiben nicht seine Lage gegenüber den﹖ Gegenständen im Raum. || … sie stehen nicht für Beschreibungen der Lage des Punktes O im Verhältnis zu räumlichen Gegenständen. Sie stehen nicht für die Beschreibung einer räumlichen Situation.


		
 	 			 	
     Die Bedeutung eines Worts verstehen, heißt, seinen Gebrauch kennen, verstehen.


		
 	 			 	
     Kann ein logisches Produkt in einem Satz verborgen sein? Und wenn, wie erfährt man das, und was für Methoden haben wir, das im Satz Verborgene ans Tageslicht zu ziehen? Haben wie noch keine sicheren Methoden, (es zu finden,) dann können wir auch nicht davon reden, daß etwas verborgen ist, oder verborgen sein könnte. Und haben wir eine Methode des Suchens, so kann – das logische Produkt etwa, im Satz nur so verborgen sein, wie es etwa die Teilbarkeit durch 3 in der Zahl 753 ist, solange ich das Kriterium noch nicht angewandt habe, || ;
9
ich das Kriterium noch nicht angewandt habe, oder aber auch die √7 solange ich sie noch nicht ausgerechnet habe. Denn, das verborgene logische Produkt finden, ist eine mathematische Aufgabe.


		
 	 			 	
      ∣ Das fingierte Porträt. In einem Buch eine Illustration mit der Überschrift: Baron Münchhausen. ∣


		
 	 			 	
     “Doch solcherlei Verdrüsse pflegen die Denkungskräfte anzuregen”. Wie hilft der Gedanke einem Verdruß ab?


		
 	 			 	
     Also ist Elementarsatz ein solcher, der sich in dem Kalkül, wie ich es jetzt || heute benütze, nicht als Wahrheitsfunktion anderer Sätze darstellt.


		
 	 			 	
     Unsere Weise von den Wörtern zu reden, können wir durch das beleuchten, was Sokrates im “Kratylos” sagt. Kratylos: “Bei weitem und ohne Frage ist es vorzüglicher, Sokrates, durch ein Ähnliches darzustellen, was jemand darstellen will, als durch das erste beste.” – Sokrates: “Wohlgesprochen, …”.


		
 	 			 	
     Verbindung von Wort und Sache durch die Erklärung || das Lehren der Sprache hergestellt. Was ist das für eine Verbindung, welche Art? Was für Arten von Verbindungen gibt es?
     Eine Verbindung kann funktionieren oder nicht funktionieren: Anwendung auf die Verbindung, die die Worterklärung herstellt.


		
 	 			 	
     Sokrates zu Theaitetos: “Und wer vorstellt, sollte nicht etwas vorstellen?” Th.: “Notwendig.” Sok.: “Und wer etwas vorstellt, nichts
10
Wirkliches?” Th.: “So scheint es.”


		
 	 			 	
     Was heißt es: Sich eine Vorstellung machen, die der Wirklichkeit nicht entspricht?


		
 	 			 	
     Wie unendlich einfach dieses Problem! Und wie seltsam, daß man es überhaupt als Problem kann || konnte ansehen wollen.


		
 	 			 	
     Ich versuche etwas, kann es aber nicht. – Was heißt es aber: “etwas nicht versuchen können”?


		
 	 			 	
     “Wir können auch nicht einmal versuchen, uns ein rundes Viereck vorzustellen.”


		
 	 			 	
     Man vergleiche das Vorstellen mit dem Malen eines Bildes. Er malt also ein Bild des Menschen, wie dieser in Wirklichkeit nicht ist.
     Sehr einfach. Aber warum nennen wir es das Bild dieses Menschen? Denn, wenn es das nicht ist, ist es (ja)﹖ nicht falsch. – Wir nennen es so, weil er selbst es drübergeschrieben hat.
     Also hat er nichts weiter getan, als jenes Bild zu malen, und jenen Namen drüberzuschreiben. Und das tat er wohl auch in der Vorstellung.


		
 	 			 	
     Plato nennt die Hoffnung eine Rede. (Philebos)


		
 	 			 	
     Augustinus, wenn er vom Lernen der Sprache redet, redet ausschließlich davon, wie wir den Dingen Namen beilegen, oder die Namen der Dinge verstehen. Hier scheint also das Benennen Fundament und Um- und Auf der Sprache zu sein. (Und was Augustinus sagt, ist für uns wichtig, weil es die Auffassung eines natürlich-klar denkenden Mannes
11
ist, der von uns zeitlich weit entfernt, gewiß nicht zu unserem besonderen Gedankenkreis gehört.) Diese Auffassung des Fundaments der Sprache ist offenbar äquivalent mit der, die die Erklärungsform “das ist …” als fundamental auffaßt. – Von einem Unterschied der Worte redet Augustinus nicht, meint also mit “Namen” offenbar Wörter wie “Baum”, “Tisch”, “Brot”, und gewiß die Eigennamen der Personen, dann aber wohl auch “essen”, “gehen”, “hier”, “dort”; kurz, alle Wörter. Gewiß aber denkt er zunächst an Hauptwörter und an die übrigen als etwas, was sich finden wird. (Und Plato sagt, daß der Satz aus Haupt- und Zeitwörtern besteht.)
     Sie beschreiben eben das Spiel einfacher, als es ist.

     Dieses Spiel kommt aber wohl in der Wirklichkeit vor. Nehmen wir etwa an, ich wolle aus Bausteinen ein Haus bauen, die mir ein Anderer || Andrer zureichen soll, so könnten wir erst ein Übereinkommen dadurch treffen, daß ich auf einen Stein zeigend sagte “das ist eine Säule”, auf einen andern zeigend “das ist ein Würfel”, – “das ist eine Platte” u.s.w. Und nun bestünde die Anwendung im Ausrufen jener Wörter “Säule”, “Platte”, etc. in der Reihenfolge || Ordnung, wie ich sie brauche. Und ganz ähnlich ist ja das Übereinkommen
a ❘
b ❘
c ❘
d ❘
	↑
→
↓
←

und etwa eines, was mit Farben arbeiten würde.


		
 	 			 	
     Ich will damit sagen: Augustinus beschreibt wirklich einen Kalkül; nur ist nicht alles, was wir Sprache nennen, dieser Kalkül.


		
 	 			 	
     (Und das muß man in einer großen Anzahl von Fällen sagen, wo es sich frägt: ist diese Darstellung brauchbar, oder unbrauchbar. Die Antwort ist dann: “ja, brauchbar; aber nur dafür, nicht für das ganze Gebiet, das Du darzustellen vorgabst”.)


12
		
 	 			 	
     Es ist also so, wie wenn jemand erklärte: “spielen besteht darin, daß man Dinge, gewissen Regeln gemäß, auf einer Fläche verschiebt …” und wir ihm antworteten: Du denkst da gewiß an die Brettspiele, und auf sie ist Deine Beschreibung auch anwendbar. Aber das sind nicht die einzigen Spiele. Du kannst also Deine Erklärung richtigstellen, indem Du sie ausdrücklich auf diese Spiele einschränkst.
     (Man könnte also sagen, Augustinus stelle das Lernen der Sprache || stelle die Sache zu einfach dar; aber auch: er stelle eine einfachere Sache dar.)


		
 	 			 	
     (Wer das Schachspiel einfacher beschreibt – mit einfacheren Regeln – als es ist, beschreibt damit dennoch ein Spiel, aber ein anderes.)


		
 	 			 	
     Ich wollte eigentlich || ursprünglich sagen: Wie Augustinus das Lernen der Sprache beschreibt, kann uns zeigen, woher sich diese Auffassung überhaupt schreibt. (Von welcher primitiven Anschauung. || Von welchem primitiven Bild || Weltbild.)

     Man könnte den Fall mit dem einer Schrift vergleichen, in der Buchstaben zum Bezeichnen von Lauten benützt würden, aber auch etwa zur Bezeichnung der Stärke und Schwäche der Aussprache und als Interpunktionszeichen. Fassen wir dann diese Schrift als eine Sprache zur Beschreibung des Lautbildes auf, so könnte man sich denken, daß Einer diese Schrift beschriebe, als entspräche einfach jedem Buchstaben ein Laut und als hätten die Buchstaben nicht auch ganz andere Funktionen. – Und so einer – zu einfachen – Beschreibung der Schrift gleicht Augustin's Beschreibung der Sprache völlig.


		
 	 			 	
     Man kann z.B. – für andre verständlich – von Kombinationen von Farben mit Formen sprechen (etwa der Farben rot und blau mit den Formen Quadrat und Kreis) ebenso wie von
13
Kombinationen verschiedener Formen oder Körper. Und hier haben wir die Wurzel des irreleitenden Ausdrucks, die Tatsache sei ein Komplex von Gegenständen. Es wird also hier, daß ein Mensch krank ist, verglichen mit der Zusammenstellung zweier Dinge, wovon das eine der Mensch ist, das andere die Krankheit repräsentiert. Und ich kann nur sagen: hüten wir uns vor diesem Gleichnis, oder davor, zu vergessen, daß es ein Gleichnis ist.
     Oder man muß sagen, es verhält sich hier mit dem Wort “Kombination”, oder “Komplex”, wie mit dem Wort “Zahl”, das auch in verschiedenen – mehr oder weniger logisch ähnlichen – Weisen (oder, wenn man will, Bedeutungen) gebraucht wird.


		
 	 			 	
     Philosophieren ist: falsche Argumente zurückweisen.


		
 	 			 	
     Sokrates: Wer also vorstellt, was nicht ist, der stellt nichts vor? – Theaitetos: So scheint es. – S.: Wer aber nichts vorstellt, der wird gewiß überhaupt garnicht vorstellen? – Th.: Offenbar, wie wir sehen.
     Setzen wir in diesem Argument und dem ihm vorhergehenden statt “vorstellen” etwa “zerschneiden || töten”, so läuft es auf eine Regel der Verwendung dieses Wortes hinaus. Man dürfe nicht sagen: “ich zerschneide || töte etwas, was nicht existiert”. || Es hat keinen Sinn zu sagen: “ich zerschneide || töte etwas, was nicht existiert”.


		
 	 			 	
     Ich kann mir einen Hirsch auf dieser Wiese vorstellen, der nicht da ist, aber keinen töten, der nicht da ist. – Und sich einen Hirsch vorstellen, der nicht da ist, heißt, sich vorstellen, daß ein Hirsch da ist, obwohl keiner da ist. Einen Hirsch töten aber, heißt nicht: töten, daß ein Hirsch da ist¤ (also: verschiedene grammatische Regeln). Wenn aber jemand sagt: “um mir einen Hirsch vorzustellen, muß es ihn doch in einem gewissen Sinne geben”, so ist die Antwort: nein, es muß ihn dazu
14
in keinem Sinne geben. Und wenn darauf gesagt würde: Aber z.B. die braune Farbe muß es doch geben, damit ich mir sie vorstellen kann, so ist zu sagen: “‘Es gibt die braune Farbe’ heißt überhaupt nichts, außer etwa, daß sie da oder dort als Färbung eines Gegenstandes (Flecks) auftritt || erscheint und das ist nicht nötig, damit ich mir einen braunen Hirsch vorstellen kann.”


		
 	 			 	
     “Der Klang scheint mir von dort zu kommen”. – “Genau aus welcher Richtung?”


		
 	 			 	
     Euklidischer Haufe und Haufe im Gesichtsfeld.


		
 	 			 	
     “Er kam ungefähr von dort(Pfeil)”.
     “Ungefähr da ist der hellste Punkt des Horizontes”.
     “Mach' das Brett ungefähr 2 m lang”.
     Muß ich, um das sagen zu können, Grenzen wissen, die den Spielraum dieser Länge bestimmen? Offenbar nicht. Genügt es nicht z.B. zu sagen: “der Spielraum ± 1 cm ist ohne weiteres erlaubt; ± 2 cm wäre schon zu viel”? – Es ist doch dem Sinn meines Satzes auch wesentlich, daß ich nicht imstande bin, dem Spielraum “genaue” Grenzen zu geben. Kommt das nicht offenbar daher, daß der Raum, in dem ich hier arbeite, eine andere Metrik hat, als der Euklidische?
     Wenn man nämlich den Spielraum genau durch den Versuch feststellen wollte, indem man die Länge ändert und sich den Grenzen des Spielraums nähert und immer fragt, ob diese Länge noch angehe oder schon nicht mehr, so käme man nach einigen Einschränkungen zu Widersprüchen, indem einmal ein Punkt noch als innerhalb der Grenzen liegend bezeichnet würde, ein andermal ein weiter innerhalb gelegener als schon unzulässig erklärt würde; beides etwa mit der Bemerkung, die Angaben || Antworten seien nicht mehr (ganz) sicher.


15
		
 	 			 	
     Ist es denn nicht so, wie man etwa beim Fleischhauer nur auf Deka genau abwiegt, obwohl das anderseits willkürlich ist, und nur bestimmt durch die herkömmlichen Messinggewichte. Es genügt hier zu wissen: mehr als P1 wiegt es nicht und weniger als P2 auch nicht. Man könnte sagen: die Gewichtsangabe besteht hier prinzipiell nicht aus einer Zahlangabe, sondern aus der Angabe eines Intervalls, und die Intervalle bilden eine diskontinuierliche Reihe.


		
 	 			 	
     Man könnte doch sagen: “halte Dich jedenfalls innerhalb ± 1 cm”, damit eine willkürliche Grenze setzend. – Würde nun gesagt: “gut, aber dies ist doch nicht die wirkliche Grenze des zulässigen Spielraums; welche ist es also?” so wäre etwa die Antwort “ich weiß keine, ich weiß nur, daß ± 2 cm schon zu viel wäre”.


		
 	 			 	
     Träte nun auch bei dem Experiment zur Bestimmung der Grenzen kein Schwanken ein, so lange wir tatsächlich das Experiment weiterführen, so müssen wir doch damit einmal aufhören und das Ergebnis wird immer nur sein, daß eine gewisse Länge noch erlaubt, eine andere schon unerlaubt ist. Hier führt uns wieder die || eine falsche Vorstellung vom Unendlichen irre, wenn wir den Prozeß dieser Untersuchung || wenn wir die endlose Möglichkeit dieses Prozesses ¤ uns abgeschlossen denken und nun von einem Grenzpunkt reden, als gäbe es hier ein Gesetz, eine geometrische Konstruktion, der der Grenzpunkt entspräche.


		
 	 			 	
     “Mach' mir hier einen Haufen Sand”. – “Gut, das nennt er gewiß noch einen Haufen”. Ich konnte dem Befehl Folge leisten, also war er in Ordnung. Wie aber ist es mit diesem Befehl: “Mach' mir den kleinsten Haufen, den Du noch so nennst”? Ich würde sagen: das ist Unsinn; ich kann nur eine vorläufige obere und untere Grenze bestimmen.


16
		
 	 			 	
     Aber auch das trifft nicht genau, wie es sich wirklich verhält. Vielmehr scheint die Unsicherheit meistens von der Art, wie die, der Angabe des höchsten Punktes einer Kurve. Wir sind eben nicht im euklidischen Raum und es gibt nicht im euklidischen Sinne einen höchsten Punkt. Die Antwort wird heißen: “der höchste Punkt ist ungefähr da”, und die Grammatik des Wortes “ungefähr” – in diesem Zusammenhang – gehört dann﹖ zur Geometrie unseres Raumes.


		
 	 			 	
     “Ich war der Meinung, Napoleon sei 1805 gekrönt worden”. – “Warst Du die ganze Zeit ununterbrochen dieser Meinung?”


		
 	 			 	
     Was hat aber Deine Meinung mit Napoleon zu tun? Welcher Zusammenhang || Welche Verbindung besteht zwischen Deiner Meinung und Napoleon?
     Es kann, z.B., der sein, daß das Wort “Napoleon” in dem Ausdruck meiner Meinung vorkommt, plus dem Zusammenhang den dieses Wort mit seinem Träger hat. Also etwa, daß er sich so unterschrieben hat, so angeredet wurde, etc. etc.


		
 	 			 	
     “Aber mit dem Wort ‘Napoleon’ bezeichnest Du doch, während Du es aussprichst, eben diesen Menschen”. – “Wie geht denn, Deiner Meinung nach, dieser Akt des Bezeichnens vor sich? Momentan? oder braucht er Zeit?” – “Ja aber, wenn man Dich fragt ‘hast du jetzt (eben) den Mann gemeint, der die Schlacht bei Austerlitz gewonnen hat?’ wirst Du doch sagen ‘ja’. Also hast Du diesen Mann gemeint, als Du den Satz, in dem sein Name vorkommt, aussprachst!” – Wohl, aber nur etwa in dem Sinne, in welchem ich damals auch wußte, daß 2 + 2 = 4 ist || sei. Nämlich nicht so, als ob zu dieser Zeit ein besonderer Vorgang stattgefunden hätte, den wir dieses ‘Meinen’ nennen könnten; auch wenn vielleicht gewisse Bilder das Aussprechen begleitet haben, die für diese Meinung
17
charakteristisch sind und bei andrer Bedeutung des Wortes ‘Napoleon’ vielleicht andre gewesen wären. Vielmehr ist die Antwort “ja, ich habe den Sieger von Austerlitz gemeint” ein weiterer Schritt im Kalkül. Täuschend ist an ihm die vergangene Form, die eine Beschreibung dessen zu geben scheint, was “in mir” während des Aussprechens des Satzes vorgegangen war. In Wirklichkeit knüpft das Präteritum nur an den früher ausgesprochenen Satz an.


		
 	 			 	
     Wie sich der Gedanke zur Rede verhält, kann man am besten verstehen, wenn man bedenkt, ob etwa das Verständnis (der Gedanke) einer Rechnung (etwa || z.B. einer Multiplikation) als gesonderter Prozeß neben dem Rechnungsvorgang einherläuft.


		
 	 			 	
     Wenn man das Verstehen, Wissen, etc., als Zustand auffaßt, dann nur hypothetisch im Sinne einer psychischen Disposition, welche auf derselben Stufe steht, wie eine physiologische Disposition.


		
 	 			 	
     “Dachtest Du denn, als Du den Satz sagtest, daran, daß Napoleon …” – “ich dachte nur, was ich sagte”.


		
 	 			 	
     Ich finde bei Plato auf eine Frage wie “was ist Erkenntnis” nicht die vorläufige Antwort: Sehen wir einmal nach, wie dieses Wort gebraucht wird.


		
 	 			 	
     Etwas wissen, ist von der Art dessen, einen Zettel in der Lade meines Schreibtisches zu haben, auf dem es aufgeschrieben steht || ist.


		
 	 			 	
     Wenn ich sage: “in meine Gedanken tritt die gegenwärtige Situation ein”, so heißt das nicht: die Situation, soweit ich sie beschreiben kann. Denn soweit ich sie beschreiben kann, kann ich sie malen.


18
		
 	 			 	
     Hier und Jetzt sind geometrische Begriffe, wie etwa der Mittelpunkt meines Gesichtsfeldes.


		
 	 			 	
     Hier und Jetzt haben nicht eine größere Multiplizität, als sie zu haben scheinen. Das anzunehmen ist die große Gefahr. Ersetze sie, durch welchen Ausdruck Du willst, immer ist es nur ein Wort – und daher eins so gut wie das andere.


		
 	 			 	
     “Ich bin jetzt hier”: In welcher Situation hat dies Sinn, in welcher nicht?


		
 	 			 	
     Denken wir uns einen Brief datiert: “Hier, jetzt”. Aber ich glaube, das zeigt, was diese Wörter bedeuten; sie stehen für das vorgedruckte “Ort … , Datum … ”.


		
 	 			 	
     Unterschied zwischen Sage und Märchen, Märchen (und andere Dichtungen) vom Jetzt und Hier abgeschnitten.


		
 	 			 	
     Es ist aber ein wichtiger Satz in der Grammatik des Wortes “hier”, daß es keinen Sinn hat, “hier” zu schreiben, wo eine Ortsangabe stehen soll; daß ich also auf einen Gegenstand kein Täfelchen befestigen soll, mit der Aufschrift “Dieser Gegenstand ist immer nur hier zu benützen”.


		
 	 			 	
     Ich kann natürlich in bezug auf die Wörter “jetzt” und “hier” etc. nur tun, was ich sonst tue, nämlich ihren Gebrauch beschreiben. Und || Aber diese Beschreibung muß allgemein sein, d.h. im Vorhinein, vor jedem Gebrauch.


		
 	 			 	
     Ist ein Raum denkbar, der nur alle rationalen Punkte, aber nicht die irrationalen enthält? Wäre etwa diese Struktur für unsern Raum zu ungenau || grob? Weil wir zu den irrationalen Punkten dann (immer) nur näherungsweise
19
gelangen könnten? || Weil wir die irrationalen Punkte dann nur näherungsweise erreichen könnten? Unser Netz wäre also nicht fein genug? Nein. Die Gesetze gingen uns ab, nicht die Extensionen.


		
 	 			 	
     Ist ein Raum denkbar, der nur alle rationalen aber nicht die irrationalen Punkte enthält?
     Und das heißt nur: Sind die irrationalen Zahlen nicht in den rationalen präjudiziert?
     So wenig, wie das Schachspiel im Damespiel.
     Die irrationalen Zahlen füllen keine Lücke aus, die die rationalen offen lassen.


		
 	 			 	
     Der einfärbige Fleck in der färbigen || farbigen Ebene ist nicht aus kleineren Teilen zusammengesetzt, außer so, wie die Zehn etwa aus tausend Hundertsteln.


		
 	 			 	
     Das kleinste sichtbare Stück ist ein Stück der physikalischen Fläche, nicht des Gesichtsfeldes. Der Versuch, der das kleinste noch Sichtbare ermittelt, stellt eine Relation fest zwischen zwei Erscheinungen.


		
 	 			 	
     Der || Dieser Versuch untersucht nicht den Gesichtsraum und man kann den Gesichtsraum nicht untersuchen. Nicht in ihn tiefer eindringen.


		
 	 			 	
     (Wenn man beschreiben wollte, was auf der Hand liegt, könnte man nicht “untersuchen, was auf der Hand liegt”. || “untersuchen wollen, was auf der Hand liegt”.)


		
 	 			 	
     Man könnte glauben, das Gesichtsfeld sei aus den minima visibilia zusammengesetzt; etwa aus lauter kleinen Quadraten, die man als unteilbare Flecke sieht. Unsinn.
     Das Gesichtsfeld ist nicht zusammengesetzt, wenn wir die Zusammensetzung
20
nicht sehen. Denn bei dem Wort “Zusammensetzung” denken wir doch an die Zusammensetzung eines größeren Flecks aus kleineren.
     Von kleinsten sichtbaren Teilen des Gesichtsfeldes zur reden ist irreführend; gibt es denn auch Teile des Gesichtsfeldes, die wir nicht mehr sehen? Und wenn wir etwa das Bild || Gesichtsbild eines Fixsterns so﹖ nennen, so könnte das nur heißen, daß es keinen Sinn habe, hier von ‘kleiner’ zu reden, und nicht, daß tatsächlich kein Fleck im Gesichtsfeld kleiner ist. Also ist der Superlativ “das kleinste …” falsch angewendet.


		
 	 			 	
     Es scheint, man kann einen einfärbigen Fleck nicht zusammengesetzt sehen, außer, wenn man ihn sich nicht einfärbig vorstellt. Die Vorstellung einer Trennungslinie macht den Fleck mehrfärbig, denn die Trennungslinie muß eine andere Farbe haben, als der übrige Fleck. [Auslassung 1]


		
 	 			 	
     “Ein Gegenstand läßt sich, in gewissem Sinne, nicht beschreiben” (auch bei Plato: “er kann nicht beschrieben || /erklärt/ werden, sondern nur benannt”). Mit “Gegenstand” meint man hier “Bedeutung eines nicht weiter definierbaren Wortes” und mit “Bedeutung” oder “Erklärung” eigentlich: Definition. Denn, daß der Gegenstand ‘von außen beschrieben werden’ kann, daß ihm etwa Eigenschaften beigelegt || zugeschrieben werden können, wird natürlich nicht geleugnet.


		
 	 			 	
     Wir denken also bei einem Satz, wie dem oberen, an einen Kalkül mit undefinierbaren – aber richtig gesagt, undefinierten – Zeichen, den Namen, und sagen von ihnen, daß sie nicht erklärt werden können.


		
 	 			 	
     Folgt der Satz, daß der Kreis zwischen den beiden Geraden liegt, aus dem Satz, daß er gerade hier liegt? – Aber wie ist dieses Hier bestimmt? Aus den Worten “der Kreis liegt hier” folgt der erste (Satz)
21
natürlich nicht. Zu dem ‘hier’ gehört ein Bild. Folgt also aus dem Satz “der Kreis liegt so zu﹖ den Geraden a und b: ❘ o ❘” der Satz “der Kreis liegt zwischen den Geraden a und b”? Der Kreis wäre etwa jetzt verdeckt, so daß man nicht wissen kann, ob er zwischen den Geraden a und b (die sichtbar sind) liegt, und ich weiß, daß ich das Verdeckende wegnehmen muß, um zu sehen, ob der Satz wahr ist.


		
 	 			 	
      p & q = p heißt “q folgt aus p”.


		
 	 			 	
     Wie ist der Umfang des Begriffs “Dazwischenliegen” bestimmt? Denn es soll doch im Vorhinein festgelegt werden, welche Möglichkeiten zu diesem Begriff gehören. Es kann, wie ich sage, keine Überraschung sein daß ich auch das “dazwischenliegen” nenne. Oder: wie können die Regeln für das Wort “dazwischenliegen” angegeben werden, da ich doch nicht die Fälle des Dazwischenliegens aufzählen kann? Natürlich muß gerade das für die Bedeutung dieses Worts charakteristisch sein.


		
 	 			 	
     Wir würden das Wort ja auch nicht durch Hinweisen auf alle besonderen Fälle jemandem zu erklären suchen, sondern || aber wohl indem wir auf einen solchen Fall (oder einige) zeigten und in irgend einer Weise andeuteten, daß es auf den besonderen Fall nicht ankomme.


		
 	 			 	
     Das Aufzählen von Lagen ist nicht nur nicht nötig, sondern es kann hier wesentlich von so einem Aufzählen keine Rede sein.


		
 	 			 	
     Wie aber fügt sich dann das Folgen in die Regeln von den Wahrheitsfunktionen ein? Oder geschieht das durch eine festgesetzte Regel der Art p & q = p?


22
		
 	 			 	
     Ich werde also ein allgemeines Zeichen der Art “❘ o ❘” haben, das sich zu dem früher gebrauchten so verhält, wie x² + x zu 4,3² + 4,3. Und diese beiden Zeichen müssen äußerlich unterscheidbar sein und verschiedene Regeln von ihnen gelten (wie von “x” und “4”). – Eine Regel aber muß sagen || besagen, daß 4, aber auch irgend eine andre Zahl, für x eintreten darf.


		
 	 			 	
     Und nun könnte man fragen: wie soll man es ausdrücken, daß jede beliebige Zahl für “x” stehen darf, da doch dazu auch schon eine solche Variable nötig wäre.


		
 	 			 	
     p ⌵ q = q heißt “q folgt aus p”. Das folgt aus p & q = p, denn p ⌵ q ist im allgemeinen gleich (p & q) ⌵ (p & non-q) ⌵ (non-p & q). Wenn aber q aus p folgt, so wird dies gleich p ⌵ Cont ⌵ (non-p & q) = p ⌵ (non-p & q) = q.


		
 	 			 	
     Zu sagen “der Kreis liegt entweder zwischen den beiden Geraden oder hier” (wo dieses || das ‘hier’ ein Ort zwischen den Geraden ist) heißt offenbar nur, zu sagen “der Kreis liegt zwischen den beiden Geraden”, und der Zusatz “oder hier” erscheint überflüssig. Man wird sagen: in dem ‘irgendwo’ ist das ‘hier’ schon mitinbegriffen. Das ist aber merkwürdig, weil es nicht (darin) genannt ist.


		
 	 			 	
     Eine bestimmte Schwierigkeit besteht darin, daß || wenn die Worte || Zeichen das nicht zu sagen scheinen, was der Gedanke erfaßt, oder: wenn die Worte das nicht sagen, was der Gedanke zu erfassen scheint.


		
 	 			 	
     So, wenn wir sagen “dieser Satz gilt von allen Zahlen” und glauben in dem Gedanken alle Zahlen wie die Äpfel in einer Kiste gefaßt || aufgefaßt zu haben.


23
		
 	 			 	
     Man kann für den Gebrauch der Variablen wohl eine Regel aufstellen und es ist kein Pleonasmus, daß wir dabei eben diese Art der Variablen gebrauchen. Denn brauchten wir sie nicht, so wäre ja durch die Regeln die Variable definiert. Und wir nehmen ja nicht an, daß sie sich definieren lasse, oder: daß sie definiert werden müsse (denn einmal nehmen die Definitionen doch ein || ihr Ende).


		
 	 			 	
     Das heißt (nur)﹖, daß – z.B. – die Variable “x²” keine Abkürzung ist (etwa für eine logische Summe) und daß in unserm Gedanken auch nur ein Zeichen dieser Multiplizität vorhanden ist.


		
 	 			 	
     Nun könnte man aber fragen: Wie kann ich (nun)﹖ im voraus wissen, aus welchen Sätzen dieser allgemeine Satz folgt? Wenn ich diese Sätze nicht angeben kann.


		
 	 			 	
     Kann man aber sagen: “man kann nicht sagen, aus welchen Sätzen dieser Satz folgt”? Das klingt so wie: man weiß es nicht. Aber so ist es natürlich nicht. Und ich kann ja Sätze sagen, und im Vorhinein sagen, aus denen er folgt. – “Nur nicht alle”. – Aber das heißt ja eben nichts.


		
 	 			 	
     Es ist eben nur der allgemeine Satz und besondere Sätze (nicht: die besonderen Sätze). Aber der allgemeine Satz zählt besondere Sätze nicht auf. Aber was charakterisiert ihn denn dann als allgemein, und was zeigt, daß er nicht einfach diejenigen || die besonderen Sätze umschließt, von denen wir in diesem bestimmten Falle sprechen?


		
 	 			 	
     Er kann nicht durch seine Spezialfälle charakterisiert werden; denn wieviele man auch aufzählt, so könnte er immer mit dem Produkt der angeführten Fälle || Spezialfälle verwechselt werden. Seine Allgemeinheit liegt also in einer Eigenschaft (grammatischen Eigenschaft) der Variablen.


24
		
 	 			 	
     Wie man die Zeichnung ❘ o ❘ als eine Darstellung des “allgemeinen Falls” ansehen kann. Quasi nicht im Maßraum, sondern so, daß die Distanzen des Kreises von den Geraden garnichts ausmachen. Man sieht dann das Bild als Fall eines anderen Systems, als wie || wie wenn man es als Darstellung einer besonderen Lage des Kreises zwischen den Geraden sieht. Oder richtiger: Es ist dann Bestandteil eines andren Kalküls. Von der Variablen gelten eben andre Regeln, als von ihrem besonderen Wert.


		
 	 			 	
     Worin besteht aber – z.B. – die unendliche Möglichkeit der Besetzung einer || der Variablen? Wie kann man sich etwa nach der Regel richten: “an diese Stelle darf keine Zahl gesetzt werden”? Die Allgemeinheit so einer || dieser Vorschrift muß von der Art der hypothetischen Allgemeinheit (alle Menschen sind sterblich) sein.


		
 	 			 	
     Es scheint mir nicht, als könnte eine Allgemeinheit über eine bestimmte Aufzählung mit einer Art schattenhafter Aufzählung hinausgehen.


		
 	 			 	
     Denn nehmen wir an, ich hätte 7 Fälle || Spezialfälle aufgezählt und sagte “ihre logische Summe ist aber nicht der allgemeine Satz”, so ist das nicht genug und ich will noch sagen, daß auch keine andere Zahl von Fällen || Spezialfällen den allgemeinen Satz ergibt. Aber in diesem Zusatz scheine ich nun wiederum eine Aufzählung, wenn auch nicht wirklich, so doch quasi schattenhaft auszuführen. Aber so ist es nicht, denn in dem Zusatz kommen ganz andere Wörter als die Zahlwörter vor.


		
 	 			 	
     “Wie aber soll ich es verbieten, daß ein Zahlwort dort und dort eingesetzt wird? Ich kann doch nicht vorhersehen, welches Zahlwort Einer wird einsetzen wollen, um es zu verbieten.” – Du kannst es ja verbieten, wenn es kommt. – Aber da sprechen wir ja schon, allgemein, vom
25
Zahlbegriff!


		
 	 			 	
     Ich müßte sagen: Die Zahlvariable ist ein dem Zahlzeichen verwandtes Zeichen (durch die Regeln, die von ihm gelten – wie etwa der Läufer der Königin verwandter ist als dem Rössel). Und in der Verwandtschaft der Regeln muß es auch liegen, was wir damit meinen, daß das eine ein Spezialfall des anderen ist.


		
 	 			 	
     Aber es gibt nicht etwas, was eine Aufzählung ist und doch keine Aufzählung. Eine Allgemeinheit, die quasi nebelhaft aufzählt, aber nicht wirklich und bis zu einer bestimmten Grenze.


		
 	 			 	
     Die Punkte in “1 + 1 + 1 + 1 …” sind eben auch nur die vier Punkte. Ein Zeichen, für das sich gewisse Regeln angeben lassen müssen. (Nämlich dieselben, wie für das Zeichen “u.s.w. ad inf.”) Dieses Zeichen ahmt zwar die Aufzählung in gewisser Weise nach, ist aber keine Aufzählung. Und das heißt wohl, daß die Regeln, die von ihm gelten, bis zu einem Punkt mit denen, die von einer Aufzählung gelten, übereinstimmen, aber nicht ganz übereinstimmen.


		
 	 			 	
Es gibt kein Mittelding zwischen einer || der bestimmten Aufzählung und der Variablen. || und dem allgemeinen Zeichen.


		
 	 			 	
     Ich habe einmal gesagt, es könne nicht Zahlen geben, und den Begriff der Zahl. Und das ist richtig, wenn es heißt, daß die Variable zur Zahl nicht so steht, wie der Begriff Apfel zu einem Apfel (oder der Begriff Schwert zu Nothung).
     Anderseits ist die Zahlvariable kein Zahlzeichen.


26
		
 	 			 	
     Ich wollte aber auch sagen, daß der Zahlbegriff nicht unabhängig von den Zahlen (gegeben) sein könnte, und das ist nicht wahr. Sondern die Zahlvariable ist in dem Sinne von einzelnen Zahlen unabhängig, als es einen Kalkül mit einer Klasse unserer || unsrer Zahlzeichen, und ohne die allgemeine Zahlvariable, wohl gibt. Freilich gelten dann eben nicht alle Regeln von diesem Zahlzeichen, die von unsern gelten, aber doch entsprechen sie unserem, wie die Damesteine im Damespiel denen im Schlagdamespiel.


		
 	 			 	
     Was aber macht ein Zeichen zum Ausdruck der Unendlichkeit? Was gibt ihm den eigentümlichen Charakter dessen, was wir unendlich nennen? Ich glaube, daß es sich ähnlich verhält wie das Zeichen einer enormen Zahl. Denn das Charakteristische des Unendlichen, wie man es so﹖ auffaßt, ist seine enorme Größe.


		
 	 			 	
     Wenn man etwa fragt “ist das nun die letzte Regel in der Reihe”, so wäre die Antwort: natürlich nicht. – Auch kann man sagen: keine wird die letzte sein. – Aber hier bedient man sich schon einer Variablen, denn dem “keine” entspricht nicht ein logisches Produkt.


		
 	 			 	
     Soll ich nun sagen: keine ist die letzte, – oder: Es ist sinnlos, von einer “letzten” zu sprechen, und auch das Wort “keine” ist in diesem Zusammenhang nicht erlaubt?


		
 	 			 	
     Wenn wir etwa die Regeln für Division oder Multiplikation geben, so enthalten die schon die ‘unendliche Allgemeinheit’. Nämlich die Unbeschränktheit und das ‘u.s.w.’. (Und so kann man sich überzeugen, daß alles mit rechten Dingen zugeht.)


		
 	 			 	
     Schon das Kind in der Schule lernt die Rechenregeln mit || in dieser unendlichen Allgemeinheit.
27

     Wir zeigen ihm einige Multiplikationen und verlangen, daß es dann andre mit größeren Zahlen selbst ausführe.


		
 	 			 	
     Man hat natürlich nur die Zahlen bis zu einer gewissen höchsten – sagen wir 10¹⁰ – hingeschrieben. Worin besteht nun die Möglichkeit, Zahlen hinzuschreiben, die man noch nicht hingeschrieben hat? Wie seltsam dieses Gefühl, als wären sie doch schon alle irgendwie vorhanden! (Frege sagte, eine Konstruktionslinie sei in gewissem Sinne schon vorhanden, auch ehe sie gezogen wurde.)


		
 	 			 	
     Hier ist die Schwierigkeit, sich zu wehren gegen den Gedanken, die Möglichkeit sei eine Art schattenhafter Existenz. || Wirklichkeit.


		
 	 			 	
     In den Regeln für die Variable a kann eine Variable b vorkommen und auch besondere Zahlzeichen; aber auch keine Gesamtheit von Zahlen.


		
 	 			 	
     Nun scheint es aber, als wäre damit etwas (aus der Logik) weggeleugnet. Etwa gerade die Allgemeinheit; oder das, was die Punkte andeuten. Das Unfertige (Lockere, Dehnbare) der Reihe || Zahlenreihe. Und natürlich dürfen und können wir nichts wegleugnen. Wo kommt also diese Unbestimmtheit zum Ausdruck? Etwa so: Wenn wir Zahlen anführen, die wir statt der Variablen a einsetzen dürfen, so sagen wir von keiner, es sei die letzte, oder die höchste.


		
 	 			 	
     Würde uns aber nun nach der Erklärung einer Rechnungsart jemand fragen: “und ist nun 103 das letzte Zeichen, welches ich benützen kann was sollen wir antworten? “Nein, es ist nicht das letzte”, oder “es gibt kein letztes”? – Aber muß ich ihn nicht zurückfragen: “Und wenn es nicht das letzte ist, was käme dann noch?” Und sagt er nun “104”, so müßte ich sagen: Ganz richtig, du kannst die Reihe selber fortsetzen.


28
		
 	 			 	
     Von einem Ende der Möglichkeit kann ich überhaupt nicht reden.


		
 	 			 	
     (Nur vor dem Geschwätz muß man sich in der Philosophie hüten. Eine Regel aber, die praktisch anwendbar ist, ist immer in Ordnung.)


		
 	 			 	
     Es ist klar, daß man einer Regel von der Art [a, x, x + 1] folgen kann; ich meine, ohne schon von vornherein die Reihe hinschreiben zu können, sondern, indem man sich wirklich nach der Bildungsregel richtet || indem man wirklich der Bildungsregel folgt. Es ist ja dann dasselbe, wie wenn ich eine Reihe etwa mit der Zahl 1 anfinge und sagte: “nun gib 7 dazu, multipliziere mit 5 und zieh' die Wurzel, und diese zusammengesetzte Operation wende immer wieder auf das || ihr Resultat an”. (Das wäre ja die Regel [1, x, √(x + 7) ∙ 5].)


		
 	 			 	
     (Aber was tut der, der diese Regel versteht? Wendet er sie etwa schon in schattenhafter Weise auf alle Zahlen an? –)


		
 	 			 	
     Um nun die Regel etwa dreimal nacheinander anzuwenden, braucht es keine weitere Regel, die diese Anwendung regelt (die Verbindung der ersten Regel mit der Zahl 3 herstellt). Sondern, daß wir den Raum für die Anwendung offen lassen, ist gerade unser Zeichen für die endlose Allgemeinheit.


		
 	 			 	
     Schließlich ist ja das Wort “u.s.w.” nichts anderes, als das Wort “u.s.w.”, (d.h. wieder als ein Zeichen des Kalküls, das nicht mehr tun kann, als durch die Regeln zu bedeuten, die von ihm gelten. Das nicht mehr sagen kann, als es zeigt.)
     D.h. es wohnt dem Wort “u.s.w.” keine geheime Kraft inne, durch die nun die Reihe fortgesetzt wird, ohne fortgesetzt zu werden.


29
		
 	 			 	
     Das wohl nicht, wird man sagen, aber eben die Bedeutung der unendlichen Fortsetzung.


		
 	 			 	
     “Kann man sich einen leeren Raum vorstellen?” (Diese Frage gehört merkwürdigerweise hierher.)


		
 	 			 	
     Es ist einer der tiefstwurzelnden Fehler der Philosophie: die Möglichkeit als ein Schatten der Wirklichkeit. || , die Möglichkeit als einen Schatten der Wirklichkeit zu sehen.
     Anderseits aber kann es kein Irrtum sein und ist es auch nicht, wenn man den Satz diesen Schatten nennt.


		
 	 			 	
     Es muß, um die unendliche Möglichkeit zu erklären, genug sein, auf die Züge des Zeichens hinzuweisen, die uns eben zur Annahme dieser unendlichen Möglichkeit führen, besser: aus denen wir diese unendliche Möglichkeit ersehen. Das heißt (nur), das Tatsächliche des Zeichens muß genügen und nicht die Möglichkeiten des Zeichens in Betracht kommen, die sich nur wieder in einer Beschreibung der || von Zeichen zeigen könnten. Es muß also in dem Zeichen “[1, x, x + 1]” – dem Ausdruck der Bildungsregel – schon alles enthalten sein. Ich darf mit der unendlichen Möglichkeit nicht wieder ein mythisches Element in die Logik || Grammatik einführen. Beschreibt man den Vorgang der Division 1˙
0
1
: 3 = 0˙3, der zu dem Quotienten 0,3 und dem Rest 1 führt, so muß in dieser Beschreibung schon die unendliche Möglichkeit der Fortsetzung mit immer dem gleichen Erfolg liegen, denn etwas Anderes ist uns ja nicht gegeben, wenn wir sehen, “daß es immer so weiter gehen muß”.
     Und wenn wir die “unendliche Möglichkeit der Fortsetzung sehen”, so können wir doch nichts sehen, was nicht beschrieben ist, wenn wir eben das Zeichen beschreiben, was wir sehen.


30
		
 	 			 	
     Die Gefahr ist natürlich hier wieder, in einen Positivismus zu verfallen, nämlich einen, der einen eigenen Namen verdient und daher natürlich ein Irrtum sein muß. Denn wir dürfen überhaupt keine Tendenz haben, keine besondere Auffassung der Dinge, sondern müssen alles anerkennen, was jeder Mensch darüber je gesagt hat, außer soweit er selbst eine besondere Auffassung oder Theorie hatte.


		
 	 			 	
     Denn das Zeichen “u.s.w.”, oder ein ihm entsprechendes, ist wohl für die Bezeichnung der Endlosigkeit wesentlich. Natürlich durch die Regeln, die von einem solchen Zeichen gelten. D.h. wir können wohl das Reihenstück “1, 1 + 1, 1 + 1 + 1” unterscheiden von der Reihe “1, 1 + 1, 1 + 1 + 1, u.s.w.”. Und das letzte Zeichen und sein Gebrauch ist so wesentlich für den Kalkül, als eines der vorhergehenden. || als irgend ein anderes || andres.


		
 	 			 	
     Das, was mich nun bedrückt, ist, daß das “u.s.w.” scheinbar auch in den Regeln für das Zeichen “u.s.w.” vorkommen muß. Z.B. ist 1, 1 + 1, u.s.w. = 1, 1 + 1, 1 + 1 + 1, u.s.w. u.s.w.¤


		
 	 			 	
     Aber haben wir denn hier nicht die alte Erkenntnis, daß wir die Sprache nur von außen beschreiben können? Daß wir also nicht erwarten dürfen, durch eine Beschreibung der Sprache in andere Tiefen zu dringen, als die Sprache selbst offenbart: Denn die Sprache beschreiben wir mittels der Sprache.


		
 	 			 	
     Wir könnten sagen: Es ist ja gar kein Anlaß, zu fürchten, daß wir das Wort “u.s.w.” in einer das Endliche übersteigen Weise gebrauchen.


		
 	 			 	
     Übrigens kann der, für das “u.s.w.” charakteristische, Teil seiner Grammatik nicht in Regeln über die Verbindung vom “u.s.w.” mit einzelnen
31
Zahlzeichen (nicht: “den einzelnen Zahlzeichen”) bestehen – denn diese Regeln geben ja wieder ein beliebiges Stück einer Reihe – sondern in Regeln der Verbindung von “u.s.w.” mit “u.s.w.”.


		
 	 			 	
     Aber hier habe ich schon das Wort “beliebig” gebraucht, und wie drückt es sich aus, daß ein angegebener || aufgeschriebener Teil der Reihe beliebig ist?


		
 	 			 	
     Das Zeichen “1, 1 + 1, 1 + 1 + 1, … ” kann im wesentlichen nicht deutlicher sein als “[1, x, x + 1]”. (Das ist sehr wichtig.)


		
 	 			 	
     Was sieht der, der in 1˙
0
1
: 3 = 0˙3 erkennt, daß es nun periodisch so weitergeht? Kann man denn diese Division nicht sehen, ohne dies zu sehen?


		
 	 			 	
     Von dem Zeichen “0˙3̇ ” kann man sagen: es ist keine Abkürzung.


		
 	 			 	
     Ich hätte einmal von der Division gesagt: “ich sehe eben etwas Bestimmtes in ihr, wenn ich die Periodizität erkenne”. – Muß ich nun nicht sagen, sie gehört in diesem Fall zu einem anderen || andern System, als im Falle, wenn ich die Periodizität nicht erkenne?


		
 	 			 	
     Es ist übrigens klar, daß es keinen exakteren Beweis der Periodizität dieser Division gibt, als das oben ausgeführte Stück. Das, was ich an || in dieser Division sehe, befähigt mich z.B. das vierstellige Resultat 0,3333 auf Verlangen, ohne weitere Rechnung, anzuschreiben. Und hierin liegt die andere Art der Benützung dieses Zeichens.


31a
		
 	 			 	
     Es ist, als entdeckten wir an gewissen Körpern, die vor uns liegen, Flächen, mit denen sie aneinandergereiht werden können. Oder vielmehr, als entdeckten wir, daß sie mit den und den Flächen, die wir auch schon früher gekannt || gesehen hatten, aneinandergereiht werden können. Es ist das die Art der Lösung vieler Spiele oder Rätselfragen.


		
 	 			 	
     Der, welcher || der die Periodizität entdeckt, erfindet einen neuen Kalkül. Die Frage ist, wie unterscheidet sich der Kalkül mit der periodischen Division von dem Kalkül, der die Periodizität nicht kennt?


		
 	 			 	
     (Wir hätten einen Kalkül mit Würfeln betreiben können, ohne je auf die Idee zu kommen, sie zu Prismen aneinanderzureihen.)


		
 	 			 	
     Was macht es, daß ich weiß, daß die Definition “a + ((b) + 1) = ¤ (a + b) + 1 Def” rekursiv auf alle Zahlen angewandt werden kann?
     Oder: Wie zeigt sich die Periodizität dieser Division?


		
 	 			 	
     Ich könnte übrigens sagen, daß sich das Zeichen “1, 1 + 1, 1 + 1 + 1 u.s.w.” vom Zeichen “1, 1 + 1, 1 + 1 + 1” durch die Anwendung unterscheidet. Daß sie verschiedenen Kalkülen angehören.


		
 	 			 	
     Die Schwierigkeit fängt schon da an, wenn ich sagen soll, daß an Stelle der Buchstaben, Zeichen von der Form “1, (1) + 1, ((1) + 1) + 1 u.s.w. zugelassen werden. (Schon die willkürliche Länge der Aufzählung ist unangenehm.)


		
 	 			 	
     Diese Aufzählung muß sich durch “[1, x, (x) + 1]” ersetzen lassen.


32
		
 	 			 	
     Anderseits aber muß es auch klar sein, daß “1, (1) + 1, ((1) + 1) + 1, u.s.w. keine Abkürzung ist.


		
 	 			 	
     Vielmehr muß es auch das vollständige Zeichen sein eines Kalküls. D.h., man muß mit ihm ebenso exakt arbeiten können, wie mit jedem anderem.


		
 	 			 	
     Man könnte nun﹖ aber fragen: Wie kommt es, daß der, welcher die allgemeine Regel auf eine weitere Zahl anwendet, nur dieser Regel folgt. Daß keine weitere Regel nötig war, die ihm erlaubt, die allgemeine auch auf diesen Fall anzuwenden; und daß doch dieser Fall in der (allgemeinen) Regel nicht genannt war.


		
 	 			 	
     Es wundert uns also, daß wir diesen Abgrund zwischen den einzelnen Zahlen und dem allgemeinen Satz nicht überbrücken können.


		
 	 			 	
     “Woher || Wie weißt Du, daß er im Zimmer ist?” – “Weil ich ihn hineingesteckt habe und er nirgends heraus kann.” – So ist also Dein Wissen der allgemeinen Tatsache, daß er irgendwo im Zimmer ist, auch von der Multiplizität dieses Grundes. Gezeichnet etwa so:
 Das Bild des allgemeinen Sachverhalts wäre also auch !o!. Und dieses Zeichen würde nur anders benützt, als dann, wenn es eine spezielle Lage angibt.
     Übrigens haben wir ja dasselbe, wenn wir in der Geometrie einen Beweis durch Zeichnung führen und ein (allgemeines) Dreieck hinzeichnen.
     Von dem Gebrauch des allgemeinen Dreiecks gelten dann andere Regeln als von dem, des speziellen. (Man sagt: “auf die Größe dieses Dreiecks kommt es hier nicht an”.)


33
		
 	 			 	
     Wenn die Intuitionisten von der “Grundintuition” sprechen, – ist diese ein psychologischer Prozeß? Und wie kommt er dann in die Mathematik? Oder ist, was sie meinen, nicht doch nur ein Urzeichen (im Sinne Freges); ein Bestandteil eines Kalküls?


		
 	 			 	
     Es ist wohl charakteristisch für das allgemeine !o!, daß ❘o❘ = ❘o❘, aber man kann das allgemeine Zeichen nicht durch eine Aufzählung solcher Gleichungen erklären || bestimmen, da man ja wieder nicht alle aufzählen kann.
     (Darum sagte ich früher, das “u.s.w.” müsse durch die möglichen || erlaubten Verbindungen mit sich selbst, nicht mit seinen besonderen Fällen charakterisiert || erklärt werden.)


		
 	 			 	
     Es ist, als gäbe es eine allgemeine Auffassung des Zeichens (etwa eines Dreiecks in der geometrischen Konstruktion etc.).


		
 	 			 	
     Es gibt eine Relation “zwischen”, für die man nicht von einem besonderen Ort reden kann. Die also quasi alle Züge des räumlichen “Zwischen” hat, außer denen, die sich auf bestimmte Lagen beziehen.
     Das heißt, es gibt einen Kalkül mit einer Relation, die man “zwischen” nennen könnte, bei der aber von einer Allgemeinheit nicht die Rede wäre.
     Anderseits aber ist dieser Kalkül derjenige der Allgemeinheitsbezeichnung für die räumliche Lage. Wie kriegt er aber den Charakter der Allgemeinheit, wenn er ihn doch nicht durch die Beziehungen zu speziellen Fällen bekommt? – Aber worin besteht denn dieser Charakter der Allgemeinheit? Handelt es sich nicht hier wieder um einen falschen Vergleich?


		
 	 			 	
     Die Allgemeinheit ist so vieldeutig, wie die Subjekt-Prädikat Form.


34
		
 	 			 	
     Alles, was man eigentlich in der Philosophie wissen muß, ist, daß jeder Unterschied des Gebrauchs || im Gebrauch eines Worts ein logischer Unterschied ist, und daß es sich also um verschiedene Formen handelt (deren grammatische Verwandtschaft höchstens, durch das gleiche Wort || die gleiche Bezeichnung angedeutet wird).


		
 	 			 	
     D.h. man darf nur nicht an einem Unterschied der Formen vorbeigehen – wie man wohl an einem Unterschied zwischen Anzügen vorbeigehen kann, wenn er etwa sehr gering ist.
     In gewissem Sinne gibt es für uns – nämlich in der Grammatik – nicht ‘geringe Unterschiede’. Und überhaupt bedeutet ja das Wort Unterschied etwas ganz anderes, als dort wo es sich um einen Unterschied zweier Dinge || Sachen handelt.


		
 	 			 	
     Worin besteht der Charakter der Allgemeinheit des allgemeinen Kalküls? Denn ich möchte, daß er die besonderen Fälle allgemein behandelt und nicht gleichsam etwas von den besonderen Fällen ganz Losgelöstes ist. (Wie es auch﹖ in der Bezeichnung “1, 1 + 1, 1 + 1 + 1, u.s.w.” angedeutet ist.)
     Wo ist die Verwandtschaft zwischen der Allgemeinheit und dem Besonderen? Die muß offenbar in der Bezeichnung zum Ausdruck kommen.
     (Und darum || so enthält ja auch die allgemeine Zahlform “[1, x, (x) + 1]” das Zeichen “1”.)


		
 	 			 	
     Ich möchte sagen: das allgemeine Bild ❘ ⚬ ❘ hat eine andre Metrik als das besondere.


		
 	 			 	
     Die Möglichkeit noch weitere Zahlen anzuführen. Die Schwierigkeit scheint uns die zu sein, daß die Zahlen, die ich tatsächlich angeführt
35
habe, ja gar nicht wesentlich sind || keine wesentliche Gruppe sind und nichts dies andeutet, daß sie eine beliebige Kollektion sind: die zufällig aufgeschriebenen unter allen Zahlen.
     (So, als hätte ich in einer Schachtel alle Steine eines Spiels und auf dem Tisch daneben eine zufällige Auswahl aus dieser Schachtel.
     Oder, als wären die einen Ziffern in Tinte nachgezogen, während sie alle schon gleichsam blaß vorgezeichnet sind.)
     Daß wir aber außer diesen zufällig benützten nur die allgemeine Form haben.
     Haben wir hier übrigens nicht – so komisch das klingt – den Unterschied zwischen Zahlzeichen und Zahlen?


		
 	 			 	
     Im allgemeinen Zeichen “❘ ⚬ ❘” spielen die Distanzen so wenig eine Rolle wie im Zeichen “aRb”.


		
 	 			 	
     Bedenke daß aus dem allgemeinen Satz eine logische Summe von, sagen wir, hundert Summanden folgen könnte, an die wir doch bestimmt nicht gedacht haben, als wir den allgemeinen Satz aussprachen. Können wir dennoch sagen, daß sie aus ihm folgt?


		
 	 			 	
     Die Allgemeinheitsbezeichnung unserer gewöhnlichen Sprache faßt die logische Form noch viel oberflächlicher, als ich früher geglaubt habe. Sie ist eben in dieser Beziehung mit der Subjekt-Prädikat-Form vergleichbar.


		
 	 			 	
     Nehmen wir die besonderen Fälle des allgemeinen Sachverhalts, daß das Kreuz sich zwischen den Grenzstrichen befindet:


|–x–––––––|

|––x––––––|

|––––––x––|
. Jeder dieser Fälle z.B., hat eine || seine besondere Individualität. Tritt diese Individualität irgendwie in den Sinn des allgemeinen Satzes ein? Offenbar nicht.


36
		
 	 			 	
     “Das Kreuz liegt so auf der Geraden:

|––x––––––|
” – “Es liegt also zwischen den Strichen …”
     “Es hat hier 16
1
2
˚”. – “Es hat also jedenfalls mehr als 15˚.”
     Wenn man sich übrigens wundert, daß dieser Satz aus jenem folgt, obwohl man doch bei jenem gar nicht an ihn dachte, || daß ein Satz aus dem andern folgt, obwohl man doch bei diesem gar nicht an jenen dachte, so denke man nur daran, daß p ⌵ q aus p folgt, und ich denke doch gewiß nicht alle Sätze p ⌵ x wenn ich p denke.


		
 	 			 	
     Die ganze Idee, daß man bei dem Satz, aus dem ein anderer folgt, diesen denken muß, beruht auf einer falschen, und psychologisierenden, Auffassung. Wir haben uns ja nur um das zu kümmern, was in den Zeichen und (ihren) Regeln liegt.


		
 	 			 	
     Dagegen ist es eine wirkliche Schwierigkeit, daß das Folgen immer gebunden scheint an den || verbunden scheint mit dem Kalkül der Wahrheitsfunktionen.


		
 	 			 	
     Will ich sagen, daß sich das Folgen immer aus der Übereinstimmung der || von Wahrheitsmöglichkeiten ergeben muß?

p
W
W
F
F
	
q
W
F
W
F
				
p ⌵ q
W
W
W
F
				
q
W
F
W
F
				q
(p ⌵ q) & q
W
F
W
F
			(p ⌵ q)
(p ⌵ q) ⌵ q
W
W
W
F

(∃x).fx ⌵ fa = (∃x).fx, (∃x).fx & fa = fa. Wie weiß ich das? (denn das Obere habe ich sozusagen bewiesen). Man möchte etwa sagen: “ich verstehe ‘(∃x).fx’ eben”. (Ein herrliches Beispiel dessen, was ‘verstehen’ heißt.)
     Ich könnte aber ebensogut fragen “wie weiß ich, daß (∃x).fx aus fa folgt” und antworten: weil ich ‘(∃x).fx’ verstehe”. Wie weiß ich aber wirklich, daß es folgt? – Weil ich so kalkuliere.
37

     Wie weiß ich, daß (∃x).fx aus fa folgt? Sehe ich quasi hinter das Zeichen “(∃x).fx”, und sehe den Sinn, der hinter ihm steht und daraus || aus ihm, daß er aus fa folgt? ist das das Verstehen?
     Nein, jene Gleichung ist ein Teil des Verstehens || Verständnisses || drückt einen Teil des Verstehens aus (das so ausgebreitet vor mir liegt).
     Denn die Annahme eines Verstehens, das ursprünglich mit einem Schlag erfaßbar || ein Erfassen mit einem Schlag, erst so ausgebreitet werden kann, ist ja unrichtig.
     Wenn ich sage “ich weiß, daß (∃x).fx folgt, weil ich es verstehe”, so hieße das, daß ich, es verstehend, etwas anderes sehe, als das gegebene Zeichen, gleichsam eine Definition des Zeichens, aus der das Folgen hervorgeht.


		
 	 			 	
     Die Mathematik besteht aus Rechnungen. || Die Mathematik besteht ganz aus Rechnungen.


		
 	 			 	
     Meine Auffassung des allgemeinen Satzes war doch, daß (∃x).fx eine logische Summe ist und daß nur ihre Summanden hier nicht aufgezählt seien, sich aber aufzählen ließen (und zwar aus dem Wörterbuch und der Grammatik der Sprache).
     Denn ließen sie sich nicht aufzählen, so handelt es sich ja doch nicht um eine || um keine logische Summe || , so haben wir ja doch keine logische Summe. (Vielleicht ein Gesetz, logische Summen zu bilden.)


		
 	 			 	
     Die Zahl ist durchaus kein “grundlegender mathematischer Begriff”. Es gibt so viele Kalküle, || Rechnungen, in denen von Zahlen nicht die Rede ist.
     Und was die Arithmetik betrifft, so ist es mehr oder weniger willkürlich, was wir noch Zahlen nennen wollen. Und im Übrigen ist der Kalkül – z.B. – der Kardinalzahlen zu beschreiben, d.h. seine Regeln sind anzugeben,
38
und damit sind die Grundlagen der Arithmetik gegeben || und damit ist die Arithmetik begründet || ¤ der Grund gelegt.


		
 	 			 	
     Lehre sie uns, dann hast Du begründet.


		
 	 			 	
     
(∃x).fx
W
W
F
F
	fa
W
F
W
F

Aber, meinte ich, muß also nicht (∃x).fx eine Wahrheitsfunktion von fa sein, damit das möglich ist? Damit diese Abhängigkeit möglich ist?


		
 	 			 	
     Ja sagt denn eben (∃x).fx ⌵ fa = (∃x).fx nicht, daß fa schon in (∃x).fx enthalten ist? Zeigt es nicht die Abhängigkeit des fa vom (∃x).fx? Nein, außer, wenn (∃x).fx als logische Summe definiert ist (mit einem Summanden fa). – Ist das der Fall, so ist (∃x).fx (nichts als) eine Abkürzung.


		
 	 			 	
     Einen verborgenen Zusammenhang gibt es in der Logik nicht.


		
 	 			 	
     (Eines der größten Hindernisse für die Philosophie ist die Erwartung