Collapse
Drag


 	 			 	
22.10.46.
     Sagt man nicht von dem, man kenne es, was man richtig beschreiben kann? Und kann man das von den eigenen Gedanken sagen?


		
 	 			 	
     Wenn Einer die Worte statt den “Ausdruck” des Gedankens, die “Beschreibung” des Gedankens nennen will, frage er sich, wie man einen Tisch beschreiben, & wie man die eigenen Gedanken beschreiben lernt. Und das heißt nur: er möge zusehen || er sehe zu, wie man die Beschreibung eines Tisches, und wie man die Beschreibung der Gedanken als richtig oder falsch beurteilt; er möge also die || diese Sprachspiele in allen ihren Erscheinungen ins Auge fassen. || in allen ihren Situationen in's Auge fassen.


		
 	 			 	
23.10.
     Philosophische Zweifel, wie Blumen. Der Eine hat von dieser Blume || Art nur ein


2
schwaches, kümmerliches Exemplar, der Andre ein schön ausgebildetes, kräftiges. Der || Ein Philosoph züchtet viele Arten, & zu besonderer Größe & Schönheit. || Der Eine hat nur eine Blume, & die ein schwächliches || schwaches, kümmerliches Exemplar, der Andre hat sie von verschiedenen Arten schön ausgebildete, kräftige Exemplare. || , der Andre hat sie von verschiedenen Arten schön ausgebildete, kräftige Blumen || Pflanzen. Der Philosoph züchtet sie & zu besonderer Stärke & Schönheit.


		
 	 			 	
     Den Wahnsinn muß man nicht als Krankheit ansehen. Warum nicht als eine plötzliche – mehr oder weniger plötzliche – Charakteränderung?
     Jeder Mensch ist (oder die Meisten sind) mißtrauisch, & vielleicht gegen die Verwandten mehr, als gegen Andere. Hat das Mißtrauen einen Grund? Ja & nein. Man kann dafür Gründe angeben, aber sie


3
sind nicht zwingend. Warum soll ein Mensch nicht plötzlich gegen die Menschen viel mißtrauischer werden? Warum nicht viel verschlossener? oder liebeleer? Werden Menschen dies nicht auch im gewöhnlichen Verlauf? – Wo ist hier die Grenze zwischen Wollen & Können? Will ich mich niemandem mehr mitteilen, oder kann ich's nicht? Wenn so vieles seinen Reiz verlieren kann, warum nicht Alles? Wenn der Mensch auch im gewöhnlichen Leben verschlagen ist, warum soll er nicht – & vielleicht plötzlich – noch viel verschlagener werden? Und viel unzugänglicher.


		
 	 			 	
     “Die Tatsache ist doch, daß der Mensch nur seine eigenen Gedanken kennt.” (“Die Tatsache ist doch, daß von meinem eigenen Denken nur ich weiß.”)
     “Und auch ich nicht” könnte man sagen.


4



		
 	 			 	
     “Die Tatsache ist doch, daß der Mensch nur seine eigenen Gedanken kennt; daß sie etwas ihm allein gehöriges, den Anderen verborgenes || für die Andern verstecktes sind.”
     Ist das || es so, wie auch mein Herzklopfen nur ich spüre? Ist es dem zu vergleichen, daß nur ich es fühle, wenn ich mir den Magen verdorben habe, oder ist der Satz wie der: “Jeder fühlt || spürt nur seine eigenen Schmerzen”?


		
 	 			 	
     Der Satz scheint zu sagen: “Wir haben, von Natur aus, ein Mittel Dinge geheim zu halten, einen Schrank in den niemand dringen kann, so verschlossen vollzieht sich unser Denken, z.B. & unser Fühlen.”


		
 	 			 	
     ‘Gleich’ in übertragener Bedeutung. Es gibt keine Grenze


5
zwischen einer nicht-übertragenen & einer übertragenen Bedeutung.


		
 	 			 	
     “Dem Menschen hat es die Natur gegeben, daß er im Geheimen denken kann.” Denk Dir, man sagte: “Die Natur hat es dem Menschen gegeben, daß er laut denken kann || hörbar reden, aber auch daß er unhörbar in seinem Geiste reden kann.” || hörbar reden, aber auch, daß er es unhörbar, in seinem Geiste, reden kann.” Er kann also, heißt das, dasselbe auf zwei Arten tun. (Als könnte er sichtbar verdauen und unsichtbar verdauen.)
     Nur ist beim Reden im Geiste das Reden besser verborgen als ein Vorgang im Innern des Körpers sein kann. – Wie wäre es aber, wenn ich redete, wenn alle Andern taub wären || sind? Wäre da mein Reden nicht ebensogut verborgen?
     “Im tiefsten Geheimnis des Geistes geht etwas || es vor sich.”



6



		
 	 			 	
     Wer mir sagt, was er gedacht hat, – – hat mir der wirklich gesagt, || : was er gedacht hat? Mußte nicht das eigentliche geistige Geschehnis || Ereignis unbeschrieben bleiben? || Mußte nicht der Vorgang im Geiste unbeschrieben bleiben?‒ ‒ ‒ War nicht er das Geheime, – wovon ich in der Rede dem Andern nur ein Bild gebe?


		
 	 			 	
     Niemand sieht, niemand hört, niemand nimmt wahr, was ich denke. So ist es ein Vorgang || Hergang zutiefst verschlossen. Aber nicht in der Materie eingebettet, sondern in einen anderen Raum entrückt. (Und so wirklich aller Wahrnehmung entzogen.) ‒ ‒ ‒ Und wie weißt Du, was es ist, was || das vorgeht? & welche Worte es beschreiben?


		
 	 			 	
24.10.
Eine Pointe in einem || im Gedicht ist überspitzt, wenn die Verstandesspitzen nackt zu Tage treten, nicht bekleidet || überkleidet vom Herzen.


7



		
 	 			 	
     Wenn ich Einem sage, was ich denke, – kenne ich da meinen Gedanken besser als meine Worte ihn darstellen. Ist es als kennte ich einen Körper & zeigte ihm nur eine Photographie?


		
 	 			 	
     “Der Mensch ist im Stande, || Dem Menschen ist es gegeben, in voller Abgeschlossenheit zu sich zu || mit sich selbst zu reden; in einer Einsamkeit || Isolierung, die weit vollkommener ist, als jede körperliche Isolierung || Abgetrenntheit.” || in einer Absonderung, die weit vollkommener ist, als die eines Einsiedlers.” Wie weiß ich, daß dem N. dies gegeben ist? – Weil er's sagt & zuverlässig ist? –
     Und doch sagen wir: “Ich wüßte gerne, was er jetzt bei sich denkt”; ganz so, wie wir sagen könnten: “Ich wüßte gerne, was er jetzt in sein Notizbuch schreibt”. Ja, man könnte eben das sagen & es, sozusagen, als selbstverständlich ansehen, daß er bei sich das denkt, was er in's


8
Notizbuch einträgt.


		
 	 			 	
     Würden nun Leute, die regelmäßig, – etwa durch Beobachten des Kehlkopfs eines Menschen || des Andern – seine Gedanken ‘lesen’ könnten, – würden sie || die auch von der gänzlichen Einsamkeit des Geistes mit sich selbst zu sprechen geneigt sein? – Oder: Wären auch sie geneigt, das Bild von der ‘gänzlichen Abgeschlossenheit’ zu gebrauchen?


		
 	 			 	
     “Ich möchte wissen, worauf er sinnt!” Aber nun stell die – scheinbar irrelevante – Frage: “Was ist daran überhaupt Interessantes, an dem, was ‘in ihm’, in seinem Geiste, vorgeht – angenommen, daß etwas vorgeht?” (Hol's der Teufel, was in ihm vorgeht!)


		
 	 			 	
     Der Vergleich des Denkens mit einem Vorgang in der Verborgenheit ist irreführend. || ist, in der Philosophie, irreführend.


9
So irreführend, ungefähr || etwa, wie der Vergleich des Suchens nach dem treffenden Ausdruck mit einem Abkonterfeien des Gedankens. || mit den Bemühungen dessen, der eine nur ihm (selbst) sichtbare Linie genau || haargenau nachzeichnen will.


		
 	 			 	
     Was uns verwirrt, das ist, daß die des Andern Gedanken || die Gedanken des Andern zu wissen || kennen in einem Sinne eine logische Unmöglichkeit, in einem andern aber eine psychologische ist. || zu kennen, von einer Seite besehen, logisch unmöglich, &, von einer andern besehen, psychologisch unmöglich ist.


		
 	 			 	
     Ist es nun richtig, zu sagen, || : daß diese beiden ‘Unmöglichkeiten’ so miteinander zusammenhängen, || : daß die psychologische Unmöglichkeit (hier) das Bild liefert das uns (dann) zum Abzeichen des Begriffs ‘denken’ wird?


10



		
 	 			 	
     Man kann nicht sagen, || : das Schreiben in's Notizbuch, oder das monologische Sprechen,, sei dem stummen Denken ‘ähnlich’; wohl aber kann der eine Vorgang den andern (das Kopfrechnen das Rechnen auf dem Papier, z.B.) || das Rechnen im Kopf das schriftliche Rechnen, z.B.) für gewisse Zwecke ersetzen.


		
 	 			 	
     Könnte es Leute geben, die beim Denken immer zu sich selbst murmeln, deren Denken also für Andere zugänglich ist? – “Ja, aber wir könnten doch nicht wissen, ob sie nicht, auch || außerdem, stumm bei sich selber denken!” – Könnte es denn aber nicht sein, daß, diese Möglichkeit dies anzunehmen, ebenso sinnlos wäre, wie anzunehmen, die Haare dieser Leute dächten, oder ein Stein dächte?


		
 	 			 	
     Müßten wir, heißt das, wenn dies so wäre, auch nur auf den Gedanken kommen, einer dächte, hätte Gedanken,


11
in seinem Geist verborgen?


		
 	 			 	
     “Was in mir vorgeht kann unmöglich Einer wissen; denn, was immer er sähe, || wahrnähme, es wäre nicht das.” Hier wird Grammatik geschmiedet.


		
 	 			 	
     “Ich weiß nicht, was Du Dir denkst. Sag, was Du Dir denkst!” – das heißt etwa: “Rede!”


		
 	 			 	
     Ist es also irreführend, von der Seele des Menschen, oder von seinem Geist zu reden? So wenig, daß es ganz verständlich ist, wenn ich sage: “Meine Seele ist müde, nicht bloß mein Verstand”. Aber sagst Du nicht doch, daß alles was man durch das Wort “Seele” ausdrücken kann, irgendwie auch durch Worte für Körperliches sich ausdrücken läßt? Ich sage es nicht. Aber wenn es auch so wäre, – was würde das || es sagen? Die Worte, so wie das, || so wie auch das, worauf


12
wir bei ihrer Erklärung weisen, sind ja nur die Instrumente, & nun kommt's auf ihren Gebrauch an.


		
 	 			 	
Oh es kann ein Schlüssel für ewig da liegen, wohin ihn der Meister gelegt hat, & nie verwendet werden, das Schloß aufzuschließen, || aufzusperren, wofür der Meister ihn geschmiedet hat || dafür der Meister ihn geschmiedet hat.
		
 	 			 	
25.10.
     Ich habe nicht den Mut und nicht die Kraft & Klarheit den Tatsachen meines Lebens gerade in's Gesicht zu schauen. – B. hat zu mir eine Vor-Liebe. Etwas, was nicht halten kann. Wie diese verwelken wird, weiß ich natürlich nicht. Wie etwas von ihr zu erhalten wäre, lebendig, nicht gepreßt in einem Buch als Andenken, weiß ich auch nicht. Es ist unendlich unwahrscheinlich, daß diese Liebe, wenn sie von einer andern, oder anderen Umständen gedrängt wird, dann
13
noch Zähigkeit genug haben wird, nicht zu reißen. Das ist nun eine furchtbare Schwierigkeit meines Lebens. Ich weiß nicht ob und wie ich es aushalten werde, dies Verhältnis mit dieser Aussicht weiterzunähren. Es abzubrechen aber habe ich nicht die Klarheit und nicht die Kraft. Wenn ich mir vorstelle, daß ich es abgebrochen hätte, so fürchte ich mich vor der Einsamkeit; davor mir sagen zu müssen, ich hätte treulos & ungeduldig ein Band zerrissen, das ein großes & ungemein seltsames Geschenk des Himmels war, und das ich nicht zum Guten zu verwenden wußte. Es wird mir so erscheinen, daß hier, als ich es nie erwarten durfte mir eine Möglichkeit || Gelegenheit geboten wurde, und ich, statt sie nun wohl zu benützen, sie weggeworfen habe. Das ist schwer: Wenn ich diese Neigung benützen will, kann ich's nur tun indem ich viel leide. – Und ob es dann gehen wird weiß ich auch nicht, noch,
14
ob ich diesen Schmerz aushalten kann.
     Dämonen haben dieses Band gewoben und halten es in der Hand. || den Händen. Sie können's zerreißen, oder dauern || leben lassen.
		
 	 			 	
26.10.
     Die Liebe ist ein Glück. Vielleicht ein Glück mit Schmerzen, aber ein Glück. Fehlt das Glück, oder schrumpft es auf ein kurzes Aufflackern zusammen, so fehlt die Liebe. – In der Liebe muß ich sicher ruhen können. – Aber kannst du ein warmes Herz zurückweisen? Ist es ein Herz, das warm für mich schlägt? – ‘I'll rather do anything than to hurt the soul of friendship.’ – I must know: || – he won't hurt our friendship. Der Mensch kann aus seiner Haut nicht heraus. Ich kann nicht eine Forderung, die tief in mir, mit meinem ganzen Leben verankert, liegt, aufgeben. Denn die Liebe ist mit der Natur verbunden; und würde ich unnatürlich, so müßte || würde die Liebe aufhören. – Kann ich sagen: “Ich werde vernünftig
15
sein, & das nicht mehr verlangen.”? Bei manchem geht es. Es geht vielleicht bei den meisten für eine Zeit. Aber doch nur als Mittel zu einem andern Ende, nicht als Ende. Ich kann sagen: Laß ihn gewähren, – es wird einmal anders werden. – Die Liebe, die ist die Perle von großem Wert, die man am Herzen hält, für die man nichts eintauschen will, die man als das Wertvollste schätzt. Sie zeigt einem überhaupt – wenn man sie hat – was großer Wert ist. Man lernt, was es heißt: den Wert erkennen. Man lernt, was es heißt: ein Edelmetall von allen andern aussondern. Die ungeheure Vorliebe dafür lehrt uns die Idee || den Begriff des einzigartigen Wertes. Die ungeheure Vorliebe führt uns dazu zu sehen: es ist unsere Pflicht das zu verteidigen. Die Vorliebe führt uns zum Ernst. Die Leidenschaft,
16
zum Ernst. – Tut man die Vorliebe nicht, so ist sie nicht Liebe.
     Das Furchtbare ist die Ungewißheit. Und in der Ungewißheit beschäftigt sich mein Geist immer damit, mir Möglichkeiten, und fast immer schlechte auszumalen. Das ist manchmal recht, meistens aber übel. “Auf Gott vertrauen”. Aber vom Gottvertrauen bin ich weit entfernt. Von da, wo ich bin, zum Gottvertrauen ist ein weiter Weg.
     Freudevolle Hoffnung und Furcht sind einander verschwistert. Ich kann die eine nicht haben ohne daß sie an die andre grenzt.


		
 	 			 	
27.10.
     Es ist nicht jeder frei, der seiner Fesseln spottet || Es sind nicht alle frei, die ihrer Fesseln spotten – kann man von denen sagen, die über die Sprachuntersuchungen || Sprachbetrachtungen in der Philosophie spotten & nicht sehen, daß sie selbst in tiefen Begriffsverwirrungen verstrickt sind.


17
		
 	 			 	
     Die Untersuchung der Sprache in der Philosophie ist ein Beschreiben & Vergleichen der Begriffe, mit Hilfe auch ad hoc aufgestellter || konstruierter Begriffe.
		
 	 			 	
28.10.
     Ich sage “Laß mich nachdenken!”, denke nach, dann rede ich. Was geschah als ich nachdachte? – Ich dachte nach. (Das ist natürlich keine Antwort.) Aber ich tat doch in dieser Zeit nicht nichts! Wenn mit “nichts tun” geistige Leere gemeint ist, tat ich etwas & nicht nichts. – Denk Dir, Einer sagte: “Mein Geist war nicht in Ruhe, sondern in Bewegung.” – Aber was ist auf || in diesem Gebiete “Ruhe”, was “Bewegung” zu nennen? – Wir müssen hinunter steigen zum Begriff des “Beschreibens”, || – des “Berichtens”, oder “Erzählens” eines Vorgangs. – Wie ist's aber mit dem Vorgang, den ich spüre?! – Bist Du sicher, daß Du einen ‘Vorgang’ spürst? Und, wenn Du sagst, Du seist sicher, – was ist diese Sicherheit wert? Was gilt sie im Verkehr?
18
(“Schwarz, eine Gesichtsempfindung, oder der Mangel einer Gesichtsempfindung?”)
		
 	 			 	
29.10.
     [Auf der folgenden Seite] Unsere Kenntnis vieler verschiedener Sprachen läßt uns die Unterschiede || läßt uns die Philosophien der Betrachtungsweisen die sich in ihnen zeigen, als unwesentlich geringschätzen. || in den Formen der Sprachen niedergelegt sind, nicht ernst nehmen. Dabei sind wir aber blind dafür, daß wir selbst dennoch ein Vorurteil zu Gunsten gewisser Ausdrucksformen haben, daß wir eben auch dieses Gemenge von Sprachen von || diese Verbindung übereinandergelagerter Sprachen || diese Übereinanderlagerung von Sprachen von einem besonderen Standpunkte aus betrachten, & daß insbesondere die Sprachspiele, die wir in Betracht ziehen || ernst nehmen sehr parteiisch ausgewählt sind. (Niemand in Europa hat heute nur eine Sprache) auch der zuckt der nur eine versteht.)
		
 	 			 	
     “Es ist höchste Zeit, daß wir diese Erscheinung || Erscheinungen mit etwas anderem vergleichen” – kann man sagen. – Ich denke da, z.B., an Geisteskrankheiten.

19
		
 	 			 	
     Unsre Kenntnis vieler (verschiedener) Sprachen läßt uns die Philosophie, die in den Formen einer jeden niedergelegt sind, nicht recht ernstnehmen. Dabei aber sind wir blind dafür, daß wir (selbst) starke Vorurteile für, & || wie gegen, gewisse Ausdrucksformen haben; daß eben auch in dieser Übereinanderlagerung die Sprachen für uns ein bestimmtes Bild ergeben. || … daß eben auch diese Übereinanderlagerung verschiedener || mehrerer Sprachen für uns ein bestimmtes || besonderes Bild ergibt. || ergibt. Daß wir, sozusagen, nicht beliebig (die) eine Form durch eine andere überdecken.


		
 	 			 	
30.10.
     Du mußt bedenken, daß es ein Sprachspiel geben kann, ‘eine Reihe von Ziffern fortsetzen’, in dem keine Regel; kein Regelausdruck je gegeben wird, sondern das Lernen nur durch
20
Beispiele geschieht. So daß die Idee einer Rechtfertigung, durch ein Bild, das uns zwingt, so vorzugehen, diesen Leuten | ganz fremd wäre. || So daß die Idee, jeder Schritt sei durch ein Etwas, || – eine Art Vorbild, || – in unserm Geiste zu rechtfertigen, diesen Leuten gänzlich fremd wäre.


		
 	 			 	
     Beispiel von den Namen, die nur in Begleitung ihrer Träger Bedeutung haben, d.h. verwendet werden || Verwendung finden || d.h. nur so verwendet werden. Sie dienen also nur zur Vermeidung des steten Zeigens. Das Beispiel das mir immer wieder vorschwebt, ist die Bezeichnung von Linien, Punkten, Winkeln, in geometrischen Figuren, mit A, B, C, … etc. a, b, c … α, β, γ … ¤ mit Buchstaben || mit lateinischen & griechischen Buchstaben).


		
 	 			 	
     Beim Lesen: sehen des Wortbilds “Ich habe das Wort flüchtig gesehen”. Das ist ein besonderes Erlebnis, läßt
21
sich nicht durch einen Film darstellen.


		
 	 			 	
31.10.46
     Denk Dir eine Geisteskrankheit, in welcher man Namen nur in Anwesenheit der || ihrer Träger gebrauchen & verstehen kann.


		
 	 			 	
     Freud hat durch seine phantastischen Pseudo-Erklärungen (gerade weil sie geistreich sind) einen schlimmen Dienst erwiesen.
     (Jeder Esel hat sie || diese Bilder nun zur Hand, mit ihrer Hilfe Krankheitserscheinungen zu ‘erklären’.)


		
 	 			 	
Ja: der Philosoph will Methoden umgestalten || beeinflussen.


		
 	 			 	
Denk Dir, das Rechnen im Dezimalsystem hätte seinen Ausgang genommen von der Erfindung eines Menschen, der diesen || den Kalkül als ein Spiel || Schreibspiel, gänzlich fern von den Zwecken & Assoziationen der
arithmetischen Rechnung || Arithmetik, erfunden || gebildet hätte. Es habe aber dieser Mann wohl geahnt, daß sein Spiel mit Zeichen einst von ungeheurer Bedeutung in allen Zweigen des Lebens sein werde. Er hat sich aber nicht, bemüht diese Bedeutung zu formulieren, oder genauer vorauszusehen. || oder Vermutungen über sie anzustellen. Dennoch aber wäre von einem l'art pour l'art bei ihm hier keine Rede. || Es habe aber dieser Mann wohl geahnt (& vielleicht gesagt) daß ¤sein Schreibspiel zu ungeheurer Bedeutung in allen Zweigen des Lebens kommen || gelangen werde. Diese Bedeutung zu formulieren, sie genauer vorauszusehen, hat || habe er sich nicht bemüht. Nicht aber weil seine Haltung “l'art pour l'art” war!


		
 	 			 	
Das Sprachspiel, in welchem das Wort nur bei Existenz
23
des Trägers Bedeutung hat, müßte eines sein worin der Träger des Worts eine andere als die uns gewohnte Rolle spielt. In welchem mit mehr Recht von einer Vertretung des Dings durch das Wort geredet werden könnte. Wenn z.B. Menschen durch Puppen vertreten würden. Oder wenn man eine Sitzordnung macht, indem man Sitzkarten an die Plätze der Tafel legt. Stirbt einer der Gäste, so zerreißt man die Sitzkarte mit seinem Namen.


		
 	 			 	
     Es könnte von Worten || Zeichen ein Gebrauch gemacht werden derart || solcher Art, daß die Zeichen nutzlos würden, (daß man sie vielleicht vernichtete), sobald der Träger aufhörte zu existieren.


		
 	 			 	
     In jenem Sprachspiel müßte sozusagen der Name den Gegenstand an einer Schnur haben, & hört der Gegenstand auf zu existieren, so kann man
24
den Namen, der mit ihm zusammengearbeitet hat, wegwerfen.


		
 	 			 	
O, warum ist mir zumute, als schrieb ich ein Gedicht, wenn ich Philosophie schreibe? Es ist hier, wie wenn hier ein Kleines wäre, das eine herrliche Bedeutung hat. Wie ein Blatt, oder eine Blume.


		
 	 			 	
     Die Sucht nach Erklärung ist dem Beschreiben hinderlich. || ist der vollen Auffassung der Tatsachen, d.h. || also der Beschreibung, hinderlich.


		
 	 			 	
     Die vorgefaßte Hypothese wirkt wie ein Sieb, das nur einen kleinen || ganz kleinen Teil der Tatsachen zu unserm Blick gelangen läßt. || zu unserer Betrachtung gelangen läßt.


		
 	 			 	
1.11.46.
Gestern ‘Moral Science Club’: ich selbst eitel & auch dumm. Die ‘Atmosphäre’
25
elend. – Soll ich weiter lehren? –


		
 	 			 	
     “Ich beabsichtige dorthin zu gehen”: Beschreibung des || eines Geisteszustands, oder Äußerung? – Wenn man sich ein Modell der Seele vorstellt, so könnte der Satz eine Beschreibung des Modells im gegenwärtigen Zustand sein. Der Mensch schaut seine Seele an & sagt: “ …”. Ist es ein gutes oder ein schlechtes Modell ‒ ‒ ‒ wie wäre das zu entscheiden. Die Frage ist: Wie würde || wird es als Zeichen verwendet?


		
 	 			 	
     “Ich beabsichtige … ” könnte man als Aussage verwenden: “Ich tue etwas, was dieser Absicht entspricht || gemäß ist” z.B.: ich packe für die Reise, bereite mich so oder so, durch Überlegungen oder Handlungen, auf die Reise vor. So könnte man ein Verbum verwenden. Etwa entsprechend
26
dem Ausdruck “Ich handle in der Absicht …”


		
 	 			 	
     Beschreibung meiner Seelenzustände: des Wechsels von Furcht und Hoffnung z.B.. “Am Vormittag war ich voller Hoffnung, dann …. Jeder würde das eine Beschreibung nennen. Aber es ist charakteristisch dafür, daß dieser Beschreibung parallel eine meines Benehmens gehen könnte.


		
 	 			 	
     Vergleiche den Ausdruck der Furcht & Hoffnung mit dem des ‘Glaubens’, das & das werde geschehen. – Man nennt darum auch Hoffnung & Furcht “Gemütsbewegungen”, den Glauben (oder das Glauben) aber in diesem Sinne nicht.
		
 	 			 	
     Wenn ich sage: “Die Absicht dies || es zu tun; wurde von Stunde zu Stunde stärker” – dies wird man Beschreibung nennen. Aber
27
dann doch auch dies: “Ich beabsichtigte die ganze Zeit ….”
     Vergleiche nun “Ich glaubte die ganze Zeit an's Gravitationsgesetz” mit “Ich glaubte die ganze Zeit, ein leises Flüstern zu hören”. Im ersten Fall ist “Glauben” ähnlich verwendet wie “Wissen” (‘Hätte man mich gefragt, so hätte ich gesagt … ’) – im zweiten Fall haben wir eine Tätigkeit, ein Vermuten, Lauschen, Zweifeln, etc. Und bezeichnet auch “glauben” nicht diese Tätigkeit, so ist es doch sie, die uns sagen läßt, wir beschrieben hier einen Seelenzustand oder eine seelische Tätigkeit. – Wir könnten das auch so sagen: Wir machen uns ein Bild des Menschen, der die ganze Zeit glaubt, ein leises Geräusch zu hören. Aber nicht eines des Menschen, der an die Richtigkeit des Gravitationsgesetzes glaubt.

28



		
 	 			 	
     Ich beabsichtige (könnte man sagen) heißt nicht: “Ich bin dabei zu beabsichtigen” oder “Ich bin beim Beabsichtigen” (wie man sagt ich bin beim Zeitunglesen). Wohl aber: “Ich bin dabei, meine Reise zu planen” etc.
     Wir haben kein einzelnes Verbum, könnten es aber haben (& vielleicht existiert es wirklich in einer wenig bekannten || verstandenen Sprache) das ausdrückt: “handeln mit der Absicht das & das zu tun” || “mit || in der & der Absicht handeln & denken”.


		
 	 			 	
     “Ich beabsichtige … ” ist nie eine Beschreibung, aber unter gewissen Umständen lassen sich Beschreibungen dieser Äußerung zuordnen. || läßt sich eine Beschreibung daraus entnehmen.


29



		
 	 			 	
     Zu sich selbst reden. “Was geschieht da?” Falsche Frage! Nicht nur kann man nicht sagen, was geschieht, || – auch nicht: man wisse nicht, was geschieht – auch nicht: man wisse nur das & das darüber! Aber auch das ist falsch, zu sagen: Es ist eben ein spezifischer Vorgang, der sich durch || mit nichts beschreiben läßt, als eben mit diesen Worten. – Die Begriffe ‘Beschreibung’ & ‘Bericht’. Man sagt: “Einer berichtet, er habe zu sich selbst gesagt …. Inwiefern ist das zu vergleichen dem ‘Bericht’, er habe, z.B., gesagt …? Vergegenwärtigen wir uns, daß Beschreiben ein sehr spezielles Sprachspiel ist. ‒ ‒ ‒ [Beschreibung eines Traums, Erinnerung.] Wir müssen diese zu unterst liegenden, erhärteten Begriffe umgraben. || Wir müssen diese harte Unterlage unserer Begriffswelt || Begriffe umgraben.


30
		
 	 			 	
     Die Ironie in der Musik. Bei Wagner z.B. in den Meistersingern. Unvergleichlich tiefer im ersten Satz der IX. im Fugato. Hier ist etwas, was in der Rede dem Ausdruck grimmiger Ironie entspricht.


		
 	 			 	
2.11.
      Ich hätte auch sagen können: das Verzerrte in der Musik. In dem Sinne in dem man von gramverzerrten Zügen spricht. Wenn Grillparzer sagt, Mozart habe in der Musik nur das “Schöne” zugelassen, so heißt das, glaube ich, daß er nicht das Verzerrte, Gräßliche zugelassen habe, daß in seiner Musik sich nichts findet, was diesem entspricht. Ob das ganz wahr ist, will ich nicht sagen, aber angenommen, es ist so, so ist es ein Vorurteil Grillparzer, daß es von Rechts wegen nicht anders sein dürfe. Daß die Musik nach Mozart (besonders natürlich durch Beethoven) ihr Sprachgebiet erweitert hat ist weder zu preisen, noch zu beklagen, sondern: so verhält es sich. ||
31
sondern: so hat sie sich gewandelt. In Grillparzers Verhalten ist eine Art von Undankbarkeit. Wollte er noch einen Mozart haben? Könnte er sich etwas vorstellen, wie || was so einer nun komponieren würde? Hätte er sich Mozart vorstellen können, wenn er ihn nicht gewußt || gekannt hätte?
     Hier hat auch der Begriff “das Schöne” manchen Unfug angestellt.


		
 	 			 	
     Begriffe können einen Unfug erleichtern oder erschweren; begünstigen, oder hemmen.


		
 	 			 	
     Es ist ganz richtig: man kann sich nicht eine Erklärung von ‘rot’, oder ‘Farbe’ vorstellen. Aber nicht, weil das Erlebte etwas Spezifisches ist, sondern weil das Sprachspiel es ist.


		
 	 			 	
     “Rot ist einfach”. – Was heißt das,
32
warum ist man geneigt das zu sagen? Was ist nicht einfach? Nun, ein Sessel, z.B..– Ist ein Dreiklang zusammengesetzt? Viele sagen, er sei nicht einfach: Grundton & Terz & Quint, sondern sei eine neue Einheit. Könnte der Sessel nicht auch als neue Einheit aufgefaßt werden?
     Die Farbe Orange wird man vielleicht zusammengesetzt nennen. Aber muß sie es für Jeden sein, muß jeder geneigt sein sie als Produkt einer Farbmischung aufzufassen?
     Denk an den Abscheu Goethes vor der Idee, weiß sei zusammengesetzt. Was heißt hier “zusammengesetzt”? und was heißt hier “einfach”?


		
 	 			 	
3.11.
     Schau ein weißliches Grün an: Bist Du hier ebenso geneigt zu sagen, es sei einfach? Und wenn nicht, – war es also diese Zusammensetzung (aus den
Grundfarben inklusive Schwarz & Weiß) die Du beim reinen Rot vermißtest?


		
 	 			 	
     “Man kann einem Menschen nicht erklären, was Rot ist” – Wenn man es nun dennoch könnte, – ist || wäre es dann nicht, was wir “rot” nennen?
     Denken wir uns Menschen die eine Zwischenfarbe, von Rot & Gelb, z.B., durch eine Art binären Dezimalbruch so ausdrücken: R, L L R L u. dergl., wo R & L Rechts & Links bedeuten & auf der rechten Seite z.B. Gelb steht auf der linken Rot. – Diese Leute, lernen schon im Kindergarten Farbtöne in dieser Weise beschreiben, nach solchen Beschreibungen Farben auszuwählen, zu mischen etc. Sie verhalten sich zu uns ungefähr, wie Leute mit absolutem Gehör zu Leuten, denen dies fehlt. Sie können tun, was wir nicht
können.


		
 	 			 	
     Und hier möchte man sagen: “Ist das denn aber auch vorstellbar? Ja, das Benehmen wohl! aber auch der innere Vorgang, das Farberlebnis?” Und was man auf so eine Frage sagen soll, ist schwer zu sehen. Hätten die, die kein absolutes Gehör haben, erraten || vermuten können, es müsse || werde auch Leute mit absolutem Gehör geben? || Wenn uns Leute mit absolutem Gehör noch nicht begegnet wären, würden wir doch mit Bestimmtheit vermuten, es müsse || werde solche Leute geben? || , würde uns die Existenz solcher Leute jedenfalls || doch sehr wahrscheinlich vorkommen?


		
 	 			 	
     Und doch fühlen wir etwas wie: In diesen Leuten muß etwas ganz anderes vorgehen. Aber was bedeutet dieses Gefühl || Urteil?


		
 	 			 	
     Wenn Einer sagte “Rot ist zusammengesetzt”
, || – so könnten wir einfach nicht erraten, was er damit meinen könnte || worauf er damit anspielt, was er mit diesem Satz anfangen werde. || wird anfangen wollen. Sagt er aber: “Dieser Sessel ist zusammengesetzt”, so mögen wir zwar nicht gleich wissen, von welcher Zusammensetzung er spricht, können aber gleich an mehr als einen Sinn für seine Aussage denken.
     Was für eine Art von Faktum ist es nun worauf ich hier aufmerksam mache? || ist nun dies, worauf ich aufmerksam machte?


		
 	 			 	
     Jedenfalls ist es ein wichtiges Faktum. –
     Uns ist keine Technik geläufig, auf die dieser Satz anspielen könnte.


		
 	 			 	
     Wir beschreiben hier ein Sprachspiel, welches wir nicht lernen können.




		
 	 			 	
     “Dann muß etwas ganz anderes in ihm vorgehen, etwas, was wir nicht kennen.” – Das zeigt uns, wonach wir bestimmen, ob ‘im Andern’ etwas anderes als, oder dasselbe wie, bei || in uns stattfindet. Das zeigt uns, wonach wir die inneren Vorgänge beurteilen.


		
 	 			 	
     “Rot ist nicht zusammengesetzt” – Und was ist Rot?! – Da möchten wir einfach auf etwas Rotes zeigen; & (wir) vergessen, daß, wenn jener Satz || jene Aussage einen Sinn haben soll, uns mehr gegeben sein muß, als die hinweisende Definition.
     Wir verstehen noch gar nicht, was der Sinn eines Satzes von der Form “X ist nicht zusammengesetzt” ist, wenn für “X” ein Wort gesetzt wird, welches den Gebrauch unserer Farbwörter hat.


		
 	 			 	
     Es ist Tatsache: “Rot” wird einem
nicht durch Worte ohne Bezug auf ein Farbmuster erklärt. Sollte das nicht wichtig sein?!


		
 	 			 	
     “Wie könnte man Rot Einem erklären wollen, da es doch ein bestimmter Sinneseindruck ist, & nur der ihn kennt, der ihn hat (oder gehabt hat) & erklären nur heißen kann: ihn im Andern (zu) erzeugen!” – Aber Du weißt, || : das nützt nichts. || , || : das ist nichts nutz. (Kriterium!)


		
 	 			 	
     “Wer absolutes Gehör hat, muß ein anderes Tonerlebnis haben, als ich.” – Und Jeder, der absolutes Gehör hat, das gleiche? Und wenn das nicht, warum muß es ein anderes sein, als das meine?


		
 	 			 	
     Daß die Meisten von uns zählen können, ist sehr merkwürdig.


		
 	 			 	
     Denk Dir, um Einem ‘Rot’ zu erklären,
zeigen wir ihm ein etwas rötliches, schwärzliches Schwarzbraun, & sagen: “Diese Farbe besteht aus Gelb (wir zeigen reines Gelb), Schwarz (wir zeigen es) & noch einer Farbe, die “Rot” heißt. Darauf ist || sei er nun im Stande, aus einer Anzahl von Farbmustern das reine Rot auszuwählen.


		
 	 			 	
     Und merke wohl: man zeigt nicht auf Rot, sondern auf etwas Rotes. D.h. natürlich: der Begriff ‘Rot’ ist durch's Zeigen nicht bestimmt & es ist nicht nur möglich “Rot” nun als Namen einer Form, z.B., zu deuten, sondern auch als Begriffswort, das einem Farbwort viel näher steht.


		
 	 			 	
     Denk Dir Einer, der nicht im Stand ist einen Akkord zu zerlegen, & z.B. auch dann die Zerlegung nicht anerkennt, wenn sie ihm gezeigt wird.




		
 	 			 	
     Denk Dir, Einer sagte, man könne auch die Trikolore nicht erklären da sie eine besondere Einheit bildet. Wie man sagen könnte: das Gesicht  bilde eine Einheit, die nur der erfaßt, der es ganz sieht. Soll ich nun sagen, es sei nicht zusammengesetzt? Hat das Gesicht z.B. einen traurigen Ausdruck, so ist der nicht zusammengesetzt aus dem Ausdruck der Nase, des linken Auges, des rechten etc..


		
 	 			 	
     Wie, wenn Leute Rot eine Zwischenfarbe von Orange & grünblau || blaurot nennten?
     Wir könnten nur sagen: “Diese Leute sehen rote Gegenstände anders wie || als wir, weil wir die Farbe einfach sehen, sie aber zusammengesetzt.”


		
 	 			 	
     Was für eine Art Aussage ist das: “Rot ist ein einfacher Sinneseindruck”?


Heißt es: “Was wir “Rot” nennen ist nicht aus verschiedenen Farben zusammengesetzt”?


		
 	 			 	
4.11.
     Ein Wort wird nicht verwendet || Die Verwendung eines Wortes ist nicht, ein Ding zu bezeichnen. || , etwas zu bezeichnen.


		
 	 			 	
     Farben lassen sich durch nichts anderes erklären. Nicht, z.B., durch Formen oder durch Töne.”
     Du kannst z.B. dem Rot-Grün Blinden diese Farben nicht erklären. Nehmen wir nun an ich könnte es, – wie sähe dieser Vorgang aus? || das aus? Das Resultat der Erklärung muß doch sein Verstehen sein. Er muß also nach der Erklärung sich verhalten wie ein nicht Farbenblinder. Er wird also etwas Rotes als rot erkennen etc. Er könnte dann von seinem früheren Zustand & von der Erklärung reden. Wie? – Er könnte || Soll er sagen:
“Damals wußte ich nicht recht was ‘Rot’ bedeutet; erst als man mir sagte, es sei heißer als gelb, verstand ich das Wort.” – Von einem solchen würde man sagen, er habe Rot immer gesehen, nur das Wort nicht denken können, er wäre nicht blind gewesen.


		
 	 			 	
     Kannst Du Dir vorstellen, was der rot-grün Blinde sieht? Kannst Du das Bild des Zimmers malen, wie er es sieht?


		
 	 			 	
     “Sind also die inneren Vorgänge im Farbenblinden nicht andere, als beim Normalen? Oder sind, was wir “innere Vorgänge” nennen, doch nur äußere Vorgänge?” –
     Und weiß ich, & wie weiß ich, daß ich wirklich sehe?


		
 	 			 	
     Rot kann man dem Blinden nicht erklären. – Kann man es Einem erklären, so war er
nicht blind.
     Wir unterscheiden eben zwischen den Fällen, in denen Erklärung funktioniert, & den anderen.


		
 	 			 	
     Der ‘spezifische Erlebnisinhalt’. – Wer ‘Rot’ erklärt, zeigt denn der auf einen Erlebnisinhalt?


		
 	 			 	
     Denk Dir wir sagten: “Dem Blinden müßten wir etwas geben, damit er “rot”, “grün”, etc. verstehen lernte.”
     Würde also ein Blinder sehend, so würden wir sagen: es sei ihm ein Erlebnis gegeben || geschenkt worden.
     Woher weißt Du, daß dem Blinden etwas gegeben werden müßte, damit er …?


		
 	 			 	
     “Wer alles nur grau, schwarz & weiß sähe, dem müßte etwas gegeben werden, damit er wüßte, was Rot, Grün, etc. ist.” Und was müßte ihm gegeben werden? Nun,
die Farben. Also z.B. dies, & dies, und dies. (Denk Dir, z.B., daß farbige Dinge || Vorbilder in sein Gehirn eingeführt werden müßten, zu den bloß grauen & schwarzen.) Aber müßte das geschehen als Mittel zum Zweck des künftigen Handelns? Oder schließt eben dies Handeln diese Vorbilder ein? Will ich sagen: “Es müßte ihm etwas gegeben werden, denn es ist klar, er könnte sonst nicht … ” – oder: Sein sehendes Benehmen enthält neue Bestandteile.
     Auch: was würden wir eine “Erklärung des Sehens” nennen? Kann || Soll man sagen: Nun, Du weißt doch sonst, was “Erklärung” heißt; verwende diesen Begriff also auch hier!


		
 	 			 	
     Gibt es ein Phänomen, das “Rot” heißt, & das nicht zusammengesetzt ist?






		
 	 			 	
Kann ich sagen: “Schau es an! so wirst Du sehen, daß es sich nicht erklären läßt.” – Oder: “Trinke die Farbe Rot ein, so wirst Du sehen, daß sie nicht durch etwas anderes darzustellen ist!” ‒ ‒ ‒ Und wenn der Andere nun mir beistimmt, zeigt es daß er dasselbe eingetrunken hat, wie ich? – Und was bedeutet nun unsere Bereitschaft || Geneigtheit, dies zu sagen? Rot erscheint uns isoliert dazustehen. Warum? Was ist dieser Schein, diese Geneigtheit wert?


		
 	 			 	
     Denke an den Satz “Rot ist keine Mischfarbe” & an seine Funktion.
     Das Sprachspiel mit den Farben ist eben dadurch || durch das charakterisiert, was wir tun können & was wir nicht tun können.


		
 	 			 	
     Rot ist etwas Spezifisches, aber
das sehen wir nicht, wenn wir etwas Rotes anstarren. || anschauen. Sondern die Phänomene, die wir durch das Sprachspiel mit dem Wort “rot” abgrenzen.


		
 	 			 	
     “Rot ist etwas Spezifisches”, das müßte soviel heißen wie: “Das ist etwas Spezifisches” – wobei man auf etwas Rotes deutet. Aber damit dies || das verständlich wäre, mußte man schon unsern Begriff ‘rot’, den Gebrauch jenes Musters, meinen.


		
 	 			 	
     Man ist nun geneigt, etwas Rotes anzuschauen & dabei zu sagen: “Das ist doch etwas Spezifisches”. (Ich vergleiche damit, daß ich auf ein Cambridge-blue schaue & sage “Was für eine eigene || besondere Farbe!”)
      “Das ist doch etwas Spezifisches. Du wirst mir doch nicht sagen, daß das durch eine Erklärung zu übermitteln ist; daß es aus irgendetwas
|| Elementen besteht!”
     Das könnte uns eigentlich seinen Begriff der Farbe vermitteln, indem wir daraus entnähmen, daß er nicht von der Gestalt, Größe etc., reden kann.


		
 	 			 	
     Es ist also für die Bedeutung von “rot” charakteristisch, daß “Rot ist zusammengesetzt” keinen Sinn hat”? Oder ist es falsch?


		
 	 			 	
     Wenn Du Dich über diese Dinge wunderst, wundere Dich erst über etwas anderes! – Nämlich darüber, was denn Beschreibung & Bericht überhaupt leisten. Konzentrierst Du darauf Dein Verwundern, so werden jene andern Probleme schrumpfen || verblassen.


		
 	 			 	
5.11.46.
     Primäre Farben. Wenn bei anderen Menschen Farben die wir Mischfarben nennen die Rolle unserer primären
Farben spielten, würden wir sagen, ihre primären Farben seien, z.B., dieses Orange, dieses Blaurot, dieses Blaugrün, etc.? Heißt also der Satz “Rot ist eine primäre Farbe” soviel wie: Rot spielt bei uns die und die Rolle; wir reagieren auf Rot, Gelb etc. so und so? – Man denkt meistens nicht so: d.h., “Rot ist eine reine Farbe” ist ein Satz über das ‘Wesen’ von Rot; || , die Zeit tritt in ihn nicht ein; man kann sich nicht denken, daß diese Farbe nicht einfach sein könnte.


		
 	 			 	
     Der Farbenkreis: Die gleichen Abstände der primären Farben sind willkürlich. Ja die Übergänge würden uns vielleicht einen gleichförmigeren Eindruck machen, wenn, z.B., der Punkt des reinen Blau dem des reinen Grün näher wäre, als dem des reinen Rot. Es wäre sehr merkwürdig wenn die Gleichheit der Abstände in
der Natur der Dinge läge.


		
 	 			 	
     “Ein rötliches Grün gibt es nicht” ist den Sätzen verwandt, die wir als Axiome in der Mathematik gebrauchen.


		
 	 			 	
      Wem es natürlich wäre eine bestimmte Farbe (etwa ein Olivgrün) als rötliches grün anzusprechen, auch wenn es nicht in einem sichtbaren Übergang von Rot nach Grün vorkommt, von dem wären wir geneigt zu sagen, er habe andere Farberfahrungen als wir. Was uns zeigt, wie wir Gleichheit oder Verschiedenheit von Farberfahrungen beurteilen. Vom Farbenblinden möchten wir sagen, es fehle ihm etwas; von dem der Olivfarbe als rötliches Grün sieht würden wir das nicht sagen. – Und warum sagte ich, er sähe diese Farbe als rötliches Grün & nicht, er nenne sie so?

		
 	 			 	
     Denk Dir Menschen, die Weiß ein bläuliches Rot nennten. Oder Schwarz ein grünliches Rot.


		
 	 			 	
6.11.
     Was heißt: “Rot ist nicht in dem Sinne ‘zusammengesetzt’, wie die Trikolore”? Ich frage: In welchen Sprachspiel gebrauchen wir so einen Satz? – Hier wäre man geneigt, zu sagen, der Satz mache uns auf eine Eigentümlichkeit der Verwendung des Wortes “Rot” aufmerksam.
     “Violett ist aus Rot & Blau zusammengesetzt” – Was sind die Verwendungen dieses Satzes; & welche Verwendungen hat der Satz “Diese Farbe ist aus Rot & Blau zusammengesetzt”? – Und welche, der Satz “Diese Farbe ist nicht aus anderen zusammengesetzt.”? ‒ ‒ ‒ Da wird man vielleicht sagen: das kommt drauf an, was ich mit “Diese Farbe” meine. Nun, ich nehme an ich schaue dabei
auf etwas Gelbes, – wie mach ich dann das Meinen? Es handelt sich um die Verwendung. – Wie ist es aber dann mit “Gelb ist nicht zusammengesetzt”? (Wozu der Lärm?) – Nun, wenn || Wenn ich Einen die Technik gelehrt habe, d Farben von Gegenständen durch Verbindungen der Wörter “Gelb”, “Rot”, “Blau”, etc., zu beschreiben, nach solchen Beschreibungen Farben auszuwählen, etc., dann kann ich ihm mitteilen, daß die so beschriebenen Farben Mischfarben heißen; & dann also auch daß man “Rot”, “Gelb”, etc. “reine || primäre Farben” nennt. In diesem Falle steht also “primäre Farbe” für die Disjunktion von || der sechs Farben.


		
 	 			 	
     Die Menschen zählen und rechnen: Beschreibe, was sie da tun! Sollen in dieser Beschreibung auch Sätze vorkommen, wie der: “Er verstand nun, wie er die Reihe fortzusetzen
hatte”?, || – oder: “Er ist nun im Stande, jede beliebige Multiplikation auszuführen”? Und ist der Satz zuzulassen: “Er sah nun im Geist die ganze Zahlenreihe vor sich”?
     Solche Sätze können in der Beschreibung vorkommen; aber können wir nicht verlangen, daß ihr Gebrauch uns erklärt werde, daß || damit uns keine falschen, oder irrelevanten Vorstellungen unterlaufen?
     Es ist hier die Frage, für wen wir die Beschreibung geben. Von wem sagen wir, er sei im Stande, beliebige Multiplikationen auszuführen? Wie kommt man überhaupt zu diesem || dem Begriff? Und für wen, unter welchen Umständen, wird diese Beschreibung wichtig sein?


		
 	 			 	
     ‘Rot ein degeneriertes Grün.’ Wenn man ein Blatt von grün in's Rote spielen sieht sagt man, das grün sei kränklich & im
Roten ganz degeneriert. Man schneidet etwa, wenn man die rote Farbe sieht, immer ein Gesicht.


		
 	 			 	
     Könnte man nun nicht Rot erklären als die äußerste Degeneration von Grün?


		
 	 			 	
     Man kann niemandem erklären, was Blau ist!” – Wie kommt man überhaupt auf die Idee? || ; bei welchem Anlaß sagt man das?


		
 	 			 	
     “Farben sind etwas Spezifisches. Durch nichts anderes zu erklären.” Wie gebraucht man dieses Instrument? – Beschreibe das Spiel mit Farben! Das Benennen von Farben, das Vergleichen von Farben, das Erzeugen von Farben, den Zusammenhang zwischen Farbe & Licht & Beleuchtung, u.s.f. den Zusammenhang der Farbe mit dem Auge, der Töne mit dem Ohr,
& unzähliges andres. Wird sich hier nicht das ‘Spezifische’ der Farbe zeigen? Wie zeigt man Einem eine Farbe; & wie einen Ton?


		
 	 			 	
     “Denken ist etwas Spezifisches” kann nicht heißen: “Denken ist das” – wobei man nach innen zeigt. || “Denken ist das” – das nämlich, worauf ich in mir zeige.


		
 	 			 	
7.11.
     “Es geschieht etwas” – Hier scheinen wir auf festem Grunde zu sein; als ob der Sinn wenigstens dieses Satzes für uns Alle || Jeden feststehen müßte. Hier fragen wir uns schon ganz & gar nicht: “Wozu dieser Lärm || diese Laute?”, was soll's mit ihnen, was können sie leisten || tun?
     Ja, ein Bild im gewöhnlichen Sinn ist immerhin ähnlich dem dargestellten; & das ist seine Rechtfertigung. Ein Bild der unähnlichen Art ist Bild durch ein System der Abbildung – & so muß man also von Anfang || Frischem untersuchen, was denn
die Grammatik was “Schmerzen haben” || des Wortes “Schmerz”, z.B., abbilden soll.


		
 	 			 	
     Wenn wir in Gedanken zu uns selber reden– || : “Es geschieht etwas; das ist sicher.” Aber der Nutzen dieser Worte ist uns in Wirklichkeit ebenso unklar, wie der speziellen || besondern psychologischen Sätze, die wir erklären wollen.


		
 	 			 	
     Statt des Unzerlegbaren, Spezifischen, Undefinierbaren, die Tatsache, daß wir so & so handeln, z.B., gewisse Handlungen strafen, den Tatbestand so & so feststellen, Befehle geben, berichten, z.B. Farben beschreiben, uns für die Gefühle der Andern interessieren. Das hinzunehmende, gegebene – könnte man sagen – seien Lebensformen. || seien Tatsachen des Lebens.


		
 	 			 	
     Wir beurteilen das Motiv einer
Tat nach dem, was der Mensch, der sie verübt hat, uns sagt, nach dem Bericht von Augenzeugen, nach der Vorgeschichte. So beurteilen wir die Motive eines Menschen. Aber das fällt uns nicht sehr auf || scheint uns nicht auffallend daß es so etwas wie die ‘Beurteilung der Motive’ gibt. Daß dies ein ganz eigentümliches Sprachspiel ist – daß der Tisch & der Stein keine Motive haben. Daß es wohl || zwar auch die Frage gibt: “Ist das eine zuverlässige Art, die Motive eines Menschen zu beurteilen?”, aber uns schon bekannt sein muß, was denn überhaupt die “Beurteilung von Motiven” heißt. Es muß schon eine Technik geben, die wir so nennen, ehe || an die wir hier denken, damit wir von einer Abänderung von ihr reden können, die wir als zuverlässigere Beurteilung eines Motivs bezeichnen.






		
 	 			 	
     Man beurteilt die Länge eines Stabes, & man kann eine Methode suchen & finden, um sie genauer, richtiger, zu beurteilen. Also – sagst Du – ist, was wir hier beurteilen, von der Methode des Beurteilens unabhängig, man kann, was Länge ist, nicht mit Hilfe der Methode der Beurteilung || Längenbestimmung erklären. Aber, wer so denkt, macht einen Fehler. Was für einen Fehler? – Wie seltsam wäre es, zu sagen: “Wo London liegt, das hängt || Die Höhe des Himalaya hängt davon ab, wie man hinreist || ihn ersteigt”. “Die Länge immer genauer messen”, das kann || will || möchte man damit vergleichen, näher & näher an ein Objekt heranzukommen. Aber es ist eben nicht in allen Fällen klar, was es heiße “näher und näher an die Länge des Stabes herankommen”. Und man kann nicht sagen: “Du weißt doch, was die Länge eines
Stabes ist; und Du weißt, was ‘sie bestimmen’ heißt; darum || also weißt Du, was es heißt ‘die Länge immer genauer bestimmen’.”
     Was es heißt, eine genauere Bestimmung der Länge des Stabes zu suchen, ist unter gewissen Umständen klar, & unter gewissen Umständen nicht klar & bedarf einer neuen Bestimmung.
     Was “die Länge bestimmen” heißt, lernt man nicht dadurch, daß man lernt, was die Länge ist & was bestimmen ist; sondern die Bedeutung des Wortes Länge lernt man u.a. dadurch, daß man lernt, was Längenbestimmung ist. ‘Die Längenbestimmung verfeinern’ ist eine neue Technik, die unserem Längenbegriff abändert. || modifiziert.


		
 	 			 	
     “Die Menschen bestimmen Längen”. – “Also auch Längen?!” – Nicht das solltest Du sagen; sondern: “Also
auch das tun sie?!”
		
 	 			 	
8.11.
     Wenn man einfache Sprachspiele beschreibt zur Illustration, sagen wir, dessen was wir das ‘Motiv’ einer Handlung nennen, dann werden einem immer wieder verwickeltere Fälle vorgehalten, um dadurch zu zeigen, daß unsere Theorie den Tatsachen noch nicht entspricht. Während verwickeltere Fälle eben verwickeltere Fälle sind. Handelte es sich nämlich um eine Theorie, so könnte man allerdings sagen: Es nützt nichts diese speziellen Fälle zu betrachten, sie geben keine Erklärung gerade der wichtigsten Fälle. So könnte man z.B. sagen: Sei nicht über die primitiven kindlichen Wunschträume so entzückt: sie erklären den Traum || das Phänomen des Traums nicht – & dies ist es ja, was wir erklären wollen.
Die einfachen Sprachspiele dagegen spielen eine ganz andere Rolle. Sie sind Pole einer Beschreibung, nicht der Grundstock einer Theorie.


		
 	 			 	
9.11.
     “Wie kommt es, daß es uns || mir scheint, daß dieser Farbeindruck, den ich jetzt habe, von mir als das Spezifische, Unzerlegbare erkannt wird?” ‒ ‒ ‒ Frage statt dessen, wie es kommt, daß wir dies sagen wollen. Und die Antwort darauf ist nicht schwer zu finden. Und es ist ja auch eine seltsame Frage: warum es uns so ‘scheine’, als …. Denn schon in diesem Ausdruck liegt ein Mißverständnis.


		
 	 			 	
     Denke, Du solltest beschreiben, wie Menschen das Zählen (im Dezimalsystem z.B.) lernen. Du beschreibst, was der Lehrer sagt & tut, & wann || wie der Schüler darauf reagiert || & wie der Schüler sich daraufhin verhält. In || Unter dem,
was der Lehrer sagt & tut, werden z.B. Worte & Gebärden vorkommen || sich Worte & Gebärden finden, die den Schüler zum Fortsetzen der || einer Reihe aufmuntern sollen; auch Worte wie “Er kann jetzt zählen”. Soll nun die Beschreibung, die ich von dem Vorgang des Lehrens & Lernens gebe, außer den ausdrücklichen Worten des Lehrers auch mein eigenes Urteil enthalten, || : der Schüler könne jetzt zählen, oder, der Schüler habe nun das System der Zahlworte verstanden? Wenn ich so ein Urteil nicht in die Beschreibung aufnehme, – ist sie dann unvollständig? & wenn ich es aufnehme, gehe ich über die bloße Beschreibung hinaus? – Kann ich mich jener Urteile enthalten mit der Begründung: “Das ist alles was geschieht!”?


		
 	 			 	
     Muß ich nicht vielmehr fragen: “Was tut die Beschreibung überhaupt?
wozu dient sie?” – Was eine vollständige & eine unvollständige Beschreibung ist, wissen wir allerdings in anderem Zusammenhang. Frage Dich: Wie verwendet man die Ausdrücke “vollständige” & “unvollständige Beschreibung”?
     Eine Rede vollständig (oder unvollständig) wiedergeben. Gehört dazu auch die Wiedergabe des Tonfalls, des Minenspiels, der Echtheit oder Unechtheit der Gefühle, der Absichten des Redners, der Leichtigkeit || Anstrengung des Redens? Ob das oder jenes für uns zur vollständigen Beschreibung gehört, wird vom Zweck der Beschreibung abhängen, davon, was der Andre || Empfänger mit der Beschreibung anfängt.


		
 	 			 	
     Der Ausdruck “Das ist alles, was geschieht” grenzt ab, was wir “geschehen” nennen.



		
 	 			 	
     Mein Urteil “Der Schüler kann jetzt zählen || rechnen” gebe ich zu gewissen Zwecken ab. Man gibt ihm daraufhin etwa || z.B. eine gewisse Anstellung. Sagst Du “So ist also dies Urteil gar kein Teil der Beschreibung des Lernens, sondern eine Vorhersage” – so antworte ich: “Du kannst es so oder so nennen || auffassen”. || Sagst Du “So gehört also dies Urteil nicht zur Beschreibung des Lernens, sondern ist eine Vorhersage” – so antworte ich: “Du kannst es so oder so nennen || auffassen”. Du kannst sagen, Du beschriebest den Zustand des Schülers. –


		
 	 			 	
10.11.
     “Rot ein degeneriertes Grün.” – Wie kann man denn sagen: “Diese || Solche Umstände würden uns (dazu) geneigt machen, diesen Begriff zu gebrauchen”? Und wenn wir sagen “Unter diesen Umständen wären wir vielleicht dazu geneigt”, was ist von der Aussage || Behauptung noch übrig? Oder soll ich gar nur sagen: “Ich kann
mich, indem ich mir eine gewisse Sachlage vorstelle, dazu bringen, diesen Begriff als den natürlichen zu empfinden”?


		
 	 			 	
Frag dich diese Frage: Wenn du stirbst, wer wird dir nachtrauern; & wie tief wird die Trauer sein? Wer trauert um F.; wie tief trauere ich um ihn, der mehr Grund zur Trauer hat als irgend jemand? Hat er nicht verdient, daß jemand sein ganzes Leben lang um ihn trauere? Wenn jemand, so er. Da möchte man sagen: Gott wird ihn aufheben & ihm geben, was ein schlechter Mensch ihm versagt.


		
 	 			 	
     Ich sagte neulich: Es ist eine sehr wichtige Tatsache, daß die Farben vieler Gegenstände um uns sich wenig & nur langsam verändern, so daß wir die Gegenstände an ihren Farben wiedererkennen. Wir sagen diese Bücher
haben einen roten Einband, Eichenholz ist braun, Gras grün. Wenn sich die Farben der Dinge um uns mit der Temperatur z.B. stark veränderten, so würden wir Materialien, Pflanzen, Tiere, etc. nicht ohne weiteres durch die Farbe identifizieren. – Wie wir sie je wirklich nicht nach der Temperatur erkennen. Nimm ferner an, daß die Gegenstände um uns ihre Farben immer in einer gewissen Reihenfolge (mit der Temperatur etwa) änderten, so daß sie (beim Steigen der Temperatur etwa) von Gelb in Rot, von da in Blau & in Grün übergingen; & beim Fallen der Temperatur den umgekehrten Weg machten. Ich sagte, es wäre dann vorstellbar, daß die Menschen alle Farben als Grade einer Eigenschaft auffaßten.


		
 	 			 	
     Denk Dir Rot als den Gipfel aller Farben angesehen. Die besondere Rolle des Dreiklangs in unserer Musik. Unser Unverständnis
für die alten Kirchentonarten.


		
 	 			 	
     Unter welchen Umständen würde man sagen, diese Menschen fassen alle Farben als Grade einer Eigenschaft auf?


		
 	 			 	
     Kannst Du Dir denken, daß wir Blau & Rot immer als die beiden äußersten Pole einer Veränderung von Blaurot || Violett ansähen. Man könnte dann Rot ein ganz hohes Blaurot || Violett & Blau ein ganz tiefes Blaurot || Violett nennen.


		
 	 			 	
     Oder denke Dir eine Welt, in welcher Farben beinahe immer in regenbogenartigen Übergängen vorkämen. So daß man etwas eine grüne Fläche, wenn sie ausnahmsweise einmal vorkommt als Modifikation eines Regenbogens ansieht || auffaßt.


		
 	 			 	
     Kann ich denn aber nun sagen, daß wenn dies die Tatsachen wären, die Menschen
dann diese & diese Begriffe hätten? Doch gewiß nicht. Wohl aber kann man sagen: Denke nicht, daß unsre Begriffe die einzig möglichen, oder vernünftigen sind; wenn Du Dir ganz andere Tatsachen, als die die uns ständig umgeben, vorstellst; so werden Dir andere Begriffe als die unsern möglich || natürlich erscheinen.


		
 	 			 	
11.11.
     Glaub doch nicht, daß Du den Begriff der Farbe in Dir hältst, weil Du auf ein färbiges Objekt schaust, wie immer Du schaust.
     (So wenig, wie Du den Begriff der negativen Zahl besitzt, dadurch, daß Du Schulden hast.)


		
 	 			 	
     Angenommen, wir kennten ein Volk, welches eine gänzlich andere Form der Farbaussage hätte, als die unsere: Wir nehmen dann meistens an, daß es ein Leichtes ist diese Leute unsere Ausdrucksweise
zu lehren. Und daß, wenn sie beide Ausdrucksformen beherrschen, sie ihren Unterschied als unwesentlich anerkennen werden. Ist das so? Muß es so sein?
     Denken wir uns, Leute hätten für zwei Abschattungen von Blaurot zwei verschiedene einfache Namen, & für sie wären die Farben sehr verschieden, die es für uns nicht sind. Wie würde sich das äußern? Und denken wir uns auch das Umgekehrte: daß für ein Volk Rot & Blau nur ‘dem Grade nach’ verschieden wären, nicht ‘gänzlich verschiedene Farben’. Und was wären hierfür die Kriterien?
     Wir sagen, in der Tonleiter kehre nach je 7 Tönen der gleiche Ton wieder. Was heißt es: “wir empfinden ihn als den gleichen”? Ist, daß wir ihn den gleichen nennen, nur ein
sprachlicher Zufall?


		
 	 			 	
12.11.
The fundamental insecurity of life. Jammer, wohin man sieht.
     Die grinsenden Gesichter der Dummen können uns allerdings glauben machen, sie hätten kein wirkliches Leid; aber sie haben es, nur wo anders, als der Gescheitere. Sie haben, sozusagen, keinen Kopfschmerz, aber so viel anderes Elend, wie jeder Andere. Es muß ja nicht alles Elend¤ den gleichen Gesichtsausdruck hervorrufen. Ein edlerer Mensch in seinem Leiden wird anders anschaun als ich.


		
 	 			 	
     Den Schwachsinnigen stellt man sich unter dem Bild des Degenerierten, wesentlich Unvollständigen, gleichsam Zerlumpten vor. Also unter dem der Unordnung, statt der primitiveren Ordnung (welches eine weit produktivere Anschauungsart
wäre).
		
 	 			 	
13.11.
     Zählen, Rechnen, etc., in einem abgeschlossenen System, so wie eine Melodie abgeschlossen ist. Die Leute zählen etwa mit Hilfe der Töne einer besonderen Melodie; am Ende der Melodie kommt die Zahlenreihe zu einem Ende. – Soll ich sagen: Es gibt natürlich noch weitere Zahlen, nur erkennen diese Leute sie nicht? Oder soll ich sagen: Es gibt noch ein anderes Zählen – das was wir tun – & das kennen (tun) jene Leute nicht.


		
 	 			 	
14.11.
Ich bin eine neidische, eifersüchtige Natur.


		
 	 			 	
     Warum aber redest Du nur vom Gebrauch der Worte?” – Ich rede nicht nur vom Gebrauch der Worte, sondern ebenso vom Gebrauch¤ eines Farbmusters, eines Maßstabes
einer Uhr, des Gesichtsausdrucks, der Gesten.


		
 	 			 	
Der Begriff des Erlebnisses: Ähnlich wie der || dem des Geschehens, des Vorgangs, des Zustands, des Etwas, der Tatsache, der Beschreibung und des Berichts: Hier meinen wir, stehen wir auf dem || dem harten Urgrund, unter allen speziellen Methoden & Sprachspielen || & tiefer als alle speziellen Methoden & Sprachspiele. || … , der tiefer liegt, als alle speziellen Methoden & Sprachspiele. Aber diese höchst allgemeinen Wörter haben eben auch eine höchst verschwommene Bedeutung. Sie beziehen sich in der Tat auf eine Unmenge spezieller Fälle, aber das macht sie nicht härter, sondern eher flüchtiger. || , sondern es macht sie eher flüchtiger.


		
 	 			 	
15.11.
Häng dich nicht an einen Unwürdigen & laß einen Würdigen im Stich. Sei nicht zu feig eines Menschen Freundschaft auf die Probe zu stellen. Verträgt es eine Stütze nicht, daß man
sich an ihr stützt, so ist sie nichts wert, so traurig das auch sein mag.
     Der Stock, der hübsch aussieht, so lange man ihn trägt, aber sich biegt, sobald || wenn du dich auf ihn stützt, ist nichts wert.


		
 	 			 	
     Das Rechnen im Kopf ist einer der sehr wenigen Fälle, in den || ist vielleicht der einzige Fall, in dem von der Vorstellung ein regelmäßiger Gebrauch im Alltagsleben gemacht wird. Darum hat es besonderes Interesse.
     “Aber ich weiß, daß etwas in mir vorgegangen ist!” Und was? War es nicht, daß Du im Kopf gerechnet hast? – So ist also das Kopfrechnen doch etwas Spezifisches?! Nein; denn mir schwebte eine nicht-existierende Verwendung der Worte “Ich weiß, daß etwas … vorgeht” & “Ich weiß, was … vorgeht” vor.


		
 	 			 	
     Überlege Dir erst: Wie gebraucht
man überhaupt die Beschreibung “Er rechnet im Kopf”, “Ich rechne im Kopf”. Eine || Die Schwierigkeit, auf die man stößt, ist eine Vagheit in den Kriterien für den geistigen Vorgang || für das Stattfinden des geistigen Vorgangs. Ließe sich die beseitigen?


		
 	 			 	
     Ist Kopfrechnen ein Erlebnis? Und was ist ein Erlebnis?
		
 	 			 	
     Kann man sich das Kopfrechnen vorstellen?


		
 	 			 	
     Man kann wahrnehmbar rechnen & im Kopf rechnen: Könnte man im Kopf auch etwas tun, was man wahrnehmbar nicht tun kann, wofür es kein wahrnehmbares Äquivalent gibt?


		
 	 			 	
     Wie wäre es, wenn Leute für das Kopfrechnen eine Bezeichnung hätten, die es nicht unter die Tätigkeiten einreihte & schon erst recht nicht unter die des Rechnens? Sie bezeichnen es etwa als ein Können. Ich nehme an sie
gebrauchen von dem unsern radikal verschiedene Bilder.


		
 	 			 	
     Die Frage ist: Was geschieht mit der Vagheit der Kriterien? Entspricht sie nicht unsrer Ungewißheit (nicht derjenigen darüber, was wohl in ihm vorgeht) sondern der Ungewißheit der Zukunft?
     Wir malen Bilder mit verschwommenen Farbgrenzen.


		
 	 			 	
16.11.
     Kopfrechnen. Ich sage Einem: “Multipliziere … mit … !” Er rechnet nicht – nämlich weder mündlich noch schriftlich, sondern bringt etwa eine ◇◇◇ Reihe von Buchstaben hervor. – Dann aber liest er sie als jene Multiplikation.


		
 	 			 	
     “Was tut er, wenn er im Kopf rechnet?”: das erweist sich jetzt als mißverständliche Frage.




		
 	 			 	
     Wenn aber nun Einer sagte: “So
ist alles, was geschieht, doch, daß er so & so reagiert, sich benimmt” – so ist hier wieder ein großes Mißverständnis. Denn hat also, der berichtete || erzählte “Ich habe die Multiplikation ohne zu schreiben etc., in irgend einem Sinn gerechnet”– hat dieser Unsinn geredet, oder etwas Falsches berichtet? Es ist eine andere Sprachverwendung als die der Beschreibung des Benehmens. Aber man könnte allerdings fragen: Worin besteht die Wichtigkeit dieser neuen Sprachverwendung? Worin besteht z.B. die, der Äußerung der Intention? –


		
 	 			 	
     “Wie, wenn Einer Vorstellungen hätte von der Intensität, Deutlichkeit, von Nachbildern z.B.? || ; wären das Vorstellungen, oder wären es Halluzinationen, – auch wenn er sich der Unwirklichkeit des Gesehenen voll bewußt ist?”
Vor allem: Wie weiß ich, daß er Bilder von dieser Deutlichkeit sieht? Er sagt es etwa. Ein Unterschied wäre der, daß seine Bilder von ihm ‘unabhängig’ sind. Was heißt das? – Er könnte sie nicht durch Gedanken verscheuchen. Stelle ich mir z.B. den Tod meines Freundes vor, so kann man mir sagen “Denk nicht daran, denk an etwas anderes”; aber das würde man mir nicht sagen, wenn ich das Ereignis z.B. in einem || im Film vor mir sähe. Und so würde ich dem, der mir, in dem angenommenen Fall, sagte, denk nicht daran,” antworten: “Ich mag daran denken, oder nicht, – ich sehe es.”


		
 	 			 	
     Nimm den Gebrauch des englischen “this”, “that”, “these”, “those”, “will”, “shall”: Regeln für den Gebrauch dieser Wörter zu geben, wäre schwierig. || schwer. Es ist aber möglich ihn
zu verstehen, so daß Du dann geneigt wärest, zu sagen: “Wenn man einmal das richtige Gefühl für diese || des Sinnes dieser Wörter hat, kann man sie auch anwenden”. || Gefühl für die Anwendung || den Sinn dieser Wörter hat, dann kann man sie auch anwenden”. Man könnte also auch diesen Wörtern eine eigentümliche Bedeutung in der englischen Sprache zuschreiben. Ihr Gebrauch wird, sozusagen, als eine Physiognomie gesehen. || Wir sehen in dem Gebrauch des Wortes eine Physiognomie.


		
 	 			 	
17.11.
Bin sehr einsam.


		
 	 			 	
     Kopfrechnen auf Befehl. Laß Dich durch die Kombination bekannter Wörter nicht hindern, || verhindern, das Sprachspiel von vorne an || Anfang an zu untersuchen. || von Grund auf zu untersuchen.
     Bedenke, daß man Einen das Kopfrechnen lehrt, indem man ihm befiehlt zu rechnen! Aber müßte das sein? Könnte es nicht sein, daß ich ihm, um ihn zum Kopfrechnen
zu bringen, nicht sagen dürfte “Rechne!”, sondern vielleicht: “Tu etwas anderes aber finde das Resultat”. Oder: “Schließ den Mund & die Augen & rühr Dich nicht, & Du wirst die Antwort lernen.”
     Ich will doch sagen, daß man das Kopfrechnen nicht aus dem Gesichtspunkt des Rechnens betrachten muß, obwohl es wesentlich mit dem Rechnen zusammenhängt.
     Ja auch nicht unter dem Gesichtspunkt des ‘Tuns’. Denn Tun ist etwa, was man Einem vormacht.


		
 	 			 	
     Ich will sagen: Es ist nicht notwendig, Reaktionen, die von den unsern verschieden sind, & daher vielleicht anderen Begriffsbildungen günstig sind, als Folgen, oder Äußerungen, ihrer Natur nach verschiedener (innerer) Vorgänge zu deuten.

     Es ist nicht notwendig, zu sagen: Hier handelt es sich um verschiedene innere Vorgänge.


		
 	 			 	
     Wir haben einerseits seine Fähigkeit, ohne wahrnehmbares Rechnen Stufen der Rechnung mitzuteilen – anderseits die Äußerungen, die er zu machen geneigt ist; wie etwa die: “Ich habe in meinem Innern gerechnet”. Die Erscheinungen der ersten Art könnten uns zu einer bildhaften Beschreibung bringen “Es ist, als rechnete er irgendwie & irgendwo, & teilte uns Stufen dieser Rechnung mit”. Das, was er zu sagen geneigt ist, können wir als Ausdrucksweise unsrer Sprache annehmen, oder auch nicht. Wir könnten ihm z.B. sagen: “Du rechnest doch nicht ‘in Deinem Innern’!” Du rechnest uneigentlich.” Und nun sagt er in Zukunft dies.




		
 	 			 	
     “Aber ich weiß doch, daß ich wirklich rechne – wenn auch nicht für den Andern wahrnehmbar!” Dies könnte d man als typische Äußerung eines geistig Zurückgebliebenen auffassen.


		
 	 			 	
     Aber wenn wir so mit dem innern Vorgang aufräumen, – bleibt dann || also || also dann nur (noch) || bleibt nun