Collapse
Drag


 	 			 	
1
     Ist ein Raum denkbar, der nur alle rationalen aber nicht die irrationalen Punkte enthält.
     Und das heißt nur: Sind die irrationalen Zahlen nicht in den rationalen bereits präjudiziert.


		
 	 			 	
     Es scheint viel dafür zu sprechen, daß die Abbildung des Gesichtsraumes durch die Physik wirklich die einfachste ist. D.h. daß die Physik die wahre Phänomenologie wäre.
     Aber dagegen läßt sich etwas einwenden: Die Physik strebt nämlich Wahrheit, d.h. richtige Voraussagungen der Ereignisse an, während das die Phänomenologie nicht tut, sie strebt Sinn nicht Wahrheit an.


		
 	 			 	
     Aber man kann sagen: Die Physik hat eine Sprache und in dieser Sprache sagt sie Sätze. Diese Sätze können wahr oder falsch sein. Sie bilden die Physik und ihre Grammatik die Phänomenologie (oder wie man es nennen will).


		
 	 			 	
     Es gibt eine bestimmte Mannigfaltigkeit des Sinnes und eine andere Mannigfaltigkeit der Gesetze. Grammatische & physikalische Gesetze?


		
 	 			 	
     Die Physik unterscheidet sich von der Phänomenologie dadurch, daß sie Gesetze feststellen will. Die Phänomenologie stellt nur die Möglichkeiten fest. Dann wäre also die Phänomenologie die Grammatik der Beschreibung derjenigen Tatsachen, auf denen die Physik ihre Theorien aufbaut.


		
 	 			 	
     Erklären ist mehr als beschreiben. Aber jede Erklärung enthält eine Beschreibung.


		
 	 			 	
     Irgendwie scheint es mir, als wäre jeder einfärbige Fleck im Gesichtsfeld einfach und seine Zusammengesetztheit aus kleineren Teilen nur eine scheinbare.


		
 	 			 	
     Man könnte glauben der Gesichtsraum sei aus minima visibilia zusammengesetzt, etwa aus lauter kleinen Quadraten, die man als unteilbare Flecke sieht. Aber dann ist die Wahl dieser Teile offenbar willkürlich. Ich könnte z.B. nicht sagen, wie das Quadratnetz über ein bestimmtes Bild zu legen ist, denn wenn man das Netz um weniger als eine Maschenweite verschiebt, so sind die minima visibilia zwar in ganz anderen Orten aber das Bild sieht ganz gleich aus.


		
 	 			 	
     Es scheint als könne man einen einfärbigen Fleck nicht zusammengesetzt sehen, außer wenn man ihn sich nicht einfärbig vorstellt. Die Vorstellung einer Trennungslinie macht den Fleck mehrfärbig, denn die Trennungslinie muß eine andere Farbe haben als der übrige Fleck.


		
 	 			 	
     Das würde heißen: Die einfachen Bestandteile des Gesichtsfeldes sind einfärbige Flecke.
     Wie verhält es sich aber dann mit den kontinuierlichen Farbenübergängen?

¤
2
		
 	 			 	
„p.q = p” heißt „q folgt aus p”


|     ▮  |

|     ▮  |



		
 	 			 	
     Kann man sagen, daß der kleinere Fleck einfacher ist als der größere?
     Nehmen wir an sie seien einfärbige Kreise, worin soll die größere Einfachheit des kleineren Kreises bestehen?
     Man könnte sagen, der größere kann zwar aus dem kleineren und noch einem Teil bestehen, aber nicht vice versa. Aber warum soll ich nicht den kleineren als die Differenz des größeren und des Ringes darstellen?
     Es scheint mir also, der kleinere Fleck ist nicht einfacher als der größere.


		
 	 			 	
     Es scheint eine eigentümliche Eigenschaft der räumlichen Aussagen, daß man den Raum ohne irgendeine Anspielung auf die Zeit nicht beschreiben kann es ist von vornherein wahrscheinlich, daß die Zeit in die Betrachtung des Gesichtsraumes nicht nachträglich als ein Anhängsel eintreten kann.


		
 	 			 	
     Ein Gegenstand darf sich in gewissem Sinne nicht beschreiben lassen.
     D.h. die Beschreibung darf ihm keine Eigenschaften zuschreiben, deren Fehlen die Existenz des Gegenstandes selbst zu nichte machen würde. D.h. die Beschreibung darf nicht aussagen, was für die Existenz des Gegenstandes wesentlich wäre.


		
 	 			 	
     Ich sagte einmal, es gäbe keine extensionale Unendlichkeit. Ramsey sagte darauf “Kann man sich nicht vorstellen, daß z.B. ein Mensch ewig lebt, d.h. einfach nie stirbt, und ist das nicht extensionale Unendlichkeit. Ich kann mir doch gewiß denken daß ein Rad sich dreht und nie stehen bleibt.” Hier liegt eine merkwürdige Schwierigkeit: Es scheint mir unsinnig zu sagen, daß in einem Raum unendlich viele Körper sind, gleichsam als etwas Zufälliges. Dagegen kann ich mir ja intensional ein unendliches Gesetz denken (oder eine unendliche Regel) durch die immer Neues produziert wird – ad infinitum – aber natürlich nur, was eine Regel produzieren kann, nämlich Konstruktionen.
     Und nun scheint es, daß die unendlichen Umdrehungen eines Rades Konstruktionen sein können, während ich neue Gegenstände nicht konstruieren kann.


		
 	 			 	
     Angenommen, wir wandern auf einer Geraden in den euklidischen Raum hinaus und sagen, wir begegnen alle 10 Meter einer eisernen Kugel von gewissem Durchmesser, ad infinitum; ist das eine Konstruktion? Es scheint ja. Das Merkwürdige ist, daß man einen solchen unendlichen Komplex von Kugeln auffassen kann, als das endlose Wiederkehren derselben Kugel nach einem gewissen Gesetz. Daß aber im selben Augenblick, wenn man eine individuelle Verschiedenheit der Kugeln denkt, ihre unendliche Anzahl Unsinn zu werden scheint.


		
 	 			 	
     Die bloß negative Beschreibung des Nicht-Aufhörens kann keine positive Unendlichkeit liefern.
     Dieses negative Kennzeichen genügt wohl für die intensionale Unendlichkeit. Hier bedeutet es nur, daß eine Operation ihrem Wesen nach auf ihr eigenes Resultat angewandt werden kann.


		
 	 			 	
     Angenommen, mein Gesichtsbild besteht aus zwei gleichgroßen roten Kreisen auf blauem Grund: Was ist hier in zweifacher Zahl vorhanden und was einmal? Und was bedeutet diese Frage überhaupt?
     Man könnte sagen, wir haben hier eine Farbe aber zwei Örtlichkeiten. Aber kann man denn von Örtlichkeiten reden, ohne sie sich erfüllt zu denken, also als bloße Möglichkeiten?
3



		
 	 			 	
Ein scheinbarer Ausweg wäre natürlich der, zu sagen, rot, kreisförmig, sind Eigenschaften (externe) von zwei Gegenständen, die man etwa Flecke nennen könnte und diese Flecke stehen außerdem in gewissen räumlichen Beziehungen zu einander; aber das ist Unsinn.


		
 	 			 	
     Es ist offenbar möglich, die Identität eines Ortes im Gesichtsfeld festzustellen, denn sonst könnte man nicht unterscheiden, ob ein Fleck immer im gleichen Ort bleibt oder ob er seinen Ort ändert. Denken wir uns einen Fleck, der verschwindet, und wieder auftaucht, so können wir doch sagen, ob er am gleichen Ort wieder erscheint, oder an einem anderen. (Physiologisch könnte man das so erklären, daß die einzelnen Punkte der Retina lokale Merkmale haben.)
     Man kann also wirklich von gewissen Orten im Gesichtsfeld sprechen und zwar mit demselben Recht, wie man von verschiedenen Orten auf der Netzhaut spricht.
     Wäre ein solcher Raum mit einer Fläche zu vergleichen, die in jedem ihrer Punkte eine andere Krümmung hätte, so daß jeder Punkt ein ausgezeichneter Punkt ist?


		
 	 			 	
     Man kann auch sagen, der Gesichtsraum ist ein gerichteter Raum, ein Raum, in dem es ein Oben und Unten, und ein Rechts und Links gibt.
     Und dieses Oben und Unten, Rechts und Links hat nichts mit der Schwerkraft oder der rechten und linken Hand zu tun. Es würde z.B. auch dann seinen Sinn beibehalten, wenn wir unser ganzes Leben lang durch ein Teleskop zu den Sternen sehen.


		
 	 			 	
     Angenommen, wir sehen durch ein Fernrohr nach dem Sternenhimmel, dann wäre unser Gesichtsfeld gänzlich dunkel mit einem helleren Kreis und in diesem Kreis wären Lichtpunkte. Nehmen wir ferner an, wir hätten unsern Körper nie gesehen, sondern immer nur dieses Bild, wir könnten also nicht die Lage eines Sterns mit der unseres Kopfes oder unserer Füße vergleichen. Was zeigt mir dann, daß mein Raum ein Oben und Unten etc. hat, oder einfach, daß er gerichtet ist? Ich kann jedenfalls wahrnehmen, daß sich das ganze Sternbild im lichten Kreis dreht und d.h., ich kann verschiedene Richtungen des Sternbilds wahrnehmen. Wenn ich ein Buch verkehrt halte, so kann ich die Buchstaben nicht oder schwer lesen.
     Dieser Sachverhalt ist nicht vielleicht dadurch erklärt, daß man sagt: Die Retina hat eben ein Oben und Unten etc. und so ist es leicht verständlich, daß es das Analoge im Gesichtsfeld gibt. Vielmehr ist eben das nur eine Darstellung des Sachverhalts auf dem Umweg über die Verhältnisse in der Retina.


		
 	 			 	
     Wir können auch sagen, es verhält sich in unserem Gesichtsfeld immer als sähen wir mit allem Übrigen ein gerichtetes Koordinatensystem, wonach wir alle Richtungen fixieren können. – Aber auch das ist keine richtige Darstellung, denn sähen wir wirklich ein solches Koordinatenkreuz (etwa mit Pfeilen) so wären wir tatsächlich im Stande nicht nur die relativen Richtungen der Objekte gegen dieses Kreuz zu fixieren, sondern auch die Lage des Kreuzes selbst im Raum, gleichsam gegen ein ungesehenes im Wesen dieses Raumes enthaltenes Koordinatensystem.


		
 	 			 	
     Wie müßte es sich mit unserem Gesichtsfeld verhalten, wenn das nicht so wäre? Ich könnte dann natürlich relative Lagen und Lageänderungen sehen, aber nicht absolute. D.h. aber z.B. es hätte keinen Sinn von einer Drehung des ganzen Gesichtsfelds zu reden. So weit ist es vielleicht noch verständlich. Nehmen wir nun aber an
4
wir sähen mit unserem Fernrohr etwa nur einen Stern in einer gewissen Entfernung vom schwarzen Rand. Dieser Stern würde verschwinden und wieder in der gleichen Entfernung vom Rand auftauchen. Dann könnten wir nicht wissen ob er an der gleichen Stelle auftaucht oder an einer andern. Oder es würden zwei Sterne abwechselnd in gleicher Entfernung vom Rand kommen und verschwinden, dann könnten wir nicht sagen, ob – oder daß – es der gleiche oder verschiedene Sterne sind.


		
 	 			 	
     Wir könnten nicht nur “nicht wissen ob”, sondern es hätte keinen Sinn in diesem Zusammenhange vom gleichen oder von verschiedenen Orten zu reden. Und da es in Wirklichkeit Sinn hat, so hat unser Gesichtsfeld nicht diese Struktur. Es ist eben das eigentliche Kriterium der Struktur, welche Sätze für sie Sinn haben – nicht, welche wahr sind. Das zu suchen ist die Methode der Philosophie


		
 	 			 	
     Wir können das auch so darstellen: Nehmen wir an, daß einmal für ein paar Augenblicke ein gerichtetes Koordinatenkreuz in unserem Gesichtsfeld aufgeflammt sei und wieder || dann verschwunden, so könnten wir bei genügendem Gedächtnis die Richtung jedes später eintretenden Bildes nach der Erinnerung an das Kreuz fixieren. Gäbe es keine absolute Richtung, so wäre das logisch unmöglich.


		
 	 			 	
     D.h. aber, wir haben die Möglichkeit, eine mögliche Lage – d.h. also eine Stelle – im Gesichtsfeld zu beschreiben ohne uns auf etwas zu beziehen, was sich eben dort befindet. Wir können also z.B. sagen, etwas kann oben rechts sein usw.
     (Die Analogie mit der gekrümmten Fläche wäre etwa, zu sagen: ein Fleck auf einem Ei kann sich nahe am stumpfen Ende befinden.)


		
 	 			 	
     Ich kann offenbar das Zeichen V einmal als ein v, einmal als ein A, als das Zeichen für größer oder für kleiner sehen auch wenn ich es durch ein Fernrohr sähe und seine Lage nicht mit der Lage meines Körpers vergleichen kann.
     Vielleicht wird man sagen, daß ich die Lage meines Körpers fühle ohne ihn zu sehen. Aber die Lage im Gefühlsraum (wie ich ihn einmal nennen will) hat mit der Lage im Gesichtsraum nichts zu tun, die beiden sind von einander unabhängig und gäbe es im Gesichtsraum keine absolute Richtung, so könnte man die Richtung im Gefühlsraum ihr gar nicht zuordnen.


		
 	 			 	
     Kann ich nun etwas || etwa sagen: Die obere Hälfte meines Gesichtsfeldes ist rot? Und was bedeutet das? Kann es sagen, daß ein Gegenstand (die obere Hälfte) die Eigenschaft rot hat?
     Man muß sich daran erinnern, daß jeder Teil des Gesichtsraumes eine Farbe haben muß und daß jede Farbe einen Teil des Gesichtsraumes einnehmen muß. Die Formen Farbe und Gesichtsraum durchdringen einander


		
 	 			 	
     Stehen nicht Farbe und Gesichtsraum zueinander im Verhältnis wie Argument und Funktion? Die Formen von Argument und Funktion müssen einander auch durchdringen.


		
 	 			 	
     Mit der Zusammengesetztheit der räumlichen Gebilde aus ihrem kleineren räumlichen Bestandteil || ihren kleineren räumlichen Bestandteilen verhält es sich so: Das größere geometrische Gebilde
5
ist nicht aus kleineren geometrischen Gebilden zusammengesetzt, ganz ebensowenig wie man sagen kann, daß 5 aus 3 und 2 zusammengesetzt ist, oder etwa gar 2 aus 5 und ‒ 3. Denn hier bedingt das Größere das Kleinere ganz ebenso, wie das Kleinere das Größere. Das Viereck  ist nicht aus den Vierecken   zusammengesetzt, vielmehr bedingt die erste geometrische Figur die beiden andern und umgekehrt. Hier hätte also Nicod recht wenn er sagt, daß die größere Figur nicht die kleineren als Bestandteile enthält. Anders aber ist es im erfüllten Raum: Die Figur  besteht tatsächlich aus den Bestandteilen  und , obwohl die rein geometrische Figur des großen Quadrats nicht aus den Figuren der beiden Rechtecke besteht.
     Diese “rein geometrischen Figuren” sind ja nur logische Möglichkeiten. – Man kann nun tatsächlich ein materielles Schachbrett als Einheit – nicht aus seinen Feldern zusammengesetzt – sehen, indem man es als ein großes Viereck sieht und von seinen Feldern absieht. – Sieht man aber von den Feldern nicht ab, dann ist es ein Komplex und die Felder sind seine Bestandteile, die es konstituieren, um die Ausdrucksweise Nicod's anzuwenden.
     (Was es übrigens heißen soll, daß etwas von irgendwelchen Gegenständen “determiniert” aber nicht “konstituiert” wird, kann ich nicht verstehen. Diese beiden Ausdrücke, wenn sie überhaupt einen Sinn haben, haben denselben.)
     Ein Intellekt der die Bestandteile und ihre Relationen übersieht, das Ganze aber nicht, ist ein Unding.
     Wenn jeder Punkt im Gesichtsraum ein ausgezeichneter Punkt ist, so hat es allerdings einen Sinn von Hier und Dort im Gesichtsraum zu sprechen und das scheint mir jetzt die Darstellung der visuellen Sachverhalte einfacher zu gestalten. Aber ist diese Eigenschaft der ausgezeichneten Punkte für den Gesichtsraum wirklich wesentlich; ich meine, könnten wir uns nicht einen Gesichtsraum denken, in dem man nur gewisse Lagenverhältnisse, aber keine absolute Lage wahrnähme d.h., könnten wir uns so eine Erfahrung ausmalen? Etwa in dem Sinn, wie wir uns die Erfahrungen eines Einäugigen vorstellen können –? Ich glaube nicht. Man könnte z.B. eine Drehung des ganzen Gesichtsbildes nicht wahrnehmen, oder vielmehr, sie wäre nicht denkbar. Wie würde etwa der Zeiger einer Uhr aussehen, der sich dem Zifferblatt entlang bewegt? (Ich nehme an, daß das Zifferblatt, wie bei manchen großen Uhren nur Punkte aber keine Ziffern hat.) Wir würden dann zwar die Bewegung von einem Punkt zum andern wahrnehmen – wenn sie nicht in einem Ruck geschieht – aber wenn der Zeiger in einem Punkt angelangt wäre, so könnten wir uns seine Lage von der im vorigen Punkt nicht unterscheiden. Ich glaube es zeigt sich, daß das mit unserem Gesichtssinn nicht vorstellbar ist.


		
 	 			 	
     Es ist klar, daß es keine Relation des “Sich-Befindens” gibt, die zwischen einer Farbe und einem Ort bestünde, in dem sie “sich befindet”. Es gibt kein Zwischenglied zwischen Farbe und Raum.
     Farbe und Raum sättigen einander.
     Und die Art, wie sie einander durchdringen, macht das Gesichtsfeld.


		
 	 			 	
     Man braucht – so kommt es mir vor – um den Raum darzustellen gleichsam ein dehnbares Zeichen.
     Vielleicht ein Zeichen, das eine Interpolation erlaubt, analog dem Dezimalsystem.
     Das Zeichen muß die Mannigfaltigkeit und Eigenschaften des Raumes haben.

¤
6
		
 	 			 	
–X––––––
X––––––(
		
 	 			 	
     Ist nicht das Dezimalsystem mit seiner unendlichen Möglichkeit der Interpolation eben dieses Zeichen?


		
 	 			 	
     Die Regeln über das Zahlensystem – etwa das Dezimalsystem – enthalten alles, was an den Zahlen unendlich ist. Daß diese Regeln z.B. die Zahlzeichen nach rechts und links nicht beschränken, darin liegt die Unendlichkeit ausgedrückt.
     Man könnte vielleicht sagen: Ja, aber die Zahlzeichen sind doch durch den Gebrauch von Papier und Schreibmaterial und andere Umstände beschränkt. Sehr wohl, aber das ist nicht in den Regeln über ihren Gebrauch ausgedrückt und nur in diesen liegt ihr eigentliches Wesen ausgesprochen.


		
 	 			 	
     Welcher Art ist der Satz “zwischen 5 und 8 gibt es eine Primzahl”? Ich würde sagen: “Das zeigt sich”. Und das ist richtig; aber kann man nicht die Aufmerksamkeit auf diesen internen Sachverhalt lenken? Man könnte doch sagen: Untersuche das Intervall von 10 bis 20 auf Primzahlen. Wieviel gibt es? Wäre das nicht eine klare Aufgabe? Und wie wäre ihre Lösung richtig auszudrücken oder darzustellen. Was bedeutet der Satz: “Zwischen 10 und 20 gibt es 4 Primzahlen”?

     Dieser Satz scheint unsere Aufmerksamkeit auf einen gewissen Aspekt der Sache zu lenken.


		
 	 			 	
     Wenn ich jemanden frage “Wieviele Primzahlen gibt es zwischen zehn und zwanzig”, so wird er sagen, ich weiß es nicht im Augenblick aber ich kann es jederzeit feststellen. Denn es ist ja gleichsam schon irgendwo aufgeschrieben.


		
 	 			 	
     Man könnte das auch so sagen: Der völlig analysierte mathematische Satz ist sein eigener Beweis.
     Oder auch so: der mathematische Satz ist nur die unmittelbar sichtbare Oberfläche des ganzen Beweiskörpers, den sie vorne begrenzt.
     Der mathematische Satz ist – im Gegensatz zu einem eigentlichen Satze – wesentlich das letzte Glied einer Demonstration, die ihn als richtig oder unrichtig sichtbar macht.


		
 	 			 	
     Wie zeigt es sich, daß der Raum keine Kollektion von Punkten, sondern die Realisierung eines Gesetzes ist.


		
 	 			 	
     Es scheint mir, daß der Begriff der Distanz in der Struktur des Gesichtsraumes unmittelbar gegeben ist. Wenn das nicht so wäre und der Begriff der Distanz nur durch eine Korrelation eines distanzlosen Gesichtsraumes mit einer andern distanzhaltigen Struktur mit dem Gesichtsraum assoziiert ist, dann ist der Fall denkbar, daß durch eine Änderung dieser Assoziation z.B. die Strecke a größer erscheint als die Strecke b, obwohl wir den Punkt B noch immer zwischen A und C gewahren. (Siehe Figur)
b
︷

|––––––––|––––|
A            B      C

       ︸
       a
(Ƒ)



		
 	 			 	
     Es scheint, als müßte man erst die ganze Raumstruktur ohne Sätze aufbauen; und dann kann man in ihr alle korrekten Sätze bilden.
7



		
 	 			 	
     Man bekommt sicher die richtige Mannigfaltigkeit der Bezeichnungen, wenn man sich der analytischen Geometrie bedient.
     Daß ein Punkt in der Ebene durch ein Zahlenpaar, im dreidimensionalen Raum durch ein Zahlentrippel dargestellt wird, zeigt schon, daß der dargestellte Gegenstand gar nicht der Punkt, sondern das Punktgewebe ist.


		
 	 			 	
     Zu sagen, daß eine bestimmte Farbe jetzt an einem Ort ist, heißt diesen Ort vollständig beschreiben.


		
 	 			 	
     Es verhält sich übrigens mit Farben nicht anders als mit Tönen oder elektrischen Ladungen.
     Es handelt sich immer um die vollständige Beschreibung eines gewissen Zustandes in einem Punkt oder zur selben Zeit.
     Könnte es nicht folgendes Schema geben: Die Farbe in einem Punkt ist nicht durch die Zuordnung einer Zahl zu einem Punkt beschrieben, sondern durch die Zuordnung mehrerer Zahlen. Eine Mischung dieser Zahlen macht erst die Farbe und um die vollständige Farbe zu beschreiben brauche ich den Satz, daß diese Mischung nun die komplette Mischung ist, also nichts mehr dazukommen kann. Das wäre so, wie wenn ich den Geschmack eines Gerichtes beschriebe, indem ich die Ingredienzien aufzähle; dann muß ich am Schluß den Zusatz machen, daß das nun alle Ingredienzien sind.
     So könnte man sagen, ist auch die Farbe erst dann fertig beschrieben, wenn alle ihre Ingredienzien angegeben sind, natürlich also mit dem Zusatz, daß es alle sind.
     Aber wie ist dieser Zusatz zu machen? Wenn in Form eines Satzes, dann müßte auch die unvollständige Beschreibung schon ein Satz sein. Und wenn nicht in Form eines eigenen Satzes, sondern nur durch irgend eine Art der Andeutung im ersten Satz, wie kann ich dann bewirken, daß ein zweiter Satz von derselben Form dem ersten entspricht?
     Zwei Elementarsätze können einander ja nicht widersprechen.


		
 	 			 	
Wie verhält es sich aber mit allen scheinbar ähnlichen Aussagen, wie: Ein materieller Punkt kann nur eine Geschwindigkeit auf einmal haben, in einem Punkt einer geladenen Oberfläche kann nur eine Spannung sein, in einem Punkt einer warmen Fläche nur eine Temperatur zu einer Zeit, in einem Punkt eines Dampfkessels nur ein Druck etc. Niemand kann daran zweifeln, daß das alles Selbstverständlichkeiten sind und die gegenteiligen Aussagen Widersprüche.


		
 	 			 	
     Wenn ich die Tatsachen des ersten Systems mit den Bildern auf der Leinwand, und die Tatsachen im zweiten System mit den Bildern auf dem Filmstreifen vergleiche, so gibt es auf dem Filmstreifen ein gegenwärtiges Bild, vergangene und zukünftige Bilder; auf der Leinwand aber ist nur die Gegenwart.
     Das eine charakteristische an diesem Gleichnis ist, daß ich darin die Zukunft als präformiert ansehe.
     Es hat einen Sinn zu sagen, die zukünftigen Ereignisse seien präformiert, wenn es im Wesen der Zeit liegt, nicht abzureißen. Denn dann kann man sagen: Etwas wird geschehen ich weiß nur nicht, was. Und in der Welt der Physik kann man das sagen.


8
		
 	 			 	
     Es scheint einfache Farben zu geben. Einfach als psychologische Erscheinungen. Was ich brauche, ist eine psychologische Farbenlehre, keine physikalische und ebensowenig eine physiologische.
     Und zwar muß es eine rein psychologische Farbenlehre sein, in der nur von wirklich Wahrnehmbarem die Rede ist und keine hypothetischen Gegenstände, – Wellen, Zellen etc. – vorkommen.


		
 	 			 	
     Man kann nun unmittelbar Farben als Mischungen von rot, grün, blau, gelb, schwarz, und weiß erkennen. Dabei ist Farbe immer color, nie pigmentum, nie Licht, nie Vorgang auf oder in der Netzhaut etc.
     Man kann auch sehen, daß die eine Farbe rötlicher ist als die andere, oder weißlicher etc. Aber kann ich eine Metrik der Farben finden? Hat es einen Sinn zu sagen, daß die eine Farbe etwa in Bezug auf ihren Gehalt an Rot in der Mitte zwischen zwei andern Farben steht?
     Es scheint jedenfalls einen Sinn zu haben, zu sagen, die eine Farbe steht einer andern in dieser Beziehung näher als einer dritten.


		
 	 			 	
     Hier stoßen wir auf das Problem, das auch in der Ausdehnung des Gesichtsraumes auftritt, nämlich des kleinsten sichtbaren Unterschieds. Die Existenz eines kleinsten sichtbaren Unterschieds widerspricht der Kontinuität und andererseits müssen sie sich miteinander vereinbaren lassen.


		
 	 			 	
     Wenn ich eine Reihe von Flecken habe, die abwechselnd schwarz und weiß sind, wie die Figur zeigt

      so werde ich bei weiterer Unterteilung bald zu einer Grenze kommen, wo ich die schwarzen und weißen Flecke nicht mehr unterscheiden kann, wo ich also etwa den Eindruck eines grauen Streifens habe.      Heißt das aber nicht, daß ich die Strecke in meinem Gesichtsfeld nicht beliebig unterteilen kann; und doch sehe ich keine Diskontinuität und auch das ist ja selbstverständlich, weil ich eine Diskontinuität nur sehen könnte, wenn ich noch nicht an der Grenze des Unterscheidbaren angelangt wäre.
     Das sieht sehr paradox aus.
     Aber wie ist es denn mit der Stätigkeit zwischen den einzelnen Reihen? Wir haben offenbar eine vorletzte Reihe von unterscheidbaren Flecken und dann die letzte einfärbig graue Reihe; ist es denn dieser letzten Reihe anzusehen, daß sie wirklich durch Unterteilung der vorletzten entstanden ist? Offenbar nicht. Andererseits: Ist es aber der sogenannten vorletzten Reihe anzusehen, daß sie nicht mehr sichtbar unterteilt werden kann? Es scheint mir, ebensowenig. Dann gäbe es also doch keine letzte sichtbar unterteilte Reihe!
     Wenn ich die Strecke nicht mehr sichtbar unterteilen kann, so kann ich aber auch nicht den Versuch dieser Unterteilung machen, kann also auch nicht das Mißlingen eines solchen Versuches sehen.
     (Es ist hier wie mit der Grenzenlosigkeit des Gesichtsraums).
     Dasselbe würde natürlich auch von den Farbenunterschieden gelten.


9
		
 	 			 	
     Die Kontinuität in unserm Gesichtsfeld besteht darin, daß wir keine Diskontinuität sehen.


		
 	 			 	
     Wenn die Welt der Daten zeitlos ist, wie kann man dann überhaupt über sie reden?


		
 	 			 	
     Wenn die Erinnerung kein Sehen in die Vergangenheit ist, wie wissen wir dann überhaupt, daß sie mit Beziehung auf die Vergangenheit zu deuten ist? Wir könnten uns dann einer Begebenheit erinnern und zweifeln, ob wir in unserem Erinnerungsbild ein Bild der Vergangenheit oder der Zukunft haben.
     Man kann natürlich sagen: Ich sehe nicht die Vergangenheit, sondern nur ein Bild der Vergangenheit. Aber woher weiß ich, daß es ein Bild der Vergangenheit ist, wenn dies nicht im Wesen des Erinnerungsbildes liegt. Haben wir etwa durch die Erfahrung gelernt, diese Bilder als Bilder der Vergangenheit zu deuten? Aber was hieße hier überhaupt “Vergangenheit”?


		
 	 			 	
     Nun widerstreitet es aber allen Begriffen der physikalischen Zeit, daß ich in die Vergangenheit wahrnehmen sollte und das scheint wieder nichts anderes zu bedeuten als daß der Zeitbegriff im ersten System von dem in der Physik radikal verschieden sein muß.


		
 	 			 	
     Wenn man fragt: Welches Erlebnis liegt dem Zeitbegriff, der Annahme einer Zeit, zu Grunde; wie muß man antworten? – Es ist die Erinnerung, wenn es eine punktartige Gegenwart gibt; oder es ist eine kontinuierliche Wahrnehmung deren einer Endpunkt die Gegenwart ist, und die man in einem weiteren Sinne auch Erinnerung nennen kann.


		
 	 			 	
     Eine räumliche Distanz kann durch eine Zahl dargestellt werden. (Dieser Satz handelt nicht von starren Maßstäben) Er muß sich unmittelbar aus der Struktur des Gesichtsraumes ergeben.
     Ich könnte dann, statt die räumliche Relation zweier Flecke a und b “aRb” zu schreiben, sie aNb schreiben, wo N eine Zahl ist, also eine dehnbare Relation.


		
 	 			 	



		
 	 			 	
     (∃x,y,z). fx & fy & fz & non (∃x,y,z,u). fx & fy & fz & fu
Wie müßte ich es nun anfangen, die allgemeine Form solcher Sätze zu schreiben? Diese Frage hat offenbar einen guten Sinn. Denn wenn ich nur einige solcher Sätze hinschreibe, so versteht man, was das Wesentliche dieser Sätze sein soll.


		
 	 			 	
     Ich sagte, daß jeder Symbolismus solche Beschreibungen voraussetzt. Wenn etwa Russell das Zeichen “(∃x …)” einführt, so kann er nicht alle Zeichen dieser Art ad infinitum einführen, sondern er gibt eine Regel, die wir verstehen müssen; eine syntaktische Regel.
10
		
 	 			 	
     Erinnern wir uns: In der Arithmetik kommt die Zahl allein ohne den Begriff vor, zu dem sie gehört. Dann ist die aber doch ein unvollständiges Zeichen. Aber so kommt sie ja auch nie in einem Satz vor; im Satz ist sie immer mit einem Begriff verbunden. Kein Satz handelt von der Zahl 4. In der Arithmetik aber, wo die Zahlen für sich vorkommen, stehen sie auch nicht in Sätzen.
     Das Zahlzeichen ist ein Schema und ist in der Arithmetik aus seinem Zusammenhang gerissen.


		
 	 			 	
     Die Zahlen sind Bilder der Begriffsumfänge.


		
 	 			 	
     Man kann fragen, hat denn die Zahl wesentlich etwas mit einem Begriff zu tun? Ich glaube das kommt darauf hinaus zu fragen, ob es einen Sinn hat, von einer Anzahl von Gegenständen zu reden, die nicht unter einem Begriff gebracht sind. Heißt es z.B. etwas zu sagen: “a und b und c sind 3 Gegenstände”? Ich glaube offenbar, nein. Es ist allerdings ein Gefühl vorhanden, das uns sagt: Wozu von Begriffen reden; die Zahl hängt ja nur vom Umfang des Begriffes ab und wenn der einmal bestimmt ist, so kann der Begriff sozusagen abtreten. Der Begriff ist nur eine Methode um einen Umfang zu bestimmen, der Umfang aber ist selbständig und in seinem Wesen unabhängig vom Begriff; denn es kommt ja auch nicht darauf an durch welchen Begriff wir den Umfang bestimmt haben. Das ist das Argument für die extensionale Auffassung. Dagegen kann man zuerst sagen: Wenn der Begriff wirklich nur ein Hilfsmittel ist, um zum Umfang zu gelangen, dann hat der Begriff in der Arithmetik nichts zu suchen; dann muß man eben die Klasse gänzlich mit || von dem zufällig mit ihr verknüpften Begriff scheiden, im umgekehrten Fall aber ist der vom Begriff unabhängige Umfang nur eine Schimäre || Chimaire und dann ist es besser von ihm überhaupt nicht zu reden, sondern nur vom Begriff.


		
 	 			 	
     Man könnte nun den Begriffsumfang wie einen Gegenstand betrachten, dessen Name ja auch nur im Satzzusammenhang Sinn hat. “a und b und c” hat allerdings keinen Sinn, das ist kein Satz. Aber “a” ist ja auch kein Satz.


		
 	 			 	
     Jede Zahl kann man auffassen als aus mehreren anderen bestehend. Es scheint mir nämlich daß die Zerlegung einer Zahl in ihre Summanden eine unmittelbar einleuchtende Operation ist und nicht einer Einführung auf dem Umweg über Operationen mit Wahrheitsfunktionen bedarf.


		
 	 			 	
Es ist merkwürdig, daß man im Falle der Tautologie und Kontradiktion wirklich von Sinn und Bedeutung im Sinne Freges reden kann || könnte.
     Wenn man die Bedeutung der Tautologie ihre Eigenschaft eine Tautologie zu sein nennt, dann kann man den Sinn der Tautologie die Art und Weise nennen, wie hier die Tautologie zu Stande kommt. Das gleiche für die Kontradiktion.


		
 	 			 	
     Wenn man, wie Ramsey vorschlägt, das Zeichen “ = ” so erklärt, daß x = x, eine Tautologie, x = y eine Kontradiktion ist, dann kann man sagen, daß hier die Tautologie und die Kontradiktion keinen “Sinn” haben.


11
		
 	 			 	
     Wenn also die Tautologie dadurch etwas zeigt, daß gerade dieser Sinn diese Bedeutung ergibt, so zeigt die Tautologie bei Ramsey nichts, denn sie ist Tautologie ex definitione.


		
 	 			 	
     Ramsey schlägt vor, den Satz, daß unendlich viele Gegenstände eine Funktion befriedigen dadurch auszudrücken, daß er alle Sätze verneint von der Form:
non.neg(∃x)fx
(∃x)fx & non (∃x,y)fx & fy etc.
Aber nehmen wir nun an, daß es nur drei Gegenstände gibt, d.h. daß nur drei Namen Bedeutung haben. Dann können wir den vierten Satz der Reihe gar nicht mehr hinschreiben, denn es hat dann keinen Sinn zu schreiben: non.neg(∃x,y,z,u)fx & fy & fz & fu. Durch die Verneinung aller Sätze jener Reihe komme ich also nicht zum Unendlichen.


		
 	 			 	
     Inwiefern setzt die || eine Notation für das Unendliche den unendlichen Raum oder die unendliche Zeit voraus?
     Ein unendlich großes Stück Papier wird natürlich nicht vorausgesetzt. Wohl aber seine Möglichkeit?


		
 	 			 	
     Wir können uns doch eine Notation denken, die statt im Raum, in der Zeit fortschreitet. Etwa die Rede. Auch hier können wir uns doch offenbar das Unendliche dargestellt denken und dabei machen wir doch gewiß keine Hypothese über die Zeit. Sie erscheint uns essentiell als unendliche Möglichkeit.
     Und zwar offenbar unendlich, nach dem, was wir über ihre Struktur wissen.


		
 	 			 	
     Es ist doch gewiß unmöglich, daß die Mathematik von einer Hypothese über den physikalischen Raum abhängen sollte. Und der Gesichtsraum ist doch in diesem Sinne nicht unendlich.
     Und wenn es sich nicht um die Wirklichkeit, sondern nur um die Möglichkeit der Hypothese vom unendlichen Raum handelt, so muß doch diese Möglichkeit irgendwo vorgebildet sein.


		
 	 			 	
     Wir können um die Verwendung der variablen Form nicht herumkommen. Sie wird in der von Ramsey vorgeschlagenen Notation zwar auf gewisse Arten von Formenreihen eingeschränkt, aber sie muß auch dort auftreten und macht alle Gebilde in denen sie vorkommt zu Formenreihen.


		
 	 			 	
     Ist die primäre Zeit unendlich? D.h. ist sie eine unendliche Möglichkeit? Auch wenn sie nur so weit erfüllt ist, als die Erinnerung reicht, so sagt das keineswegs, daß sie endlich ist. Sie ist in demselben Sinne unendlich, in dem der
12
dreidimensionale Gesichtsraum das ist, auch wenn ich tatsächlich nur bis zu den Wänden meines Zimmers sehen kann. Denn was ich sehe, präsupponiert die Möglichkeit eines Sehens in größere Entfernung. D.h., ich könnte, was ich sehe, korrekt nur durch eine unendliche Form darstellen.
     Ist es möglich sich die Zeit mit einem Ende zu denken oder mit zwei Enden?


		
 	 			 	
      Was jetzt geschehen kann, hätte auch früher geschehen können und wird immer in der Zukunft geschehen können, wenn die Zeit bleibt, wie sie ist. Aber das hängt nicht von einer zukünftigen Erfahrung ab. Die Möglichkeit einer || aller Zukunft hat die Zeit jetzt in sich.
     Aber das alles heißt schon, daß die Zeit nicht im Sinne der primitiven Auffassung der unendlichen Menge unendlich ist.
     Und dasselbe gilt vom Raum. Wenn ich sage, daß ich mir einen Zylinder unendlich verlängert denken kann, so liegt das schon in seinem Wesen. Wieder im Wesen der Homogenität des Zylinders und des Raums in dem er ist, – und der eine setzt ja den andern voraus – und diese Homogenität ist in dem endlichen Stück, das ich sehe.


		
 	 			 	
     Eine Entfernung kann durch eine Zahl ausgedrückt werden, aber durch jede beliebige. Es nützt aber nichts, wenn ich etwa eine Strecke statt mit einer bestimmten Zahl mit einem Buchstaben n bezeichne, denn eine andere Strecke kann ich dann doch nicht durch n bezeichnen, sondern sie ist dann
n
2

oder 3n, etc. sodaß ich mich doch wieder auf eine Grundstrecke beziehe, ob sie nun n oder 1 heißt.
     Andererseits kann ich doch statt n 1n schreiben und warum soll ich nicht irgend einen Rangunterschied unter den Zahlen anerkennen. Aber das ist klar, daß es dann willkürlich ist, welche meiner Strecken ich z.B. 27n nenne.


		
 	 			 	
     Man könnte aber auch sagen: Die Einheitsstrecke gehört zum Symbolismus. Sie gehört zur Projektionsmethode. Ihre Länge ist willkürlich, aber sie enthält das spezifisch räumliche Element.
     Wenn ich also eine Strecke 3 nenne, so bezeichnet hier die 3 mit Hilfe der im Symbolismus vorausgesetzten Einheitsstrecke.
     Dasselbe kann man auch auf die Zeit anwenden.


		
 	 			 	
     Kann man sagen: Wenn man im Gesichtsfeld eine Figur, etwa ein rotes Dreieck sieht, so kann man sie nicht dadurch beschreiben, daß man etwa eine Hälfte des Dreiecks in einem Satz, die andere Hälfte in einem anderen Satz beschreibt. D.h. man kann sagen, daß es in gewissem Sinne eine Hälfte dieses Dreiecks gar nicht gibt. Man kann von dem Dreieck überhaupt nur reden, wenn seine Grenzlinien die Grenzen zweier Farben sind.


		
 	 			 	
     Wenn “rot ist an diesem Ort” ein Satz p ist und “rot ist an jenem Ort” ein Satz q, dann ist p & q der selbe Satz, wie “rot ist an diesem und jenem Ort” und dieser Satz ist offenbar von genau derselben Form und Zusammengesetztheit, wie q oder p allein; denn zwei Orte geben einen Ort. – Daraus würde die unendliche Zusammengesetztheit der räumlichen Sätze folgen. – Es gäbe keine Elementarsätze
17
		
 	 			 	
     Man könnte sagen, die Farben haben zueinander eine elementare Verwandtschaft.


		
 	 			 	
     Worin liegt der Unterschied zwischen der Zahlangabe über den Umfang eines Begriffs und der Zahlangabe über den Umfang einer Variablen? Die Erste ist ein Satz, die Zweite keiner. Denn die Zahlangabe über eine Variable kann ich aus dieser selbst ableiten. (Sie muß sich zeigen.)
     Kann ich aber nicht eine Variable dadurch geben, daß ich sage, ihre Werte sollen alle Gegenstände sein, die eine bestimmte materielle Funktion befriedigen? Dann ist die Variable keine Form! Und dann hängt der Sinn eines Satzes davon ab, ob ein anderer wahr oder falsch ist.


		
 	 			 	
     Die Zahlangabe über eine Variable besteht in einer Transformation der Variablen, die die Anzahl ihrer Werte sichtbar macht.


		
 	 			 	
     Denken wir uns zwei Ebenen, auf der Ebene I seien Figuren, die wir auf die Ebene II durch irgendwelche Projektionsmethoden abbilden wollen. Wir haben dann die Möglichkeit eine Projektionsmethode (etwa die der orthogonalen Projektion) festzulegen und dann die Bilder auf der zweiten Ebene dieser Methode der Abbildung entsprechend zu deuten. Wir können aber auch einen ganz andern Weg einschlagen; Wir bestimmen etwa aus irgendwelchen Gründen, daß die Bilder in der zweiten Ebene sämtlich Kreise sein sollen, was immer die Figuren der || in der ersten Ebene sein mögen. D.h. verschiedene Figuren der ersten Ebene werden durch verschiedene Projektionsmethoden in die zweite Ebene abgebildet. Um dann die Kreise in II als Bilder zu verstehen, werde ich zu jedem Kreis sagen müssen, welche Projektionsmethode zu ihm gehört. Die bloße Tatsache aber, daß sich eine Figur in II als Kreis darstellt, wird noch gar nichts sagen. – So geht es mit der Wirklichkeit, wenn wir sie in Subjekt-Prädikat-Sätze abbilden. Daß wir Subjekt-Prädikat-Sätze gebrauchen, ist nur eine Angelegenheit unserer Zeichengebung. Die Subjekt-Prädikatform ist an sich noch keine logische Form und sie ist Ausdrucksmittel unzähliger grundverschiedener logischer Formen, wie die Kreise auf der Ebene II. Sätze: “Der Teller ist rund”, “der Mann ist groß”, “der Fleck ist rot” haben in ihrer Form nichts gemeinsames.


		
 	 			 	
     Eine Schwierigkeit der Frege'schen Theorie ist die Allgemeinheit der Worte “Begriff” und “Gegenstand”. Denn da man Tische und Töne und Schwingungen und Gedanken zählen kann, so ist es schwer, sie alle unter einen Hut zu bringen.
     Begriff und Gegenstand, das ist aber Prädikat und Subjekt. Und wir haben gerade gesagt, daß Subjekt-Prädikat nicht eine logische Form ist.1


		
 	 			 	
     Es ist nämlich klar, daß, wenn man einmal mit der Arithmetik angefangen hat, man sich nicht mehr um Funktionen und Gegenstände kümmert. Ja auch wenn man sich entschlossen hat, nur mit Extensionen zu arbeiten, bleibt noch das Sonderbare, daß man auch auf die Form von Gegenständen keinerlei Rücksicht nimmt.


		
 	 			 	
     Wenn wir zur Begründung der Arithmetik nur extensive Funktionen wie (abc)x beziehungsweise (ab, cd, ef)xy verwenden, dann wäre eine solche Funktion ein Prüfstein mit dem man Sätze auf ihre Brauchbarkeit prüfen würde, indem man in sie eine konstruierte Funktion statt einer wirklichen einsetzt und sieht, ob eine Tautologie oder eine Kontradiktion herauskommt.


		
 	 			 	
     Welche Beziehung besteht denn zwischen dem Zeichen “ = Def” und jenem Gleichheitszeichen,
18
welches durch Tautologie und Kontradiktion erklärt wird?
     Ist für dieses Gleichheitszeichen “p & q = non(non.negp ⌵ nonq)” eine Tautologie? Man könnte sagen: “p & q = p & q” ist Taut. und da man das eine Zeichen “p & q” hier der Definition entsprechend durch “non.neg(non.negp & nonq)” ersetzen darf, so ist auch der obere Ausdruck Taut..


		
 	 			 	
     Man dürfte also die Erklärung des Gleichheitszeichens nicht so schreiben:
x = x ist Taut.
x = y ist Kont. sondern man müßte sagen: Wenn, und nur wenn, “x” und “y” den Zeichenregeln zufolge also etwa der Regel x = y = Def zufolge die gleiche Bedeutung haben, dann ist “x = y” Taut.; wenn “x” und “y” den Zeichenregeln zufolge nicht dieselbe Bedeutung haben, dann ist “x = y” Kont.. Es wäre dann zweckmäßig, das so erklärte Gleichheitszeichen anders zu schreiben zum Unterschied von “x = y” welches eine Zeichenregel darstellt und besagt, daß wir x durch y ersetzen dürfen. Das nämlich kann ich aus dem oben erklärten Zeichen nicht ersehen, sondern nur daraus daß es eine Tautologie ist, aber auch das weiß ich ja erst, wenn ich schon die Ersetzungsregeln kenne.


		
 	 			 	
     (∃x)fx = (∃1)xf(x) ≝
     (∃x,y)fx & fy = (∃1 + 1)xf(x) ≝ usw.
     Ferner:
      (∃n)xf(x) & non (∃n + 1)xf(x) = (n)xf(x) ≝.
     Dann kann man z.B. schreiben:
(3)xFx & (4)xGx & non (∃x)Fx & Gx . ⊃ . (3 + 4)x.Fx . ⌵ . Gx
     Dieser Ausdruck ist nicht dasselbe wie die Ersetzungsregel 3 + 4 = 7.


		
 	 			 	
     Man könnte auch so fragen: Angenommen, ich habe 4 Gegenstände die eine Funktion befriedigen, hat es in jedem Fall einen Sinn, zu sagen, diese 4 Gegenstände seien 2 + 2 Gegenstände? Ich weiß ja nicht, ob es Funktionen gibt, die 2 und 2 von ihnen unter einen (je einen) Hut bringen. Hat es einen Sinn von irgend 4 Gegenständen zu sagen, sie bestünden aus 2 Gegenständen und 2 Gegenständen?
     Die Schreibweise, die ich oben verwendete “(3 + 4)x etc.” enthält bereits die Annahme, daß es einen Sinn hat, 7 immer als 3 + 4 aufzufassen, denn auf der rechten Seite vom “. ⊃ .” habe ich sozusagen schon vergessen, woher diese 3 und 4 rühren. Andererseits: Im Zeichen 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 kann ich doch auf jeden Fall 3 und 4 unterscheiden.
     Liegt hier vielleicht die Auflösung? Wie wäre es, wenn ich ein Zeichen für die 7 hätte, worin ich 3 und 4 nicht absondern könnte? Ist ein solches Zeichen denkbar?


		
 	 			 	
     Hat es einen Sinn zu sagen, daß eine Relation 2 Gegenstände miteinander verbindet, auch wenn diese im Übrigen unter keinen Begriff fallen? Aber ja: Denn man kann die Klasse aller x bilden x̂(xRb . ⌵ . aRx). Aber nein: Denn diese Klasse brauchte nicht nur 2 Glieder zu haben. Und ich meine auch nicht den Fall, wenn R nur a und b verbindet und kein anderes Paar; ich will nur sagen, daß in jedem Komplex xRy R 2 || zwei Gegenstände verbindet (oder wie man sagt, daß R eine zweistellige Relation ist.)



19
		
 	 			 	
     Wie ist es mit dem Satz “(∃x,y,z).aRx & xRy & yRz & zRb . ⌵ . aRy & yRx & xRz & zRb. ⌵ . etc.” (Es folgen alle Kombinationen)? Kann ich ihn nicht verständlich in der Form schreiben: “(∃3)x.aRxRb” etwa “zwischen a und b sind 3 Glieder eingeschaltet”. Hier haben wir den Begriff gebildet “Glied zwischen a und b”.


		
 	 			 	
¤


		
 	 			 	
     Was für ein Satz wäre das: “Es gibt eine Farbe, sodaß ein Ort im Gesichtsraum sie hat”?
     Angenommen, es gäbe nur 4 Farben, ist es nun denkbar, daß ein Ort keine Farbe hat? Wenn es Sätze gibt, die dem Ort O Farben A, B, C, D zuschreiben, dann muß es natürlich einen sinnvollen Satz geben: non.negOA & nonOB & nonOC & nonOD und auch dieser Satz muß, wenn er wahr ist, eine sichtbare Sachlage beschreiben.
     Wenn es also wahr ist, daß jeder Ort in einem gewissen Sinne eine Farbe haben muß, dann muß eine dieser “Farben” die Abwesenheit der andern sein. Wäre das etwa Schwarz?


		
 	 			 	
     Welche Auffassung immer man von der Zahl hat, so kann man Sätze “(∃n) …” nur dann als die Zahl definierend auffassen, wenn n beliebig groß sein kann.


		
 	 			 	
     Das Problem ist: Wie kann man Vorbereitungen zum Empfang von etwas eventuell Existierendem treffen?


		
 	 			 	
     Das Axiom of infinity ist schon darum ein Unsinn, weil die Möglichkeit, es auszusprechen, unendlich viele Dinge – also, was es behaupten will – voraussetzt. Von den logischen Begriffen, z.B. von der Unendlichkeit, kann man sagen, daß ihre Essenz ihre Existenz beweist.
     Das Axiom muß eben schon die Unendlichkeit, wenn auch auf dem Wege über Definitionen aufzeigen.


		
 	 			 	
     Angenommen ich glaubte, es gäbe nur eine || überhaupt nur eine Funktion und die werde von 4 Gegenständen befriedigt. Später komme ich darauf, daß sie noch von einem 5. Ding befriedigt wird; ist jetzt das Zeichen “4” sinnlos geworden? ¤ Ja wenn es im Kalkül die 4 nicht gibt dann ist sie sinnlos.


		
 	 			 	
     Ich will sagen, die Zahlen können nur definiert werden aus Satzformen unabhängig davon, welche Sätze wahr oder falsch sind.


		
 	 			 	
     (∃1)xFx & (∃1)xGx & (x).non (Fx & Gx) . ⊃ . (∃2)x.Fx . ⌵ .Gx
     Wenn hier F und G die Formen x = a . ⌵ . x = b, etc. sind, dann ist der ganze Satz eine Vorrichtung geworden, die dafür sorgt, daß richtig addiert wird.


		
 	 			 	
     Im Symbolismus wird tatsächlich zugeordnet, während in der Bedeutung nur von der Möglichkeit der Zuordnung die Rede ist. (Man könnte also die Scheinfunktionen ¤
20
x = a, x = a . ⌵ . x = b, etc., arithmetische Funktionen nennen. Sie nämlich enthalten das Arithmetische der Sätze. Sie enthalten die Zahlen.


		
 	 			 	
(∃1x) φx. (∃1x) ψx. Ind . ⊃ . (∃1 + 1x) φx ⌵ ψx.
(∃1 + 1x) φx. (∃1x) ψx. Ind . ⊃ . (∃(1 + 1) + 1x) φx ⌵ ψx.


      (1 + 1) + 1 = 1 + 1 + 1






		
 	 			 	
     Ist „(Еn)4 + n = 7–α” eine Disjunktion? Nein, denn eine Disjunktion hätte nicht das Zeichen „u.s.w. ad inf.” am Ende sondern ein Glied der Form 4 + x.


		
 	 			 	
     Weder ist Еn α von der Art des Satzes „Es gibt Menschen in diesem Haus” noch des Satzes „Es gibt eine Farbe die sich mit dieser gut mischt” noch „Es gibt Aufgaben die mir zu schwer sind” noch „Es gibt eine Tageszeit in der ich gern spazieren gehe”.


		
 	 			 	
     2 + 1 ist doch einfach eine Regel, wie man aus zwei uns bereits bekannten Zeichen ein drittes bildet. “(∃3 + 4)x …” heißt: Bilde ein Zeichen, indem du etc. …
     Es wäre also etwa so: Ich kenne “3” und “4” von den Zeichen “(∃3) …” und “(∃4) …” her und diese Kenntnis verwende ich nun bei der Bildung des Zeichens “(∃3 + 4) …”. Daraus würde übrigens schon hervorgehen, daß man “3” bezw. “4” nicht durch die Zeichen “(∃3) …”, “(∃4) …” definieren darf, weil ja das Zeichen “(∃3) …” im Zeichen “(∃3 + 4) …” nicht vorkommt.


		
 	 			 	
     Die Gleichungen der Mathematik kann man, so scheint es mir, nur mit sinnvollen Sätzen vergleichen, nicht mit Tautologien. Denn die Gleichung enthält eben dieses aussagende Element – das Gleichheitszeichen – das nicht dazu bestimmt ist, etwas zu zeigen. Denn was sich zeigt, das zeigt sich ohne das Gleichheitszeichen. Das Gleichheitszeichen entspricht nicht dem “. ⊃ .” in “p & (p ⊃ q) . ⊃ . q”, denn das “. ⊃ .” ist nur ein Bestandteil unter anderen, die zur Bildung der Tautologie gehören. Es fällt nicht aus dem Zusammenhang heraus, sondern gehört zum Satz, wie das “ & ” oder “ ⊃ ”. Das “ = ” aber ist eine Kopula, die allein die Gleichung zu etwas Satzartigem macht. Die Tautologie zeigt etwas, die Gleichung zeigt nichts, sondern weist darauf hin, daß ihre Glieder etwas zeigen.


		
 	 			 	
     Was bedeutet ein mathematischer Satz von der Art “(∃n). 4 + n = 7”? Es wäre eine Disjunktion: 4 + 0 = 7 . ⌵ . 4 + 1 = 7 . ⌵ . etc. ad inf.. Was aber bedeutet das. Ich kann einen Satz verstehen, der einen Anfang und ein Ende hat. Kann man aber auch einen Satz verstehen, der kein Ende hat?
     Ich verstehe auch, daß man eine unendliche Regel angeben kann, nach der unendlich viele endliche Sätze gebildet werden können. Was aber bedeutet ein endloser Satz?


		
 	 			 	
     Wenn der Satz durch kein endliches Produkt wahr gemacht wird, so heißt das: Er wird durch kein Produkt wahr gemacht. Und darum ist er kein logisches Produkt.


		
 	 			 	
     Daß auf dieser weißen Fläche kein schwarzer Punkt ist, das sehe ich daran, daß sie ganz weiß ist. Aber heißt das, daß alle Punkte weiß sind?


		
 	 			 	
     In || Zu der Frage “gibt es eine chromatische Zahl” könnte man sagen: Findet sich eine solche Zahl, dann ist die Frage beantwortet: Es gibt eine chromatische Zahl. Findet sich keine, so ist damit nichts bewiesen. Aber ein Beweis ist doch denkbar, daß es keine gibt. Was beweist der aber? Er beweist, daß die Annahme, n sei eine solche Zahl zu Widersprüchen gegen die Bildungsgesetze der beiden Reihen führt. Es ist also bewiesen, daß n keine chromatische Zahl ist. Ist bewiesen worden, daß “für alle Werte von n n keine chromatische Zahl ist”? Nein. Es ist merkwürdig,
21
daß wir hier annehmen etwas bewiesen zu haben, was beim Beweise nicht herauskommt! (Wenigstens nicht, wenn wir nicht einen unerlaubten Übergang machen.)


		
 	 			 	
     Wie ist der Satz zu erklären: “Der rote Kreis liegt zwischen den beiden lotrechten Strichen”? Er scheint von der Form (∃n)Fn zu sein. Und n kann unendlich viele Werte haben.


		
 	 			 	
     Den mathematischen Satz kann man sich vorstellen als ein Lebewesen, das selbst weiß, ob es wahr oder falsch ist. (Zum Unterschied von den eigentlichen Sätzen.)
     Der mathematische Satz weiß selbst, daß er wahr oder daß er falsch ist. Wenn er von allen Zahlen handelt, so muß er auch schon alle Zahlen übersehen.
     Wie der Sinn, so muß auch seine Wahrheit oder Falschheit in ihm liegen.


		
 	 			 	
     Es ist, als wäre die Allgemeinheit eines Satzes wie “(n)nonChr n” nur eine Anweisung auf die eigentliche, wirkliche, mathematische Allgemeinheit eines Satzes. Gleichsam nur eine Beschreibung der Allgemeinheit, nicht diese selbst. Als bilde der Satz nur auf rein äußerliche Weise ein Zeichen, dem man erst von innen Sinn geben muß.


		
 	 			 	
     Wir fühlen; Die Allgemeinheit, die die mathematische Behauptung hat, ist anders, als die Allgemeinheit des Satzes der bewiesen ist.


		
 	 			 	
     In welchem Verhältnis steht ein Problem der Mathematik zu seiner Beantwortung?


		
 	 			 	
     Man könnte sagen: Ein mathematischer Satz ist der Hinweis auf einen Beweis.


		
 	 			 	
     Eine Allgemeinheit kann nicht zugleich empirisch und beweisbar sein.


		
 	 			 	
     Wenn ein Satz einen bestimmten Sinn haben soll (und sonst ist er unsinnig) so muß er seinen Sinn ganz erfassen – ganz übersehen; die Allgemeinheit hat nur dann einen Sinn, wenn sie – d.h. alle Werte der Variablen – völlig bestimmt ist.


		
 	 			 	
     Wenn ich auf einer endlosen || endlosen Strecke nur durch Probieren weiterkomme, warum soll es bei einer unendlichen anders sein? Und dann kann ich natürlich nie ans Ziel kommen.
     Aber wenn ich auf der unendlichen Strecke nur schrittweise weitergehe, so kann ich die unendliche Strecke ja überhaupt nicht erfassen.
     Ich erfasse sie also auf andere Weise; und wenn ich sie erfaßt habe, so kann der Satz über sie nur so verifiziert werden, wie er sie aufgefaßt hat.


		
 	 			 	
     Er kann jetzt also nicht durch ein endlos gedachtes Schreiten verifiziert werden, denn auch ein solches würde nicht zu einem Ziele gelangen, da ja der Satz ¤
22
ebenso endlos wieder über unseren Schritt hinausschreiten kann. Sondern nur mit einem Schritt, wie auch die Gesamtheit der Zahlen nur mit einem Schlage gefaßt werden konnte.


		
 	 			 	
Man nimmt hier den Sinn eines Satzes „alle Zahlen haben die Eigenschaft ε” als gegeben an, statt zu sehen daß er uns nur auf Grund einer vagen Vorstellung gegeben zu sein scheint & wir erst nach seinem Kalkül fragen müßten um ihn zu verstehen!


		
 	 			 	
     Man kann auch sagen: Es gibt keinen Weg zur Unendlichkeit, auch nicht den endlosen.


		
 	 			 	
     Es wäre etwa so: Wir haben eine unendlich lange Baumreihe und ich mache, um sie zu inspizieren ihr entlang einen Weg. Sehr gut, so muß dieser Weg endlos sein. Aber wenn er endlos ist, so heißt das eben, daß man ihn nicht zu Ende gehen kann. D.h. er bringt mich nicht dazu, die Reihe zu übersehen. (Eingestandenermaßen nicht.)
     Der endlose Weg hat nämlich nicht ein “unendlich fernes” Ende, sondern kein Ende.


		
 	 			 	
     Es ist nicht etwa nur “für uns Menschen” unmöglich, alle Zahlen sukzessive zu erfassen, sondern es ist unmöglich, es heißt nichts.


		
 	 			 	
     Man kann auch nicht sagen: “Der Satz kann alle Zahlen nicht sukzessive erfassen, so muß er sie durch den Begriff fassen.”, als ob das faute de mieux so wäre: “Weil er es so nicht kann, muß er es auf die andere Art tun”. Aber so ist es nicht: Ein sukzessives Erfassen ist schon möglich, nur führt es eben nicht zur Gesamtheit. Die Gesamtheit aber ist nur als Begriff vorhanden.


		
 	 			 	
Besteht die Möglichkeit, daß jede Zahl aus einem individuellen Grunde achromatisch ist? D.h. also, kann man das überhaupt sagen, hat dieser Satz einen Sinn?


		
 	 			 	
     Eine Reihe ist nur eine Illustration zu einem Gesetz.


		
 	 			 	
     Es ist übrigens merkwürdig und wirft ein Licht auf die richtige Analyse der Sätze von den Farben, daß einerseits nur eine Fläche färbig sein kann, andererseits die Farbe kontinuierlich sich ändern kann.
     Die “Farbe in einem Punkt” ist dann nur ein Grenzwert.


		
 	 			 	

     Man kann auch sagen: Jede Zahl hat eine individuelle Wesenheit und daher individuelle Eigenschaften. Aber die Eigenschaften einer Zahl sind mit ihren internen Eigenschaften erschöpft. Eine Zahl ist nichts mehr als die soundsovielte Zahl; eine andere Eigenschaft hat sie nicht. Also ist mit dem Begriff, eine Zahl, d.h. eine “soundsovielte Zahl” zu sein, alles erschöpft, was alle Zahlen miteinander gemein haben können. Wenn jede Zahl aus einem individuellen Grunde achromatisch ist, so ist das ein genereller Grund, denn jede Zahl ist mir ja nicht anders gegeben, als durch den Begriff (das Wesen) der Zahl. Wenn “die soundsovielte Zahl zu sein” eine begriffsbildende Eigenschaft unter anderem wäre, die dieselbe Klasse bestimmen, dann könnten alle Zahlen eine gemeinsame Eigenschaft zufällig haben, oder nicht haben. Das Wesen eines Hauses ist z.B. nicht damit erschöpft, daß es das soundsovielte in einer Häuserreihe ist; und daher lassen sich auch an jedem Haus der Reihe ¤
23
Entdeckungen machen, die mit der Stellung des Hauses in der Reihe nichts zu tun haben, d.h. nicht durch sie bestimmt sind.


		
 	 			 	
Welche seltsame Frage: „Kann man sich eine endlose Baumreihe denken?”!
Wenn man von einer endlosen Baumreihe spricht so wird doch, was man meint, etwas mit den Erfahrungen zu tun haben die man „das Sehen einer Baumreihe”, „das Zählen einer Baumreihe”, etc. nennt.
„Können wir uns … denken”! Gewiß, wenn wir festgesetzt haben was darunter zu verstehen ist; d.h., wenn wir diesen Begriff mit all dem in Verbindung gebracht haben, mit den Erfahrungen die eine Baumreihe bestimmen.


		
 	 			 	
     Sind aber alle Eigenschaften des Hauses völlig durch seine Stellung bestimmt, so ist etwas, was für alle Stellungen gilt, im Begriff der Stellung enthalten.


		
 	 			 	
     Woher bezieht das Axiom mult. ax. seine Wahrscheinlichkeit? Doch daher, daß man im Falle einer endlichen Klasse von Klassen eine Selektion tatsächlich herstellen kann. Wie ist es aber bei unendlich vielen Teilklassen? Es ist offenbar, daß ich hier nur das Gesetz der Bildung einer Selektion kennen kann.
     Aus einer endlichen Klasse von Klassen kann ich nun etwas wie eine willkürliche Selektion bilden. Ist das bei einer unendlichen Klasse von Klassen denkbar? Es scheint mir unsinnig zu sein.


		
 	 			 	
     Denken wir uns ein endloses Leben, und der es lebt, wählt nach einander aus den Brüchen zwischen 1 und 2, 2 und 3, usw. ad inf. einen beliebigen Bruch aus. Erhalten wir so eine Selektion aus allen jenen Intervallen? Nein, denn er wird nicht fertig. Kann ich aber nicht sagen, daß doch alle jene Intervalle darankommen müssen, weil ich keines nennen kann, das er nicht einmal erreichen würde? Aber daraus, daß er jedes Intervall einmal erreichen wird, folgt nicht, daß er alle einmal erreicht haben wird.


		
 	 			 	
     Aber haben wir nun nicht doch die Beschreibung eines Vorganges durch den ohne Ende Selektionen erzeugt werden und heißt das nicht eben, daß eine unendliche Selektion gebildet wird? Aber hier ist eben das Unendliche nur in der Vorschrift enthalten.


		
 	 			 	
     Es hat offenbar einen Sinn zu sagen, daß ein Mensch der endlos lebte, mit einem Würfel π (im Sechsersystem) würfeln könnte. Das unendliche Ereignis ist da durch ein Gesetz gegeben.
     Kann ich das aber nicht so modifizieren, daß er nun zwar endlos würfelt, aber nicht π würfelt?


		
 	 			 	
     Und zu dem ersten Satz muß man sagen: π würfeln heißt nur, daß jeder Wurf mit dem Gesetz von π übereinstimmt, denn π ist ja kein Dezimalbruch sondern nur das Gesetz nach dem unendlich viele Dezimalbrüche gebildet werden können.


		
 	 			 	
     Inwiefern ist die endlose Zeit eine Möglichkeit und keine Realität? Denn man könnte gegen mich einwenden, daß doch die Zeit ebenso eine Realität sein muß, wie etwa die Farbe.


		
 	 			 	
     Aber ist nicht die Farbe allein auch nur eine Möglichkeit, solange sie nicht zu einer bestimmten Zeit an einem bestimmten Ort besteht? Die leere unendliche Zeit ist nur die Möglichkeit von Tatsachen, die erst die Realitäten sind.
     Aber ist nicht die unendliche Vergangenheit erfüllt zu denken, und gibt das nicht eine unendliche Realität?
     Und wenn es eine unendliche Realität gibt, dann gibt es auch den Zufall im Unendlichen.
24
Also z.B. auch die unendliche Dezimalzahl, die durch kein Gesetz gegeben ist. Damit steht und fällt alles in der Ramsey'schen Auffassung.¤


		
 	 			 	
     Daß wir die Zeit nicht als unendliche Realität sondern intentional unendlich auffassen, zeigt sich so, indem wir uns einerseits einen unendlichen Zeitraum nicht denken können, aber doch sehen, daß kein Tag der letzte sein kann, die Zeit also kein Ende haben kann.


		
 	 			 	
     Man könnte auch sagen: Die Unendlichkeit liegt in der Natur der Zeit, sie ist nicht ihre zufällige Ausdehnung.


		
 	 			 	
     Wir kennen ja die Zeit nur – gleichsam – von dem Stück Zeit her, was vor unsern Augen liegt. Es wäre sonderbar, wenn wir so ihre unendliche Ausdehnung erfassen könnten (in dem Sinn nämlich, wie wir sie erfassen würden, wenn wir selbst unendlich lang ihr Zeitgenosse wären).


		
 	 			 	
     Es geht uns mit der Zeit tatsächlich wie mit dem Raum. Die erfüllte Zeit, die wir kennen, ist begrenzt (endlich). Die Unendlichkeit ist eine innere Qualität der Zeitform.


		
 	 			 	
     Es erscheint mir etwa so: Wenn man keilförmige Stücke seitlich aneinanderreiht, so kann man nur eine endliche Anzahl mal damit fortfahren, weil man zu einem Ende kommt. Dagegen kann man rechteckige Stücke unbegrenzt aneinanderreihen. Und das liegt in beiden Fällen an der Form des einzelnen Stückes selbst.


		
 	 			 	
     Was ist eine regellose unendliche Dezimalzahl? Kann man eine unendliche Ziffernfolge statt durch ein Gesetz auch durch eine nichtmathematische – also äußere – Beschreibung geben? (Sehr seltsam, daß es eine doppelte Art des Erfassens geben soll).


		
 	 			 	
     “Die Zahl die herauskommt, wenn der Mann endlos würfelt” scheint unsinnig zu sein weil keine unendliche Zahl herauskommt.


		
 	 			 	
     Warum ist aber ein endloses Leben eher denkbar als eine endlose räumliche Reihe? Irgendwie darum, weil wir das endlose Leben eben nie als abgeschlossen empfinden, während die unendliche räumliche Reihe als Ganzes schon vorhanden sein müßte.


		
 	 			 	
     Stellen wir uns einen Mann vor, der seit unendlicher Zeit lebt und der uns sagt: “Jetzt schreibe ich die letzte Ziffer von π hin, nämlich die 3”. Er hat an jedem Tag seines Lebens eine Ziffer hingeschrieben und hat niemals damit angefangen; jetzt ist er fertig geworden.
     Das scheint völliger Unsinn und eine ad absurdum-Führung des Begriffs einer unendlichen Totalität.


25
		
 	 			 	
     Denken wir uns eine unendliche Baumreihe, alle verschieden hoch zwischen 3 und 4 m. Wenn ein Gesetz gegeben ist, nach welchem die Höhe wechselt, so ist die Reihe durch das Gesetz bestimmt und vorstellbar (ich nehme an, die Bäume unterschieden sich durch nichts als ihre Höhe.). Wie aber, wenn die Höhen regellos wechseln, dann – muß man sagen – gibt es nur eine unendlich lange, eine endlose Beschreibung. Aber das ist doch keine Beschreibung! Ich kann mir denken, daß es unendlich viele Beschreibungen der unendlich vielen endlichen Strecken der unendlichen Baumreihe gibt, aber dann muß ich diese unendlich vielen Beschreibungen durch ein Gesetz kennen, dem sie der Reihe nach gehorchen. Oder wenn es kein solches Gesetz gibt, brauche ich wieder eine unendliche Beschreibung dieser Beschreibungen. Und das würde mich wieder zu nichts führen.


		
 	 			 	
     Nun könnte ich ja sagen: Es ist mir das Gesetz bekannt, daß jeder Baum eine andere Höhe haben muß, als alle vorhergehenden. Das ist allerdings ein Gesetz, aber es bestimmt die Reihe noch nicht. Wenn ich nun annehme, daß es eine regellose Reihe geben kann, so ist das eine Reihe über die mir ihrem Wesen nach nichts anderes bekannt sein kann, als daß ich sie nicht kennen kann. Oder besser, daß sie nicht gekannt werden kann. Denn ist es etwa ein Fall, wo “der menschliche Intellekt nicht ausreicht, aber ein höherer es leisten könnte”? Und wie kommt der menschliche Verstand dann überhaupt zu jener Frage, in jene Gasse, die er nicht zu Ende gehen kann?
     An der Endlosigkeit ist eben nur die Endlosigkeit unendlich.


		
 	 			 	
     Denken wir uns, wir würfelten mit einem zweiseitigen Würfel, also etwa mit einer Münze. Ich will nun durch fortgesetztes Würfeln einen Punkt der Strecke AB bestimmen, indem ich immer diejenige Halbierung vornehme, die der Wurf vorschreibt; wenn etwa Kopf bedeutet, daß ich das rechte, Adler, daß ich das linke Stück halbieren soll.


		
 	 			 	
     Beschreibt es nun die Lage eines Punktes der Strecke, wenn ich sage “es ist der, dem sich bei endlosem Würfeln die Halbierung unbegrenzt nähert”?


		
 	 			 	
     Wenn wir den Begriff “Satz” bilden, wovon wollen wir die Sätze unterscheiden?
     Ist es nicht so, daß wir den Satz nur äußerlich allgemein beschreiben können?
     Ebenso, wenn wir fragen: Gibt es eine allgemeine Form des Gesetzes? Im Gegensatz, wozu? Die Gesetze müssen ja den ganzen logischen Raum füllen, ich kann sie also nicht mehr begrenzen.


		
 	 			 	
     Die allgemeine Satzform ist auch Eines jener Mittel der Philosophie, das abgetan ist, sobald sie ihre Demonstrationen daran geendigt hat.


		
 	 			 	
     Wie ist es mit einer Dezimalzahl, die an allen Primstellen die Ziffer 1 hat und im übrigen 0? Wenn es ein Gesetz gibt, das den Verlauf der Primzahlen beschreibt, ist alles gut. Muß es ein solches Gesetz geben? Kann es nicht sehr wohl auch so sein daß der Grund, warum eine Primzahl hier und nicht wo anders steht, alle ihr vorhergehenden Anzahlen voraussetzt? So würde dieser Grund also immer komplizierter, wenn
26
wir in der Reihe fortschreiten und diese Komplikation würde mit den Primzahlen unendlich wachsen.


		
 	 			 	
     Ist es das, was damit gemeint wäre, daß ein Gesetz vorhanden sein kann, aber ein unendlich kompliziertes? Aber das ist doch gar kein Gesetz, denn es hat ja kein Ende, ist also kein Ganzes. Es könnte nur ein Gesetz geben, nach dem jene ersten Gesetze wachsen.


		
 	 			 	
     Kann man sagen: Daß 6 ‒ 4 gerade 2 ist, konnte man nicht voraussehen, sondern man kann es nur sehen, wenn man dahinkommt. Wie kann ich erfahren, was 19 × 17 ist, als indem ich es ausrechne?


		
 	 			 	
     Das Problem ist gerade, daß die Primzahlen doch all