Wittgenstein Nachlass Ms-114: X, Philosophische Grammatik (WL) 
 Ludwig Wittgenstein
 WAB (directors: Claus Huitfeldt 1990-2000,  Alois Pichler 2001-). Responsible editor for this transcription: Alois Pichler 
  Trinity College, Cambridge; Oxford University Press, Oxford;  Uni Research, Bergen; University of Bergen, Bergen; L. Meltzers Høyskolefond, Bergen; COST Action A32, Brussels; eContent+ DISCOVERY, Luxembourg; ICT PSP DM2E,  Brussels
 
  
   Alois Pichler, Peter Cripps
   transcription in MECS-WIT markup: 1992, 1993
   
   
  
  Alois Pichler 2001-: coordination and editorial guidelines; amendments; conversion from MECS-WIT to XML-TEI; XML-TEI markup  Claus Huitfeldt, Kjersti Bjørnestad Berg, Sindre Sørensen, MLCD project  2001: parser for conversion from MECS to XML     Vemund Olstad, Øyvind L. Gjesdal, Tone Merete Bruvik 2002-: stylesheets  Tone Merete Bruvik, Øyvind L. Gjesdal 2006-: XML-TEI validation      Heinz Wilhelm Krüger, Deirdre C. P. Smith, Florian
   Gstöhl 2006-: amendments; XML-TEI markup   
  
  


 
  
  Alexander Berg 2014: proofreading of normalized transcription      
  
  
  
 Claus Huitfeldt  2020: spell-check    Michael Biggs, Hans Biesenbach 1990-: the transcription includes links to graphics provided by Michael Biggs: "Ludwig Wittgenstein: A Visual Concordance to the Published Works", Minerva Vol. 2 (1998) [http://www.minerva.mic.ul.ie/vol2/Ver_33/index.htm] or Hans Biesenbach.  
 
 
 
  
 
 
 http://wab.uib.no/cost-a32_xml/Ms-114_OA.xml
 
 
 Wittgenstein Archives at the University of Bergen (WAB)   Bergen    
  
  http://www.wittgensteinsource.org/Ms-114_n  
  
  http://www.wittgensteinsource.org/Ms-114_d
  http://www.wittgensteinsource.org/Ms-114_f
  http://wittgensteinonline.no/   
  Copyright holders: The Master and Fellows of Trinity College, Cambridge; University of Bergen, Bergen. Released under the Creative Commons General
  Public License Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).
 
 
  Wittgenstein Source.
 
 
 
 
 
 
 Philosophy of Language  
  The transcription has been proofread and corrected post BEE 2000.
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
  
  

 ​

 

 

 

 

 Im Falle meines Todes vor der Fertigstellung oder
  Veröffentlichung dieses Buches sollen meine Aufzeichnungen
  fragmentarisch veröffentlicht werden unter dem Titel:
  “Philosophische
  Bemerkungen” und mit der Widmung:
  
  “Francis Skinner
    zugeeignet”
 
  
  Er ist, wenn diese Bemerkung nach meinem Tode gelesen wird, von meiner Absicht
  in Kenntnis zu setzen, an die Adresse: Trinity
  College Cambridge.
  
  
 
 

  ​
 
 1

   
 
  
  X.
   Philosophische Grammatik.  
 
 
 

 ​
 
 
 27.5.32.
 
  IchContinuation from Ms-113,144r.  kann die Regel R
   
     
   
   
     a +  (1 + 1)a + (ξ + 1)a + ((ξ + 1) + 1)  
     
     =   
     
     (a + 1)  + 1(a + ξ) + 1
      ((a + ξ) + 1)  + 1
     
   
   auch so schreiben:
   
   

   
   
    a +  (1 + 1)a + (ξ + 1)a + ((ξ + 1) + 1)  
    
     =    
    
    (a + 1)  + 1(a + ξ) + 1 ‒ ‒ ‒ S
     (a + (ξ + 1))  + 1
   
   
 
  
  
  oder auch so:
  
  a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1, wenn ich
  R oder S als Erklärung oder Ersatz für
  diese Form nehme.
 
 Wenn ich nun sage, in
  
  
  
  
   αβγ
   
   
    
   a +  (b + 1)a + (b + (c + 1))(a + b) + (c + 1)  
   
    =  =  =    
   
   (a + b)  + 1a + ((b + c) + 1)  =  (a + (b + c)) + 1 ‒ ‒ ‒ B
    ((a + b) + c) + 1See facsimile; right curly bracket.
  
  
  
  
  seien die Übergänge durch die Regel R gerechtfertigt, – so kann man mir
  drauf antworten: „wWenn Du das eine Rechtfertigung nennst, so hast Du die
  Übergänge gerechtfertigt. Du hättest
  uns aber ebensoviel gesagt, wenn Du uns nur auf die Regel R & ihre formale
  Beziehung zu α (oder zu
  α, β & γ) aufmerksam gemacht
  hättest.”
 
 Ich hätte also auch sagen können:
  Ich nehme die Regel R
  in der & der Weise als Paradigma meiner
  Übergänge.
 
  
  Wenn nun Skolem etwa nach seinem Beweis für das assocziative Gesetz übergeht zu:
 
   
   
   

    
       
    a + 1a + (b + 1)(b + 1) + a  
    
     =  =  =    
    
    1 + a(a + b) + 1) ‒ ‒ ‒ C
     (b + (1 + a)  =  b + (a + 1)  =  (b + a) + 1 
    
    See facsimile; right curly bracket.
   
   
   
  
  2 & sagt der erste & dritte
  Übergang in der dritten Zeile seien nach dem bewiesenen assocziativen Gesetz gerechtfertigt, – so sagt er uns damit nicht mehr als
  erfahren wir damit nicht mehr, als  … wenn er sagte, die Übergänge seien nach dem Paradigma a  +  (b  +  c)  =  (a  +  (b)  +  c)
  a  +  (b  +  c)
   (a  +  b)  +  c gemacht (d.h. sie entsprechen dem Paradigma) & außerdem
  es sei ein Schema α, β, γ abgeleitet mit Übergängen nach dem Paradigma
  α abgeleitet.
 
 – „Aber rechtfertigt B nun diese Übergänge oder
  nicht?”
 – „Was meinst Du mit dem Wort „rechtfertigen”?”
 – „Nun, der Übergang ist
  gerechtfertigt, wenn wirklich ein Satz, der für alle Zahlen gilt, bewiesen
  ist.”
 – „Aber in welchem Falle
  wäre das geschehen?
 Was nennst Du einen Beweis davon, daß ein Satz für alle
  KardinalZahlen
  Zahlen
  KardinalZzahlen gültig ist?
 Wie weißt Du ob der Satz (wirklich) für alle Kardinalzahlen giültig ist, da Du es nicht ausprobieren kannst.
 Dein
  einziges Kriterium ist ja der Beweis.
 Du bestimmst also wohl
  die
  eine Form & nennst sie die, des Beweises, daß ein Satz
  für alle Kardinalzahlen gilt.
 Dann haben wir eigentlich gar nichts davon, daß uns zuerst die allgemeine Form dieser Beweise zuerst
  gezeigt wird; da ja dadurch nicht gezeigt wird, daß nun der besondere
  Beweis wirklich das leistet, was wir von ihm verlangen; ich
  meine: da hiedurch der besondere Beweis nicht als einer gerechtfertigt, erwiesen, ist, der einen Satz für alle Kardinalzahlen  beweist.
 
  Der reckursive Beweis muß vielmehr seine eigene Rechtfertigung sein.
 
 Wenn wir unsern Beweisvorgang wirklich als den Beweis einer
  solchen
   Allgemeinheit rechtfertigen wollen
  tun wir vielmehr etwas anderes,
  : wir gehen Beispiele einer Reihe durch & diese Beispiele
  & das Gesetz was wir in ihnen erkennen befriedigt uns nun
  & wir sagen: ja, unser Beweis leistet wirklich
  was wir wollten.
 Aber wir müssen nun bedenken, daß
  wir mit der Angabe dieser Beispielreihe die Schreibweise
  B & C nur in eine andere 
  (Schreibweise) übersetzt haben.
 (Denn die Beispielreihe ist nicht die Anwendung
  unvollständige Anwendung der allgemeinen Form, sondern ein anderer Ausdruck dieser Form  [ des Gesetzes ] .)
 Und weil die Wortsprache wenn sie den Beweis erklärt,
  erklärt was er beweist, nur den Beweis nur in eine
  andere Ausdrucksform übersetzt, so können wir diese Erklärung
  auch ganz weglassen.
 Und wenn wir das tun so werden die mathematischen
  Verhältnisse viel
  
   klarer, nicht verwischt durch die vieldeutigen
  mehrdeutigen
   [ vieles
  bedeutenden ]  Ausdrücke der Wortsprache.
 Wenn ich z.B.
  B unmittelbar neben A setze, ohne dDazwischenkunft des Wortes „alle”
    [ ohne Vermittlung durch dasen Ausdruck der Wortsprache „für alle Zahlen
   Kardinalzahlen
  


   etc.” ] , so kann kein falscher Schein eines Beweises von A durch B entstehen.
 
  Wir sehen dann ganz nüchtern wie weit die Beziehungen von
  B zu A
  & zu a  +  b  =  b  + 
   a reichen & wo sie
  aufhören.
   [ Wir sehen dann die nüchternen, 
  (nackten) Beziehungen zwischen A & B, & wie weit sie reichen. ] 
 
 
 Man lernt so erst, unbeirrt von 
  3 der alles gleichmachenden Gewalt
  Form der Wortsprache die Struktur
  eigentliche Struktur dieser Beziehung kennen & was es mit ihr auf sich
  hat.
 
 Man sieht hier vor allem, daß wir in
  
  an
   dem Baum der Strukturen B,
  C,
  etc. interessiert sind, &
  daß aber an ihm zwar allenthalben die Form
  
  φ 1  =  ψ 1 φ (n  +  1)  =  F (φ
   n) ψ (n  +  1)  =  F
  (φ n)
   zu sehen ist, gleichsam ein bestimmtes Asttrippel
  eine bestimmte Astgabelung, daß aber dieses
  diese Gebilde in verschiedenen Anordnungen & Verbindungen
  untereinander auftreten,
  & daß sie nicht in dem Sinne Konstruktionselemente
  bilden
  
  sind
  , wie die Paradigmen im Beweis, 
  daß
  
  oder
  (a  +  b)²
   =  a²  +  2ab  +  b²
  .
  ist.
  von a  +  (b
    +  (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1
  daß (a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b² ist.
  von a  +  (b  + 
   (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1
   oder
   (a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b².
  
 Der Zweck, & die Rechtfertigung, der „rekursiven Beweise” ist ja, den
  algebraischen Kalkül mit dem der Zahlen in Verbindung zu bringen
  setzen.
 Und der Baum der rekursiven Beweise „rechtfertigt” den algebraischen Kalkül nur,
  wenn das heißen soll, daß er ihn mit dem
  
  Ar
   arithmetischen in Verbindung bringt.
 
 Nicht aber in dem Sinne in welchem
  die Liste der Paradigmen den algebraischen Kalkül, d.h. die Übergänge in ihm,
  rechtfertigt.
 
 Wenn man also die Paradigmen der Übergänge tabuliert so hat
  das dort Sinn wo das Interesse darin liegt zu zeigen daß die &
  die Transformationen alle bloß mit Hilfe jener – im
  übrigen  willkürlich gewählten – 
   Übergangsformen zu Stande gebracht
  sind.
 
 Nicht aber dort, wo sich die Rechnung in einem andern Sinne rechtfertigen
  soll wo also das Anschauen der
   Rechnung – ganz abgesehen von dem
  Vergleich mit einer Tabelle vorher festgelegter Normen – uns lehren
  muß ob wir sie zulassen sollen oder nicht.
 
  
  Skolem hätte uns also keinen Beweis des assoziativen
  & kommutativen Gesetzes versprechen brauchen
  sollen sondern einfach sagen können, er werde uns einen Zusammenhang der
  Paradigmen der Algebra mit den Rechnungsregeln der Arithmetik zeigen.
 
 Aber ist das nicht Wortklauberei? hat er denn nicht die Zahl
  der Paradigmen reduziert & uns z.B. statt jener beiden Gesetze eines, nämlich a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1 gegeben?
 Nein.
 
 Wenn wir z.B.
  (a  +  b)⁴  =   …
  


   etc.
  (k
  beweisen so könnten wir dabei von dem vorher bewiesenen Satz
  (a  +  b)²
   =   …
  


   etc. (l
  gGebrauch machen.
 Aber in diesem Fall lassen sich die Übergänge in
  k die durch l gerechtfertigt wurden auch durch jene Regeln Rrechtfertigen mit denen l
  bewiesen wurde.

 Und es Vverhält sich dann l zu jenen ersten Regeln wie ein durch Definition eingeführtes
  Zeichen zu den primären Zeichen mit deren Hilfe es definiert wurde.
 Man kann die Definition immer auch elliminieren
  & auf die primären Zeichen übergehen.
 
 Wenn wir aber in C einen
  Übergang machen der durch B gerechtfertigt ist so können wir diesen Übergang 
  4 nun nicht auch mit a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1 allein machen.
 Wir haben eben mit dem was hier Beweis genannt wird nicht einen
  Schritt
  Übergang in Stufen zerlegt, sondern etwas ganz andres getan.
 
 
 
 ​
 Wenn gefragt würde: ist die Negation
  Verneinung in der Mathematik etwa in 2  +  2  ≠  5
  ~(2  +  2  =  5) die gleiche wie die nicht-mathematischer Sätze? so
  müßte erst bestimmt werden was als Charakteristikum der
  dieser Verneinung
  als solcher
  aufzufassen ist.
 Die Bedeutung eines Zeichens liegt ja in den Regeln nach denen es verwendet wird
  die seinen Gebrauch vorschreiben.
 Welche dieser Regeln machen das Zeichen „~” zur Verneinung?
 Denn es ist klar daß gewisse Regeln die sich auf „~” beziehen für beide
  Fälle die gleiche sind; z.B.
  ~~p  = 
  p.
 
 Man könnte ja auch fragen: ist die Verneinung eines Satzes
  „ich sehe einen roten Fleck” die gleiche
  wie die von „die Erde bewegt sich in einer Ellipse um die Sonne”; & die Antwort
  müßte auch sein: „Wie hast Du „Verneinung” definiert,
  durch welche Klasse von Regeln? – daraus
  wird sich ergeben ob wir in beiden Fällen
  „die gleiche Verneinung” haben.
 Wenn die Logik allgemein von der Verneinung redet, oder einen
  Kalkül mit ihr treibt, so ist die Bedeutung des
  Verneinungszeichens nicht weiter festgelegt, als sein die Regeln seines Kalküls.
 Wir dürfen hier nicht vergessen daß ein Wort seine Bedeutung nicht als etwas ihm ein für
  allemal vVerliehenes mit sich herumträgt 
   sodaß wir sicher sind wenn wir nach dieser
  Flasche 
  
   greifen auch die bestimmte Flüssigkeit vielleicht Schwefelsäure
  etwa Spiritus zu erwischen.
    [ ‒ ‒ ‒  auch die bestimmte
  Flüssigkeit 
  z.B. Spiritus in der Hand zu
  halten. ] 
 
 
 
 ​
 Irrtümliche Anwendung unserer physikalischen Ausdrucksweise auf
  Sinnesdaten.
 „Gegenstände”
  d.h. Dinge, Körper im Raum des
  Zimmers & „Gegenstände” im Gesichtsfeld, der Schatten eines
  Körpers an der Wand als Gegenstand!
 
 Wenn man gefragt wird: „existiert der
  Kasten noch, wenn ich ihn nicht anschaue”, so ist die korrekte Antwort: „ich glaube nicht, daß
  ihn jemand gerade dann wegtragen wird oder
  zerstören.”
  wird”.

 Die Sprachform „ich nehme x wahr” bezieht sich
  ursprünglich auf einen Körper Phänomen
  einen Körper
  ein Phänomen (als Argument), das im physikalischen Raum
  (ich meine hier: im „Raum”
  desr alltäglichen Ausdrucksweise).
 Ich kann daher diese Form 
  daher diese Form diese Form daher nicht unbedenklich auf das Aanwenden, was man Sinnesdatum nennt etwa auf ein Nachbild
  optisches Nachbild.
 (Vergleiche auch, was wir über die Identifizierung von
  Körpern & anderseits von Farbflecken im Gesichtsfeld gesagt haben.)
 Was es heißt: ich,
  stehe das Subjeckt, stehe dem Tisch, als Objeckt, gegenüber, kann ich leicht verstehen; in welchem Sinne aber stehe ich
  meinem optischen Nachbild des Tisches gegenüber?
 
 „iIch kann diesen Tisch
  Glasscheibe nicht sehen aber ich kann ihn
  sie
  diesen Tisch nicht sehen aber ich kann ihn
   diese Glasscheibe nicht sehen aber ich kann sie fühlen”.
 Kann man sagen: „ich 
  5 kann das Nachbild nicht sehen,
  aber  …”?
 
 Vergleiche:
  „Ich sehe einen
  den Tisch deutlich”;
  „iIch sehe das Nachbild deutlich”;
  „Ich höre die Musik
  deutlich”;
  „ich höre das Ohrensausen
  deutlich”.
 
 Vergleiche die Grammatik
  Ich sehe den Tisch nicht deutlich heißt
  etwa: ich sehe nicht alle Einzelheiten des Tisches;
  – was aber heißt es: „ich sehe
  nicht alle Einzelheiten des Nachbildes”,
  oder: „ich höre nicht alle Einzelheiten des
  Oh
  er
  re
  nklingens”?
 
 Könnte man nicht sehr wohl statt
  „ein Nachbild sehen” sagen: „ein Nachbild haben”?
 Denn: ein Nachbild
  „sehen”? im
  Gegensatz wozu? –
 
 
  „Wenn Du mich auf den Kopf schlägst, sehe ich
  Kreise”,. –
   „sSind
  , „sind
   . – „Sind es genaue Kreise, hast Du sie gemessen?”
 
 (Oder: „sind es gewiß
  Kreise, oder täuscht Dich Dein
  Augenmaß?”)
 – Was heißt es nun, wenn man sagt: „wir können nie einen genauen Kreis
  sehen”?
 Soll das eine Erfahrungstatsache sein, oder die Konstatierung einer logischen Unmöglichkeit?
 – Wenn das letztere, so heißt es also, daß es
  keinen Sinn hat vonm
  einem
  von
   einem
  vonm
  sSehen eines genauen Kreises zu reden.
 
 Nun, das kommt drauf an, wie man das Wort gebrauchen
  will.
 „Genauer Kreis” im Gegensatz zu
  einem Gesichtsbild daßs
   wir eine sehr kreisähnliche Ellipse
  nennen würden kann man doch gewiß sagen.
 Deras
  Kreis
  Gesichtsbild
  Der Kreis
  Das Gesichtsbild ist dann ein genauer Kreis welches uns wirklich wie wir sagen würden kreisförmig erscheint
  & nicht vielleicht nur sehr 
  
  
  
  
  ähnlich einem Kreis.
 Ist anderseits von einem Gegenstand die Rede der gemessen werden kann
  der Messung die Rede, so gibt es wieder verschiedene Bedeutungen des Ausdrucks
  „genauer Kreis”
  je|nach|dem welches
   ErfahrungsKriterium welches
  je|nach|dem welches Kriterium
   je nach dem Erfahrungs-Kriterium welches ich dafür gebe
  bestimme, daß
  
   .
    daß
  der gemessene
  der Gegenstand genau kreisförmig ist.
   [  ‒ ‒ ‒  je nach dem Erfahrungskriterium, das ich für die genaue Kreisförmigkeit des
  Gegenstandes bestimme. ] 
 
 Wenn ich nun sage
  wir nun sagen: „keine Messung ist absolut genau”, so erinnern wir hier an einen Zug in der
  Grammatik der Angabe von Messungsresultaten.
 Denn sonst könnte uns Einer sehr wohl antworten: „Wie weißt Du das, hast Du alle Messungen
  untersucht?”
 – „Es gibt Man kann nie einen genauen Kreis sehen” kann die Hypothese
   sein daß 
  we
   genauere Messung eines kreisförmig aussehenden Gegenstandes immer zu dem Resultat führen wird, daß der Gegenstand von der
  Kreisform abweicht.
 – Wenn man sagt
  Der Satz
  „mMan kann ein 100-Eck nicht von einem
  Kreis unterscheiden” hat nur Sinn, wenn man die
  beiden auf irgend eine Weise unterscheiden kann,
  & sagen will man könne, so unterschiedene, sie etwa
  mit
  freiem den Augen nicht
  visuell nicht
  , so unterschiedene, etwa mit freiem Auge
   den Augen nicht visuell
   sie etwa visuell nicht unterscheiden.
 Wäre keine Methode der Unterscheidung vorgesehen, so
  hätte es also keinen Sinn zu sagen, daß diese zwar wie
  ein Kreis zwei Figuren (zwar) gleich aussehen 
  6 aber „in Wirklichkeit
  tatsächlich” verschieden sind.
 Und jener Satz wäre dann etwa die Definition
  100-Eck  = 
  Kreis.
 Ist in irgend einem Sinne ein genauer Kreis im Gesichtsfeld undenkbar, dann muß der Satz „ich sehe nie einen genauen Kreis im Gesichtsfeld” von
  der Art des Satzes sein:
  „ich sehe nie ein hohes C im Gesichtsfeld”.
   [ … , dann muß der Satz „im Gesichtsfeld ist nie ein genauer Kreis” von der
  Art des Satzes sein: „im Gesichtsfeld ist nie ein hohes
  C”. ] 
 
 
 
 ​
 Verschwommenheit, Uunklarheit
  Verschwommenheit, Unklarheit
  Verschwommen, unklar, unscharf.
 
 „Die Linien dieser Zeichnung sind unscharf”, „meine Erinnerung an die
  Zeichnung ist unklar verschwommen”, „die Gegenstände am Rande meines Gesichtsfeldes sehe ich
  verschwommen”.
 
  – Wenn man von der Verschwommenheit der Gegenstände
  
  Bilder am Rande des Gesichtsfeldes spricht so schwebt einem oft ein Bild dieses Gesichtsfeldes vor wie es etwa Mach entworfen hat.
 
 Die Verschwommenheit aber die die Konturen
   
  Ränder eines Bildes auf der Papierfläche haben
  können
  der Ränder eines Bildes  … ist von gänzlich andrer Natur, als die die man von
  den Rändern des Gesichtsfeldes aussagt.
 So verschieden wie die Blässe der Erinnerung an eine Zeichnung von
  der Blässe einer Zeichnung selbst.
 Wenn
  seinerzeit im Film eine Erinnerung oder ein
  Traum dargestellt werden sollte, so gab man den Bildern einen 
   bläulichen Ton.
 Aber die Traum-bilder
  & Erinnerungsbilder haben natürlich keinen bläulichen
  Ton –  sowenig wie unser Gesichtsbild verwaschene Ränder hat–
  ; also sind die bläulichen Bilder
  Projektionen auf der Leinwand
   [ bläulichen Bilder auf der Leinwand ]  nicht unmittelbar anschauliche Bilder
  der Träume, sondern Bilder in noch einem andern
  Sinn.  [  D
 – Bemerken wir im gewöhnlichen Leben, wo wir doch
  unablässig schauen, die Verschwommenheit an den
  Rändern des Gesichtsfeldes?
 Ja, welcher Erfahrung entspricht sie eigentlich, denn im normalen
  Sehen kommt sie nicht vor!
 Nun, wenn wir den Kopf nicht drehen & wir beobachten etwas,
  was wir durch dDrehen der Augen gerade noch sehen können, dann sehen wir etwa einen
  Menschen, können aber sein Gesicht nicht erkennen, sondern sehen es in
  gewisser Weise verschwommen.
 Die Erfahrung hat nicht die geringste Ähnlichkeit mit dem Sehen einer Scheibe auf der
  welcher Bilder gemalt sind die in der Mitte der Scheibe mit scharfen Umrissen
  haben & etwa nach dem Rand zu mehr
  & mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
  unmerklich
   übergehend
  die in der Mitte der Scheibe scharfe Umrisse haben & etwa nach dem Rand zu mehr
   & mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
   unmerklich
    übergehen
  in der Mitte der Scheibe mit scharfen Umrissen & nach dem Rand zu mehr &
   mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
   unmerklich
    übergehend.
 
 Wir denken an so eine Scheibe, wenn wir 
  z.B. fragen: könnte man sich
  nicht das
  ein Gesichtsfeld auch
  so denken mit gleich bleibender Klarheit der Umrisse etc. denken?
 
 Es gibt keine Erfahrung die im Gesichtsfeld die der entspräche, wenn man den Blick einem Bild
  entlanggleiten läßt das von scharfen Figuren zu immer
  verschwommeneren übergeht.
 

 
 

 ​
 
 7
 Die visuelle Gerade berührt den visuellen Kreis nicht in einem Punkt sondern in einer visuellen
  Strecke.
 – Wenn ich einen
  die
  
  eine
  
  
  die
   Zeichnung eines Kreises & einer Tangente ansehe, so ist
  wäre nicht das merkwürdig
  wenn
  daß ich etwa niemals einen vollkommenen Kreis &
  eine vollkommene Gerade mit einander in
  Berührung sehe; interessant ist
  
  wäre
  
  wird es erst, wenn ich sie sehe, & dann die Tangente mit dem Kreis ein
  Stück zusammenläuft.
 
 


 
 
  30.
 ∕∕ 
 Denken wir uns folgendes psychologisches
  Experiment: 
   114001
  
  Wir zeigen dem Subjeckt zwei Linien g1, g2 durch welche quer die Gerade
  a gezogen ist.
 dDas Stück dieser Geraden welches zwischen g1 & g2 liegt werde
  ich auch
  die Strecke
  a nennen.
 Wir ziehen nun in beliebiger
  eEntfernung von a
  & parallel dazu b
  & fragen ob er die Strecke b größer sieht als a oder ob er die beiden Längen nicht
  mehr unterscheidet.
 Er antwortet,
  b erscheine größer
  als a.
 Darauf nähern wir uns a, indem wir die Distanz von a zu b
  halbieren mit unsern Meßinstrumenten halbieren
  & ziehen c.
 
  „Siehst Du c größer als
  a?”
  .
  –
 

 „Ja”.
 Wir halbieren die Distanz c–a
  & ziehen d.
 
  „Siehst Du d größer als a?”
  .
 
 –
  „Ja”.
 Wir halbieren a–d.
 
  „Siehst Du e größer als a?”
  .
 
 – „Nein”.
 
 Wir halbieren daher e–d.
 
  „Siehst Du f größer als e?”
 
 – „Ja”.
  Wir halbieren also e–f & ziehen g
  
  
  h.
 Wir könnten uns so auch von der linken Seite der Strecke a nähern, & 
   dann sagen daß einer gesehenen Länge
  a im eEuklidischen Raum nicht eine Länge sondern ein Intervall von Längen entspricht, und in
  aähnlicher Weise einer gesehenen Lage eines Strichs (etwa eines
  des Zeigens eines Instruments) ein Intervall von
  Lagen im Euklidischen Raum; aber
  dieses Intervall hat nicht scharfe
  Grenzen.
 
 Das heißt: es ist nicht von Linien begrenzt
  Punkten begrenzt sondern von konvergierenden Intervallen die nicht
  gegen einen Punkt konvergieren.
 (Wie die Reihe der Dualbrüche die wir durch Werfen von Kopf
  & Adler erzeugen).
 
 Das Charakteristische zweier Intervalle, die so nicht durch Punkte sondern durch
  unscharf begrenzt sind, ist, daß auf die Frage, ob
  sie einander übergreifen oder getrennt von einander liegen in gewissen
  Fällen die Antwort lautet: „unentschieden”.
 
 Und daß die Frage ob sie einander berühren, einen Endpunkt
  mit einander gemein haben, immer sinnlos ist,
  (da sie ja keine Endpunkte haben.
 Man könnte aber sagen: sie haben vorläufige Endpunkte.
 In dem Sinne in welchem die Entwicklung von
  π ein vorläufiges Ende hat.
 An dieser Eigenschaft des ‚unscharfen’ Intervalls ist
  natürlich nichts gGeheimnisvolles sondern das etwas Paradoxe liegt klärt sich durch die doppelte Verwendung des Wortes
  Intervall auf.
 
 


 
 8
 Es ist dies der gleiche Fall wie der der doppelten Verwendung des Wortes
  Schach, wenn es einmal die Gesamtheit der jetzt geltenden Schachregeln bedeutet, ein andermal: das Spiel welches N.N. in Persien erfunden hat
  & welches sich so & so entwickelt hat.
 In einem Fall ist es unsinnig von einer Änderung
  Entwicklung der Schachregeln zu reden, im andern Fall nicht.
 
 Wir können „Länge einer
  gemessenen Strecke” entweder das nennen, was bei einer bestimmten
  Messung herauskommt die ich heute um 5 Uhr
  durchführe herauskommt – dann gibt es für diese
  Längenangabe kein „ ±  etc.” –, oder etwas dem sich
  Messungen nähern etc.; in den zwei
  Fällen wird das Wort „Länge”
  mit
   mit ganz verschiedener Grammatik gebraucht.
 Und ebenso das Wort „Interval
  l
  l” wenn ich einmal etwas Fertiges, einmal etwas sich eEntwickelndes ein Intervall nenne.
 
  114002
  114002
  114002
  114002
  114002
  114002
  114002
 
 
  
  
 
  
 
  I: Die
  Intervalle liegen getrennt
  II sie liegen getrennt &
  berühren sich vorläufig
III
  unentschieden
  IV unentschieden
  V unentschieden
  
  VI
   sie übergreifen
  VII sie übergreifen


 
 
 
 Wir können uns aber nicht wundern,
  daß nun ein Intervall so seltsame
  Eigenschaften haben soll; dasß wir eben
  etwas das Wort Intervall jetzt in einem
  nicht gewöhnlichen Sinn gebrauchen.
 Und wir können nicht sagen wir haben neue Eigenschaften gewisser Intervalle entdeckt.
 So wenig wie wir neue Eigenschaften des Schachkönigs entdecken würden, wenn wir die Regeln des Spiels änderten aber
  die Bezeichnung „Schach” & „König” beigbehielten.
 

 
  
  
  (Vergl. dagegen Brouwer über das
  Gesetz des ausgeschlossenen Dritten.)
  
  
 
 
 Jener Versuch ergibt also wesentlich, was wir ein „unscharfes” Intervall genannt haben, dagegen sind
  wären natürlich andere Experimente möglich
    [ denkbar ]  die statt dessen ein scharfes
   Intervall ergeben.
 Denken wir etwa, wir bewegten ein Lineal 
  (langsam)
   von der Anfangsstellung b, & parallel zu dieser, gegen a hin, bis 
  et
   in unserm Subjekt irgend eine bestimmte Reaktion einträte; dann
  könnten wir den Punkt an dem die Reaktion beginnt die Grenze unseres Streifens nennen.
 – So könnten wir natürlich auch ein
  Wägungsresultat „das Gewicht eines
  Körpers” nennen & es gäbe dann in diesem
  Sinn eine absolut genaue Wägung d.i.
  eine deren Resultat nicht die Form „G  ±  g” hat.
 Wir haben
  9 damit unsere Ausdrucksweise geändert, & müssen nun sagen daß
  der Körper sein
  das Gewicht des Körpers schwankt & zwar nach
  einem uns unbekannten Gesetz.
 (Die Unterscheidung zwischen „absolut
  genauer” Wägung &
  „wesentlich ungenauer” Wägung ist
  ein grammatischer & bezieht sich auf zwei verschiedene Bedeutungen des
  Wortes
  Ausdrucks
  „Wägung” oder
  „Resultat
  Ergebnis) der Wägung”.)
 
 
 
 
 ∕∕ 
 Die Unbestimmtheit des Wortes „Haufen”.
 Ich könnte definieren: ein Körper von
  gewisser Form & kKonsistenz etc. sei ein Haufe wenn er
  sein Volumen
  K
  
  m
  ³ beträgt, oder mehr
  darüber, was darunter liegt will ich ein Häufchen nennen.
 Dann gibt es kein größtes Häufchen; das
  heißt: dann ist es sinnlos von
  einem
  dem
  „größten Häufchen” zu
  reden.
 Umgekehrt könnte ich bestimmen: Haufe
  solle alles das sein, was größer als
  K
  
  m
  ³ ist & dann hätte der Ausdruck
  „„der kleinste Haufe” keine Bedeutung.
 Ist aber diese Unterscheidung nicht müßig?
 
 
  Gewiß, – wenn wir unter dem Volumen ein
   mit Meßssungsresultatten
  mit Meßssungsresultaten
   unter dem Volumen ein Meßssungsresultat im gewöhnlichen Sinne verstehen; denn dieses Resultat hat die Form
  „V  ±  v”.
   [ Gewiß, –  wenn wir unter dem Resultat
  der Messung des Volumens einen Ausdruck von der Form „V  ±  v” verstehen. ] 
 
 Sonst aber wäre diese könnte die
  Unterscheidung so brauchbar sein wie nicht müßiger
  als
  könnte die Unterscheidung so brauchbar sein wie
  wäre diese Unterscheidung nicht
   müßiger als die zwischen einem Schock Äpfeln & 61
  Äpfeln.
 
 
 
 
 ∕∕ 
 Die Verschwommenheit, Unbestimmtheit unserer 
   Sinneseindrücke ist nicht etwas dem sich
  abhelfen läßt, eine Verschwommenheit, der auch
  völlige Schärfe entspricht (oder
  entgegensteht).
 Vielmehr ist diese allgemeine Unbestimmtheit, Ungreifbarkeit, dieses
  Schwimmen der Sinneseindrücke, das, was mit dem Worte „alles fließt”
  bezeichnet bezeichnet worden ist.
 Wir sagen „man sieht nie einen genauen Kreis”, & wollen sagen, daß, auch wenn wir
  keine Abweichung von der Kreisform sehen, das nicht einen
   uns keinen
  uns
  das keinen genauen Kreis
  gibt.
 (Es ist als wollten wir sagen: wir können dieses
  Werkzeug nie genau führen denn wir halten nur den Griff & das Werkzeug sitzt im Griff lose.)
 Was aber verstehen wir dann unter dem Begriff
  ‚genauer Kreis’?
 
 Wie sind wir zu diesem Begriff überhaupt gekommen?
 Nun, wir denken z.B. an eine genau
  gemessene Kreisscheibe aus einem sehr harten Stahl.
 Aha – also dorthin zielen wir mit dem Begriff ‚genauer Kreis’.
 Freilich, davon finden wir im Gesichtsbild nichts.
 
 Wir haben eben die Darstellungsform gewählt, die die Stahlscheibe
  als genauer nennt als die Holzscheibe & die Holzscheibe genauer als die Papierscheibe.
 
 Wir haben den Begriff „genau” durch
  eine Reihe bestimmt, & reden von den Sinneseindrücken als Bildern, ungenauen Bildern, der physikalischen Gegenstände.
 
 
 
 ​
 
  Die Gallstonesche
  FPhotographie, das Bild einer Wahrscheinlichkeit.
  Das Gesetz der Wahrscheinlichkeit, das Naturgesetz, was man
  10 sieht wenn man blinzelt.
 
 
 
 
 ​
 In den Theorien & Streitigkeiten der Philosophie finden wir die Worte deren Bedeutungen uns vom alltäglichen
  Leben her wohlbekannt sind in einem ultraphysischen Sinne
  angewandt.
 
 
 
 ​
 
 
  
  

    
  
   
    
    2  +  3  +  4
     5
     9
    
    
    
    2  +  4  +  3
     6
     9
    
    
    
    4  +  3  +  2
     7
     9
   
  Incomplete representation; see the facsimile as well as the figure's original manuscript source. A more satisfactory representation will be added later.
  
    
 „Siehst Du, es kommt tatsächlich
  immer dasselbe heraus”, möchte man sagen.
 So aufgefaßt, haben
  war
  
  ist
   die Rechnung ein Experiment.
 Wir haben die Regeln des Eins-&-Eins angewendet &
  denen sieht man es nicht unmittelbar an, daß sie in den drei
  Fällen zum gleichen Resultat führen.
 Man wundert sich gleichsam, daß die Ziffern, losgelöst von ihren Definitionen so richtig funktionieren.
 Oder vielmehr: daß die Ziffernregeln so richtig arbeiten, wenn sie nicht von den Definitionen kontrolliert
  werden.
 – Denken wir an den Schritt, der zu machen ist von der gelernten
  Regel des Eins-&-Eins zu der Anwendung der Regel in dem
  speziellen Fall. –
 
 
 
 ​
 Könnten die Berechnungen eines Ingenieurs
  ergeben, daß die Stärke
  eine Dimension eines 
  eine
   Maschinenteils bei gleichmäßig wachsender
  Belastung in dieer
  die
   in der Reihe der Primzahlen fortschreiten
  müsse?
   [ daß die Stärken eines Maschinenteils 
   
    bei gleichmäßig wachsender
    Belastung in der Reihe der Primzahlen 
   
    …  müssen? ] 
 
 
 
 
 

 ​
 Ist nicht
  
  
  1 : 3 = 0,31 entscheidet durch ihre  Periodizität nichts, was früher offen gelassen war.
 Wenn vor der Entdeckung der Periodizität eEiner vergebens nach einer 4 in der Entwicklung von 1  :  3
  gesucht hätte, so hätte er doch die Frage „gibt es eine 4 in der Entwicklung von 1  :  3”
  nicht sinnvoll stellen können; d.h., abgesehen davon daß
  er tatsächlich zu keiner 4 gekommen war, können wir ihn
  davon überzeugen, daß er keine Methode besitzt
  seine Frage zu entscheiden.
 
  Oder auch wir könnten auch sagen:
  abgesehen von dem Resultat seiner Tätigkeit könnten wir ihn
  über die Grammatik seiner Frage & die Natur seines Suchens
  aufklären. (wie einen heutigen Mathematiker der
  über das Goldbachsche analoge
  Probleme.)
 
 
  „Aber als Folge der Entdeckung der Periodizität
  hört er nun doch gewiß auf nach einer 4 zu
  suchen! Sie überzeugt ihn also, daß er nie eine finden
  wird.”
 
 – Nein.
 Die Entdeckung der Periodizität bringt ihn vom Suchen ab, wenn er sich nun neu einstellt.
 
 Man könnte ihn nun fragen: „Wie ist es nun, willst Du noch immer nach einer 4
  suchen?”
 (Oder hat Dich, sozusagen, die Periodizität, auf andere Gedanken gebracht.)
 
 Und die Entdeckung der Periodizität ist
  in Wirklichkeit die Konstruktion eines neuen
  Zeichens & Kalküls.
 Denn es ist irreführend ausgedrückt wenn wir sagen sie
  bestehe darin daß es 
  11 uns aufgefallen sei,
  daß der erste Rest gleich dem Dividenden ist.
 Denn hätte man eEinen, der die periodische Division nicht kannte gefragt ist in dieser
  Division der erste Rest gleich dem Dividenden, so hätte er natürlich
  „ja” gesagt; es wäre ihm also aufgefallen.
 Aber damit hätte ihm nicht die Periodizität auffallen brauchen:
  d.h.: er hätte damit nicht den
  Käalkül mit den Zeichen aa : b
   =  c gefunden.
 
 
  Ist nicht, was ich hier sage
  im G
   
 
   das immer dasselbe,
     was Kant
  meinte damit meinte, daß 5  +  7  =  12 nicht
  analytisch sondern synthetisch a priori sei?
 
 
 
 
 
 \ 
 Der Satz, daß eine Klasse einer ihrer Subklassen nicht
  ähnlich ist, ist für endliche Klassen nicht wahr, sondern eine
  Tautologie.
 
 
  Die grammatischen Regeln über die Allgemeinheit
  der generellen Implickation in dem Satz daß
   „k
   ist eine Subklasse von K”
   ist
   
  daß
   „k
   eine Subklasse von K”
   ist
   „k
   ist eine Subklasse von K” enthalten das was der Satz, K sei eine unendliche Klasse, sagt.
   [ Die grammatischen Regeln über die
  Allgemeinheit der
  jener generellen Implickation im Satz „k ist eine Subklasse von K” … ] .
 
 
 
 
 ​
 Unzulänglichkeit der Frege-schen & Russellschen Allgemeinheitsbezeichnung.
 
 Es hat Sinn zu sagen „schreib eine
  beliebige Kardinalzahl hin”, ist aber Unsinn zu sagen: „schreib alle Kardinalzahlen
  nalzahlen hin”.
 „In dem Viereck befindet sich ein
  Kreis”
  
  ((∃x)  ∙  φx)
   hat Sinn, aber nicht 
  also
  ~ (∃x) ~φx:
  
  „in dem Viereck befinden sich alle
  Kreise”.
 
 
  Und was sollte der Satz 
  (∃x)
   ~φx
   bedeuten:
  „es gibt einen Kreis der nicht im Viereck
  ist”?
 
 „Auf einem andersfarbigemn Hintergrund befindet sich ein roter Kreis”
  hat Sinn, aber nicht „es gibt keine von rot
  verschiedene Farbe eines Hintergrundes auf der sich kein roter Kreis
  befindet”.
 
 „In diesem Viereck ist ein schwarzer Kreis”: Wenn dieser Satz
  die Form „(∃x)
   ∙  x ist ein schwarzer Kreis im Viereck” hat,
  was
  welcher Art ist so ein Ding x
  welches
  das
  die Eigenschaft hat ein schwarzer Kreis zu sein (& also auch die
  haben kann kein schwarzer Kreis zu sein)?
 Ist es etwa ein Ort im Quadrat? dann
  aber gibt es keinen Satz „(x)  ∙  x ist
  ein schwarzer  …”
 
 Anderseits könnte jener Satz bedeuten
  „es gibt einen Fleck der im Quadrat, der ein schwarzer Kreis
  ist”.
 Wie verifiziert man diesen Satz?
 Nun, man geht die verschiedenen Flecken im Quadrat durch
  & untersucht sie darauf hin ob sie ganz schwarz &
  kreisförmig sind.
 Welcher Satz
  Art ist aber der Satz: „Es
  gibt
  ist keinen
  gibt keinen
   ist kein Fleck
  imn dem
  im
   in dem Quadrat”?
 Denn, wenn das ‚x’ in
  ‚(∃x)’ im vorigen Fall ‚Fleck im
  Quadrat’
  hieß, dann kann es zwar einen Satz
  „(∃x)
   ∙  φx” geben, aber keinen „~(∃x)” oder 
  „~(∃x)”.
 

 Oder, ich könnte wieder fragen: Was ist das
  für ein Ding, das die Eigenschaft
  haben kann
  hat (oder nicht hat) ein Fleck im Quadrat zu sein?
 
 Und wenn man sagen kann „ein 
  12 Fleck ist in dem Quadrat”, hat es
  dann
  damit auch schon Sinn zu sagen „alle
  Flecken sind in dem Quadrat”?
 Welche alle?
 
 
 
 ​
 1.6.
 
 Was heißt es: „die Punkte die
  das Experiment liefert, liegen durchschnittlich auf einer
  Geraden”? oder: „wenn
  ich mit einem guten Würfel würfle so werfe ich durchschnittlich alle 6 Würfe eine
  1”?

 Ist dieser Satz mit jeder Erfahrung die ich etwa
  mache vereinbar?
 Wenn er das ist so sagt er nichts.
 Habe ich
  (vorher) angegeben mit welcher Erfahrung er nicht mehr vereinbar ist,
  welches die Grenze ist bis zu der die Ausnahmen von der Regel gehen
  dürfen, ohne die Regel umzustoßen?
 Nein.
 Hätte ich aber nicht eine solche Grenze aufstellen können?

 Gewiß.
 – Denken wir uns die Grenze wäre die
  :
  so gezogen:
  Wenn unter 6 aufeinander folgenden Würfen 4 gleiche auftreten ist
  der Würfel schlecht.
 Nun fräagt man aber: „Wenn das aber
  nur selten genug geschieht, ist er dann nicht doch
  gut?”
 – Darauf lautet die Antwort: Wenn ich
  das Auftreten von 4 gleiche Würfen unter 6 aufeinanderfolgenden für eine bestimmte Zahl von Würfen erlaube, so ziehe
  ich damit eine andere Grenze als die erste war.
 Wenn ich aber sage „jede Anzahl gleicher
  aufeinanderfolgender Würfe ist erlaubt, wenn sie nur
  selten genug auftritt”, dann habe ich damit
  die Güte 
   des Würfels im strengen Sinne als unabhängig von den Wurfresultaten
  erklärt.
 
 Es sei denn daß ich unter der Güte des Würfels
  nicht eine Eigenschaft des Würfels sondern eine Eigenschaft
  einer bestimmten Partie im Würfelspiel
  verstehe.
 Denn dann kann ich allerdings sagen: Ich nenne den Würfel in einer Partie gut wenn unter den N
  
  wu
   Würfen der Partie nicht mehr als log N gleiche aufeinanderfolgende vorkommen.
 
  H
  
  Hiermit wäre aber eben kein Test zur
  Überprüfung von Würfeln gegeben, sondern ein CKriterium zur Beurteilung einer Partie des Spiels.
 
 
 
 ​
 Man sagt, wenn der Würfel ganz
  gleichmäßig & sich selbst überlassen ist
  
  m
   dann muß die Verteilung der Wüurfresultate
  Ziffern 1, 2, 3, 4, 5, 6
  in
  unter den Wurfresultaten gleichförmig sein, weil kein Grund vorhanden ist, weshalb die eine Ziffer öfter
  vorkommen sollte als die andere.
 Aber wie ist es mit den Werten der Funktion (x ‒ 3)²
  für (1 ‒ 3)²,
  (2 ‒ 3)², (3 ‒ 3)²,
  (4 ‒ 3)², (5 ‒ 3)²,
  (6 ‒ 3)²; ist ein Grund vorhanden für die
  Argumente von 1 bis 6; ist ein Grund vorhanden, warum einer dieser
  Werte öfter unter den Wurfresultaten vorkommen sollte als ein
  anderer.
 
  Könnte ich nicht ebensogut das als das a priori Wahrscheinliche Eerklären?
 
 
 Stellen wir nun aber die Wurfresultate statt durch die Ziffern 1 bis 6 durch
  die Werte der Funktion (x  ‒ 
  3)² für die Argumente 1 bis 6 dar also durch die Ziffern 0, 1, 4,
  9.
 Ist 
  13 ein Grund vorhanden, warum eine
  dieser Ziffern öfter in den neuen
  Wurfresultaten fungieren soll als eine andere?
 
 Dies lehrt uns, daß das Gesetz
  a priori der Wahrscheinlichkeit eine Form von Gesetzen ist, wie die
  der Minimumsgesetze der Mechanik etc..
 
 Hätte man durch Versuche herausgefunden, daß
  die Verteilung der Würfe 1 – 6
  eines gleichmäßigen mit
  einem
  
  regelmäßigen
   Würfels
  eines
   gleichmäßigen
   
   regelmäßigen
    Würfels
  mit einem gleichmäßigen Würfel so ausfällt, daß die Verteilung der Werte (x  ‒ 
  3)² eine gleichmäßige wird, so hätte
  man nun diese
  Verteilung
  Gleichmäßigkeit für
  als die Gleichmäßigkeit
  a priori erklärt.
 
 So machen wir es auch in der kinethischen Gastheorie,
  : wir stellen die Verteilung der Molekülbewegungen in der Form
  irgend einer gleichförmigen Verteilung dar
  was aber gleichförmig verteilt ist –  so wie an
  andrer Stelle was zu einem Minimum wird
  – wählen wir so daß unsere Theorie mit der Erfahrung
  übereinstimmt.
 
 
 
 ​
 „Die Moleküle bewegen
  sich blosß nach den Gesetzen der Wahrscheinlichkeit”,
  das soll heißen: die Physik tritt ab, & 
  laäßt
  überläßt
   die Moleküle sich selbst bewegen sich jetzt
  quasi bloß nach Gesetzen der Logik.
 Diese Meinung ist der verwandt der, daß das
  Trägheitsgesetz ein Satz a priori ist, & auch
  hier redet man davon, was ein Körpert tut, wenn er sich
  selbst 
   überlassen ist.
 Was ist das CKriterium dafür, daß er sich selbst überlassen
  ist?
 Ist es am Ende das, daß er sich gleichförmig in einer
  Geraden bewegt?
 Oder ist es ein anderes.
 Wenn das letztere dann ist es eine Sache der Erfahrung ob das
  Trägheitsgesetz stimmt; im ersten Fall aber war es gar kein
  Gesetz, sondern eine Definition.
 Und analoges gilt von
  dem
  einem Satz S: „wenn die Körper
  Teilchen sich selbst überlassen sind, dann ist die Verteilung ihrer
  Bewegungen die & die”.
 
 Welches ist das CKriterium dafür daß sie sich selbst überlassen
  sind? etc..
 
 
 
 ​
 [Wenn man sagt: der Würfel ist gleichmäßig
  Wenn die Messung ergiebt, daß
  der Würfel genau & homogen ist, & ich nehme an, daß die 
  Vert
   Ziffern auf seinen Flächen die Wurfresultate nicht
  beeinflußssen, so folgt
  &
  & daß die werfende Hand bewegt sich –  gleichmäßig –
   bewegt
  regellos
  , so folgt & daß die werfende
   Hand sich –  gleichmäßig –
   bewegt
   & die werfende Hand bewegt sich regellos folgt daraus die durchschnittlich
  gleichmäßige Verteilung der Würfe 1 bis
  6?
 Woraus sollte man das
  die schließen?
 
 Über die Bewegung beim Werfen hat man keine Annahme gemacht
  & die 
  Preämisse der
   [ Annahme der ] 
   Genauigkeit des Würfels ist doch von ganz anderer Multiplizität
  Art, als eine durchschnittlich gleichförmige Verteilung von
  Ziffern
  Resultaten.
 (Die Preämisse ist gleichsam einfärbig, die Konklusion
  gesprenkelt.)
 
  Warum hat man gesagt, der Esel werde zwischen den beiden gleichen
  Heubündeln verhungern, & nicht, er 
  14 werde durchschnittlich sooft von dem einen wie von dem andern
  fressen?
   von beiden durchschnittlich gleich oft fressen?]→
 
 
 
 
 ​
 Behaviourism.
 „Mir scheint, ich bin traurig, ich lasse den Kopf
  so hängen”.
 
 Warum hat man kein Mitleid, wenn eine Tür ungeölt ist
  & beim aAuf-machen & zZumachen quietscht
  schreit?
 Haben wir mit dem Andern der sich benimmt wie wir, wenn
  wir Schmerzen haben, Mitleid, auf philosophische Erwägungen
  hin, die zu dem Ergebnis geführt haben, daß er leidet wie
  wir?
 Ebensogut könnten uns die Physiker damit Furcht
  einflößen daß sie uns versichern, der Fußboden sei gar nicht kompakt, wie er scheine,
  sondern bestehe aus losen Partikeln die Rregellos herumschwirren.
 
  „Aber wir hätten doch mit dem Andern nicht mMitleid, wenn wir wüßten daß er
  nur eine Puppe ist oder seine Schmerzen blo
  ßs
  ß heuchelt.”
 
 Freilich–
  , aber wir haben auch ganz bestimmte Kriterien dafür
  daß einer etwas eine Puppe ist oder daß eEiner seine Schmerzen heuchelt & diese Kriterien stehen eben im
  Gegensatz zu denen die wir Kriterien dafür nennen, daß etwa keine
  Puppe (sondern etwa ein Mensch) ist & seine Schmerzen nicht
  heuchelt (sondern wirklich
  welche
  Schmerzen hat).
 
 
 
 ​
 Die Untersuchung der Regeln 
   des Gebrauchs unserer Sprache, die Erkenntnis dieser
  Regeln & übersichtliche Darstellung läuft auf das
  hinaus, d.h., leistet dasselbe, was man
  oft durch die Konstruktion einer phänomenologischen Sprache
  leisten
  erzielen will.
 
 Jedesmal wenn wir erkennen, daß die & die
  Darstellungsweise auch durch eine andre ersetzt werden kann, machen wir einen Schritt
  zu diesem Ziel.
 
 
 
 
 ∕∕ 
 Wie kommt es daß die Philosophie ein so komplizierter Aufbau
  Bau ist.
 Sie sollte doch gänzlich
  
  ganz
   einfach sein wenn sie jenes Letzte von aller Erfahrung
  Unabhängige ist, wofür Du sie ausgibst.
 – Die Philosophie löst Knoten auf die wir in unser Denken gemacht haben;
  in unserem Denken auf;  … daher muß ihr Resultat einfach sein, ihre Tätigkeit aber von der 
   derselben
   Komplexität
  der
  
  so kompliziert
   wie
  
  wie die Knoten, die sie auflöst.
 
 
 
 
 Hat es Sinn zu sagen, zwei Menschen hätten den|selben
  den selben Körper?
 Welches wären die Erfahrungen, die wir mit diesem Satz
  beschrieben?
 Daß ich darauf käme daß das was ich meine Hand
  nenne & bewege an dem Koörper eines Andern sitzt ist natürlich denkbar, denn ich sehe
  während ich jetzt schreibe die Verbindung meiner Hand mit
  meinem übrigen Körper nicht & ich könnte wohl
  15 daraufkommen daß sich die
  frühere Verbindung gelöst hat & also auch daß
  meine Hand jetzt an dem Arm
  ✓  eines Andern sitzt.
 Angenommen ich & mein Freund sitzen
  nebeneinander ohne uns
  einander anzuschauen, ich schreibe ohne meinen rechten Arm zu sehen.
 Plötzlich sehe ich mich um & werde gewahr daß
  meine Hand an seinem Arm sitzt.
 Ich mache ihn darauf aufmerksam, & er sagt:
  „ich habe gerade mit dieser Hand geschrieben, allerdings nicht
  auf sie geschaut & habe nicht gewußt daß sie jetzt
  ausschaut wie Deine
  & Du ein Gefühl in ihr
  hast”.
 
 
 
 ​
 Die Geometrie ist nicht die Wissenschaft
  (Naturwissenschaft) von den geometrischen Ebenen, geometrischen Geraden & geometrischen
  Punkten, im Gegensatz etwa zu einer andern Wissenschaft die von den groben
  physischen Geraden, Strichen, Flächen etc.
  handelt & deren Eigenschaften angibt.
 
 Der Zusammenhang der Geometrie mit Sätzen des
  praktischen Lebens, die von Strichen, Farbgrenzen, Kanten&
  , Ecken 


  etc. handeln ist nicht der, daß in ihr ähnliche
  Sätze über ähnliche, wenn auch ideale Dinge
  (Kanten, Ecken etc.)
  
  sie aus allgemeinen
  
  besteht
  spricht sie über ähnliche Dinge wie diese spricht, wie diese Sätze, wenn auch über
  ideale Kanten, Ecken, etc.., sondern
  der, zwischen diesen Sätzen & ihrer Grammatik.
 Die angewandte Geometrie 
   ist die Grammatik der Aussagen über die räumlichen Gegenstände,
  daß.
 Die sogenannte geometrische Geraden
  verhaält sich zu einer Farbgrenze nicht wie etwas Feines zu etwas Grobem,
  sondern wie Möglichkeit zur Wirklichkeit.
 
 (Denke an die Auffassung der Möglichkeit als
  Schatten der Wirklichkeit.)
 
 
 
 ​
 Der Name den ich einesm Körpers
  gebe, einer Fläche, einesm Ortes
  eines Körpers, einer
   Fläche, eines Ortes
  den ich einem Körper gebe, einer Fläche, einem Ort, einer Farbe, hat jedesmal andere Grammatik.
 Der Name
  „a” in „a ist gelb” hat 
  h
   eine andere Grammatik wenn a der Name eines Körpers & wenn es der Name
  der OberfläFläche
   Oberfläche
   Fläche eines
  einer Fläche eines Körpers ist, ob nun ein Satz „dieser
  Körper ist gelb” sagt daß die Oberfläche
  des Körpers gelb ist, oder daß er durch & durch gelb
  ist.
 „Ich zeige auf a”
  hat eine
  hat verschiedene Grammatik, wenn
  je nachdem
  a ein Körper, eine
  Fläche, eine Farbe ist etc..
 
 Und so hat auch das hinweisende Fürwort „dieser”
  (diese, dieses) andere Bedeutung (d.h. Grammatik) wenn es sich auf Hauptwörter verschiedener Grammatik bezieht.
 
 
 
 
 ∕∕ 
 Zu sagen, die Punkte, die dieses Experiment liefert, liegen durchschnittlich auf dieser Linie, z.B.
  einer Geraden, sagt etwas AÄhnliches wie:
  „aus dieser Entfernung gesehen, scheinen sie in einer Geraden
  zu liegen”.
 
 
 


 
 16
 
  Ausdruck eines Gesichts unter diesen
  Umständen.
 
 
 Ich kann von einer Linie
  Strecke sagen, der allgemeine Eindruck ist der einer
  ✓  Geraden; aber nicht von der Linie a
  〰; obwohl es
  möglich wäre, die es sie als Stück
  einer längeren Linie zu sehen in der sich die \ 
  Abweichungen
  des Stückes a von der Geraden verlieren würden
  Abweichung des Stückes a von der Geraden verlieren
   würde
  Abweichungen
   des Stückes a von der Geraden verlieren würden.
 Ich kann nicht von jenem
  a sagen: „jenes Stück
  „die Linie schaut gerade aus, denn sie kann das Stück einer Linie sein die
  mir als Ganzes
  Ganzes
   Gganze den Eindruck der Geraden macht.”
 
  (Berge auf der Erde & auf dem
  Mond.
  Erde eine Kugel.)
 
 
 
 
 ​
 Von Sinnesdaten in dem Sinne dieses Wortes, in dem es undenkbar ist,
  daß der Andere sie hat, kann man eben aus diesem Grunde auch nicht sagen,
  daß der Andere sie nicht hat.
 Und eben darum ist es auch sinnlos zu sagen, daß ich, im Gegensatz zum Andern, sie habe.
 – Wenn man sagt „seine Zahnschmerzen kann
  ich nicht fühlen”, meint man damit, daß man die
  Zahnschmerzen des Andern bis jetzt nie gefühlt
  hat?
 Wie unterscheiden sich
  seine Zahnschmerzen von den Mmeinen?
 
 Wenn das Wort „Zahnschmerzen” in
  den Sätzen „ich habe Z.” & „er hat
  Z.” die gleiche
  Bedeutung hat, was heißt es dann zu sagen, daß er nicht dieselben
  Zahnschmerzen haben kann, wie ich?
 Wie können sich denn verschiedene
  Z. von einander unterscheiden?
 Durch Stärke, durch den Charakter des 
   Schmerzes (stechend, bohrend, etc.) & durch die
  Lokalisation im Kopf
  Kiefer.
 Wenn nun aber diese Charakteristicka bei beiden dieselben sind?
 – Wenn man aber einwendet, ihr der
  uUnterschied der Schmerzen
  ihr uUnterschied
  der
   uUnterschied der Schmerzen sei eben der, daß in einem Falle ich sie habe, im andern Fall er! – dann ist also die besitzende Person
  eine Charakteristik der Zahnschmerzen selbst.
 Aber was 
  wie
   ist 
  es
  
  was ist
  
   wie
    ist 
   es
    dann mit dem Satz „ich habe z
  Z.” oder
  „er hat Z.” ausgesagt?
 – Wenn das Wort „Z” in beiden Fällen die gleiche
  Bedeutung hat, dann muß man die Z der beiden mit einander vergleichen können & wenn sie
  in Stärke etc.
  etc. mit einander
  übereinstimmen, so sind sie die gleichen; wie zwei Anzüge
  die gleiche Farbe besitzen, wenn sie in bBezug auf Helligkeit, Sättigung etc. miteinander übereinstimmen.
 
 Wenn man fragt „ist es denkbar
  daß ein Mensch die Z. des andern
  fühlt?” so schweben einem dabei die Z. des aAndern gleichsam als ein Körper ein Volumen vor im Mund des
  aAndern & die Frage scheint zu fragen ob wir an diesem Schmerzvolumen
  
  teil haben
   können.
 Etwa dadurch daß sich unser beider Wangen durchdrängen.
 Aber auch das scheint dann nicht zu genügen & wir müßten ganz mit ihm
  zusammenfallen
   [  & wir müßten uns ganz mit
  ihm decken. ] 
 
 
 
 
 ∕∕ 
 Das Experiment des Würfelns dauert eine
  
  17 gewisse Zeit, & unsere Erwartungen, für über die Zzukünftigen Ergebnisse des Würfelns können sich nur auf Tendenzen gründen, die wir in den
  Ergebnissen des Experiments wahrnehmen.
 
  D.h., das Experiment kann nur die
  Erwartung begründen, daß es so weitergehen
  wird, wie (es) das Experiment gezeigt hat.
 
 Aber wir können nicht erwarten, daß das Experiment, wenn
  fortgesetzt, nun Ergebnisse liefern 
  k
   wird, die mehr als die des wirklich ausgeführten Experiments mit
  einer vorgefaßten Meinung über seinen Verlauf übereinstimmen.
 Wenn ich also z.B. Kopf
  & Adler werfe & in den Ergebnissen des Experiments keine
  Tendenz der Kopf-zahlen & Adlerzahlen finde,
  sich weiter einander zu nähern, so gibt
  das Experiment mir keinen Grund zur Annahme, daß seine fFortsetzung eine solche Annäherung zeigen
  wird.
 Ja die Erwartung dieser Annäherung muß sich selbst auf
  einen bestimmten Zeitpunkt beziehen, denn man kann nicht sagen,
  „ich man erwarte daß ein Ereignis einmal – in der unendlichen Zukunft
  – eintreten werde.  [ Ja, die Erwartung dieser Annäherung
 
 
 
 ​
 3.
 
 Ein Gedanke über die Darstellbarkeit der unmittelbaren
  Realität durch die Sprache:
 
  
  
  „Der Strom des Lebens, oder der Strom der Welt,
  fließt dahin, & unsere Sätze werden, 
   sozusagen, nur in Augenblicken verifiziert.”
  
 
 
 Unsere Sätze werden nur von der Gegenwart verifiziert.
 – Sie müssen also so gemacht sein, daß sie von ihr
  verifiziert werden können.
 Sie müssen das Zeug haben, um von ihr verifiziert werden zu
  können.
 
 Dann haben sie also in irgend einer Weise die
  Kommensurabilität mit der Gegenwart  [ Dann sind sie
  also in irgend einer Weise mit der Gegenwart kommensurabel ]  & diese dies können sie nicht
  haben sein
  Dann haben sie also in irgend einer
   Weise die Kommensurabilität mit der Gegenwart & diese können
   sie nicht haben
   [ Dann sind sie also in irgend einer Weise mit
   der Gegenwart kommensurabel ]  & dies können sie nicht sein
  trotz ihrer raum-zeitlichen Natur, sondern diese
  muß sich zur Kommensurabilität verhalten, wie die
  Körperlichkeit eines Maßstabes zu seiner Ausgedehntheit,
  mit
  mittels der er mißt.
 Im Fall des Maßstabes kann man auch nicht
  sagen: „‚Ja, der Maßstab mißt die Länge trotz seiner
  Körperlichkeit; freilich, ein Maßstab, der nur Länge
  hätte, wäre das Ideal, wäre, der reine
  Maßstab’.
 Nein, wenn ein Körper Länge hat, so kann es keinen Körper ohne Länge ohne einen Körper geben
  – & wenn ich auch verstehe, daß in einem bestimmten
  Sinn nur die Länge des Maßstabs mißt, so bleibt doch 
   [kein Beistrich]
   was ich in die Tasche stecke der Maßstab;,
   – der Körper, & nicht die
  Länge.”
 
 
 
 
 ∫ 
 
  Die Anschauungen neuerer Physiker stimmen mit den meinen
  Ich stimme mit den
  Die Anschauungen neuerer Physiker
   stimmen mit den meinen
   Ich stimme mit den Anschauungen neuerer
   Physiker überein, wenn sie sagen, daß die Zeichen in ihren
  Gleichungen keine
  „Bedeutungen
  Bedeutung
   Bedeutungen” mehr haben, & daß die Physik zu
  keinen solchen Bedeutungen gelangen könne, sondern bei den Zeichen stehen 
  18 bleiben müsse: Ssie sehen nämlich nicht, daß diese
  Zeichen insofern Bedeutung haben – & nur insofern – als
  ihnen, auf welchen Umwegen immer, das beobachtete Phänomen
  entspricht, oder nicht entspricht.
 
 
 
 
 ​
 Darstellung einer Linie als Gerade mit
  Abweichungen.
 Die Gleichung der Linie enthält einen Parameter, dessen
  
  d
  
   Verlauf die Abweichungen von der Geraden ausdrückt.
 Es ist nicht wesentlich, daß diese Abweichungen „gering” seien.
 Sie können so groß sein, daß die Linie einer Geraden nicht ähnlich sieht.
 
 Die „Gerade mit Abweichungen” ist
  nur eine Form der Beschreibung.
 Sie erleichtert es mir, einen Bbestimmten Teil der Beschreibung auszuschalten, zu vernachlässigen,
  wenn ich will.
 (Die Form „Regel mit
  Ausnahmen”.)
 
 
 
 ​
 Alle „begründete Erwartung”
  ist Erwartung, daß eine bis jetzt beobachtete Regel weiterhin
  weiter gelten wird.
 
 
 
  
  [kein neuer Absatz]
 

 (Die Regel aber muß beobachtet worden sein
  & kann nicht selbst wieder blo
  ßs
  ß erwartet werden.)
 
 
 
 ​
 Die Logik der Wahrscheinlichkeit hat es mit dem Zustand der Erwartung nur
  soweit zu tun, wie die Logik überhaupt mit dem Denken.
 
 
 
 
 

 ​
 
 
 Von der Lichtquelle Q
  wird ein Lichtstrahl ausgesandt, der die Scheibe AB trifft, dort einen Lichtpunkt erzeugt
  & dann die die Scheibe 
  AB
  
  AC trifft.
  & auf ihr einen Lichtpunkt erzeugt.
 
  Wir haben nun keinen Grund zur Annahme, daß der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen
  daß der Lichtpunkt auf AB rechts von der Mitte M liegen werde
   der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen, noch zur entgegengesetzten; aber auch keinen Grund anzunehmen, der
  Lichtpunkt auf AC werde auf der
  & nicht auf jener Seite von der Mitte m liegen.
   [ Wir haben nun keinen Grund, anzunehmen,
  daß der Lichtpunkt auf AB eher auf der einen Seite der Mitte M als auf der andern liegen wird; aber auch keinen Grund, anzunehmen, daß der Lichtpunkt auf AC werde auf der einen
  & nicht auf der andern Seite von
  der Mitte
  m liegen.
   ] 
  
 
 Das gibt also wiedersprechende
  Wahrscheinlichkeiten.
 
 
  114004
  
  Wenn ich nun eine Annahme über den Grad der Wahrscheinlichkeit mache, daß der eine Lichtpunkt
  in AM
  im Stück AM liegt, wie wird diese Annahme verifiziert?
 Wir denken
  meinen doch durch einen Häufigkeitsversuch.
 Angenommen nun dieser bestätigt die Auffassung, daß
  die Wahrscheinlichkeiten für das Stück AmM &
  BM gleich sind (also für Am
  & Cm
  verschieden), so ist sie damit als die richtige erkannt &
  erweist sich also als eine physikalische Hypothese.
 Die Ggeometrische Konstruktion zeigt nur, daß die gGleichheit der Strecken AM & BM
  kein Grund zur Annahme 
  19 gleicher Wahrscheinlichkeit war.
 
 
 
 
 ∕∕ 
 
  Was heißt es: den Goldbachschen Satz
  glauben?
  Worin besteht dieser Glaube?
  
  In einem Gefühl der Sicherheit, wenn wir den Satz aussprechen, oder
  hören?
  
  Das interessiert uns nicht.
 
 Ich weiß ja auch nicht wie weit dieses Gefühl durch
  den Satz selbst hervorgerufen sein mag.
 Wie greift der Glaube in diesen Satz ein?
 Sehen wir nach, welche Konsequenzen er hat, wozu er uns
  bringt.
 „Er bringt mich zum Suchen nach einem Beweis dieses
  Satzes”.
 – Gut, jetzt sehen wir noch nach, worin Dein Suchen eigentlich
  besteht; dann werden
  wir wissen wie es sich mit Deinem Glauben an den Satz
  verhält.
    [ …  worin Dein was es mit
  dem Glauben an den Satz auf sich hat. ] 
 
 
 
 ​
 
  „Der Kretische
  Lügner”.
 
 Statt zu sagen
  „ich lüge”, könnte er auch
  hinschreiben „dieser Satz ist
  falsch”.

 Die Antwort darauf wäre: „Wohl, aber welchen Satz meinst Du?”
 – „Nun diesen
  Satz.” – „ich verstehe, aber
  von welchem Satz ist in ihm die
  Rede?”
 – „Von diesem.”
 
 – „Gut, & auf
  welchen Satz spielt dieser an?”
  u.s.w.
 Er könnte uns so
  
   nicht erklären, was er meint bis
  ehe er zu einem kompletten Satz übergeht.
 – Man kann auch sagen: Der Ffundamentale Fehler liegt darin, daß man denkt
  glaubt ein Wort, z.B.
  „dieser Satz”, könne auf seinen
   Gegenstand gleichsam anspielen (aus der
  Entfernung hindeuten) ohne ihn vertreten zu
  müssen.
 
 
 
 ​
 (Ein Satz der von allen Sätzen oder
  allen Funktionen handelt.
 Was stellt man sich darunter vor?
  meint man damit?
 Es wäre wohl ein Satz der Logik.
 Denken wir nun 
  nur
   daran, wie wir denr Satz ~2n p  =  p beweiiesen wird
  wir den Satz ~2n p  =  p beweisen würden
  der Satz ~2n p  =  P bewiesen wird.)
 
 
 
 ​
 Wenn ich annehme, die Messung ergebe, daß der Würfel genau
  & homogen ist, & die Ziffern auf seinen Flächen die
  Wurfresultate nicht beeinflussen, & die Hand die ihn wirft, bewegt sich
  ohne bestimmte Regel; folgt daraus
  die
  eine durchschnittlich gleichförmige Verteilung der Würfe 1 bis 6
  unter den Wurfergebnissen?
 – Woraus sollte sie hervorgehen?
 Daß der Würfel genau & homogen ist kann doch keine
  durchschnittlich gleichförmige Verteilung
 von Resultaten begründen.
 
 (Die Voraussetzung ist sozusagen homogen, die
  Folgerung wäre gesprenkelt.)
 
 Und über die Bewegung beim Werfen haben wir ja keine Annahme
  gemacht.
 
 Mit der Gleichheit der beiden Heubündel hat man zwar begründet, daß der Esel zwischen ihnen
  in ihrer Mitte verhungern werde, aber nicht, daß er ungefähr gleich oft
 von jedem fressen. werde.)
 – Mit unseren Annahmen ist es auch vollkommen vereinbar daß  mit dem Würfel
  100 Einser nach einander geworfen
  20 werden, wenn Reibung, Handbewegung, Luftwiderstand so zusammentreffen.
 Die Erfahrung, daß das nie geschieht, ist eine, die diese diese Faktoren betrifft
   [ ist eine diese Faktoren betreffende ] .
 Und die Vermutung der gleichmäßigen Verteilung der Wurfergebnisse ist eine Vermutung über das Arbeiten
  dieser Faktoren
   [ Einflüsse ] .
 Wenn wir
  man sagetn
  wir sagen
  man sagt ein gleicharmiger Hebel auf den symmetrische
  Kräfte wirken werde
  müsse in Ruhe bleiben, so heißt das weil keine
  Ursache vorhanden ist weshalb er sich eher auf die eine als auf
  die andre Seite neigen sollte, so heißt das nur, daß, wenn wir gleiche Hebelarme & symmetrische
  Kräfte konstatiert haben & nun der Hebel sich nach der einen Seite
  neigt, wir dies aus den uns bekannten – oder von uns angenommenen –
  Voraussetzungen nicht erklären können.
 (Die Form die wir „Erklärung” nennen muß auch assymmetrisch sein); wie
  die Operation
  die aus „a
  & b”
  „2a
  & 3
  b” macht.)
 Wohl aber können wir die andauernde Ruhe des Hebels aus unsern Voraussetzungen
  erklären.
 – Aber etwa auch eine Sschwingende Bewegung, die durchschnittlich gleich oft von der Mitte
  Mittellage nach rechts & von der
  
  Mitte
  
  
  Mittellage
   nach links gerichtet ist?
 Die Sschwingende Bewegung nicht, denn in der ist ja wieder Assymmetrie.
 Nur die Symmetrie in dieser Assymmetrie.

 Hätte sich der Hebel gleichförmig
  von
  nach rechts gedreht, so könnte man analog sagen: Mit der Symmetrie der Bedingungen
  gungen kann ich die Gleichförmigkeit der
  Bewegung aber nicht ihre Richtung erklären.
 
 Die
  Eine Ungleichförmigkeit der Verteilung der Wurfresultate ist mit der
  Symmetrie des Würfels nicht zu
  erklären.
 Und nur insofern erklärt diese Symmetrie die
  Gleichförmigkeit der Verteilung.
 – Denn man kann natürlich sagen: Wenn die Ziffern auf den Würfelflächen keine Wirkung haben, dann kann ihre Verschiedenheit nicht nicht eine Ungleichförmigkeit der Verteilung
  erklären; & gleiche Umstände können selbstverständlich nicht Verschiedenheiten erklären; insofern
  soweit also könnte man auf eine Gleichförmigkeit
  schließen.
 
 Aber woher dann überhaupt verschiedene
  Wurfresultate?
 Gewiß, was diese
  Was diese  … erklärt muß nun auch ihre durchschnittliche Gleichförmigkeit
  erklären.
 Die Regelmäßigkeit des Würfels stört nur
  eben diese Gleichfoörmigkeit nicht.
 
 
 
 ​
 Angenommen Einer der täglich im Spiel würfelt
  würde etwa eine Woche lang nichts als Einser werfen,
  & zwar mit Würfeln die nach allen anderen Arten
   [ Methoden ]  der Untersuchung
  Prüfung sich als gut erweisen & wenn ein aAndrer sie wirft auch die gewöhnlichen Resultate
  geben.
  liefern.
 Hat er nun Grund zu denken, daß
  hier ein Naturgesetz besteht
  anzunehmen
  zu denken, daß
   hier ein Naturgesetz besteht
  hier ein Naturgesetz anzunehmen dem gemäß er immer Einser wirft
  werfen muß; hat er Grund: zu glauben, daß das nun
  so
  21 weitergehen wird, oder vielmehr Grund anzunehmen, daß diese
  Regelmäßigkeit nicht lange mehr andauern kann
  wird?
 Hat er also Grund das Spiel aufzugeben, da es sich gezeigt hat,
  daß er nur Einser werfen kann, oder weiterzuspielen, da es jetzt nur um so
  wahrscheinlicher ist, daß er beim nächsten Wurf eine
  höhere Zahl werfen wird?
 – 
  
  Z
  
  In Wirklichkeit wird er sich weigern die Regelmäßigkeit
  als ein Naturgesetz anzuerkennen; zum mindesten wird sie lang andauern
  müssen, ehe er diese Auffassung in Betracht
  zieht.
 Aber warum?
 – Ich glaube, weil so viel frühere Erfahrung seines Lebens gegen das
  ein solches Gesetz spricht, die alle – sozusagen –  erst
  überwunden werden muß, ehe wir eine ganz neue Betrachtungsweise annehmen.
 

 
  
 
    ​
  


 Wenn wir aus der relativen Häufigkeit eines Ereignisses auf seine
  relative Häufigkeit in der Zukunft Schlüsse ziehen, so
  können wir das natürlich nur nach der bisher tatsächlich
  beobachteten Häufigkeit tun.
 Und nicht nach einer, die wir aus der beobachteten durch irgend
  einen Prozessß der Wahrscheinlichkeitsrechnung erhalten haben.
 Denn die berechnete Wahrscheinlichkeit stimmt mit jeder
  beliebigen tatsächlich beobachteten Häufigkeit
  überein, da sie die Zeit offen lässßt.
 
  
 
    ​
 Wenn sich der Spieler, oder die Versicherungsgesellschaft, nach der
  Wahrscheinlichkeit richten, so richten sie sich nicht nach der
  Wahrscheinlichkeitsrechnung, denn nach dieser allein kann man sich nicht richten, da,
  was immer geschieht, mit ihr in UeÜbereinstimmung zu bringen ist; sondern die Versicherungsgesellschaft richtet sich
  nach einer tatsächlich beobachteten Häufigkeit.
 Und zwar ist das noatürlich eine absolute Häufigkeit.
 
  
 
    ​
 Was zum Wesen der Welt gehört, kann die Sprache nicht
  ausdrücken.
 
 Daher kann sie nicht sagen, dassß alles fliessßt.
 Nur was wir uns auch anders vorstellen könnten, kann die Sprache
  sagen.
 
  
 
  
 ​
  
  
   Daß alles fließt, muß in dem
   im Wesen der Anwendung der Sprache auf die Wiirklichkeit liegen.
    [ Daß alles fließt,
   muß im Wesen der Berührung der Sprache mit der Wirklichkeit
  liegen. ] 
  
 
 Oder besser: daß alles
   fließt, muß im Wesen der Sprache liegen.
 
 Und, erinnern wir uns,
  : im gewöhnlichen Leben fällt uns das nicht auf – (sowenig wie die verschwommenen Ränder
  unseres Gesichtsfelds („weil wir so
  daran gewöhnt sind” wird mancher
  sagen).
 Wie, bei welcher Gelegenheit, glauben wir denn darauf aufmerksam zu
  werden?
 Ist es nicht, wenn wir Sätze gegen die Grammatik der Zeit bilden wollen?
 
 
 
 ​
 4.
 
 „Nur die Erfahrung des gegenwärtigen
  Augenblicks hat Realität”.
 – Soll das heißen, daß ich heute Ffrüh nicht aufgestanden bin?
 – Oder, daß ein Ereignis, dessen ich mich in diesem Augenblick nicht erinnere
  entsinne, nicht stattgefunden hat? –
 
  Und „‚gegenwärtige Erfahrung’ –  im
  Gegensatz wozu?
  Hier ist offenbar das Wort ‚gegenwärtig’ überflüssig.
 
 
 Soll
  
   hier ‚gegenwaärtige’ Erfahrung’ im
  Gegensatz stehen zu zukuünftiger & vergangener Erfahrung?
 Oder ist es ein Beiwort wie das Wort „rational” in „rationale Zahl” so daß man die beiden
  Wörter auch durch eines ersetzen könnte
  & das bBeiwort auf eine grammatische Eigentümlichkeit hinweist.
 Und was wird in diesem Falle vom Subjekt ausgesagt wenn ihm
  Realität zugesprochen wird?
  
  Betonen wir hier nicht wieder eine grammatische
  Eigentümlichkeit, in derselben Weise, wie wenn man sagt
  „
  
   , etwa als wenn man sagte: „… nur die Kardinalzahlen sind wirkliche
  Zahlen” (Kronecker
  22 soll gesagt haben, nur die Kardinalzahlen seien von Gott erschaffen,
  alles anderen
  alles andere
   alle anderen seien Menschenwerk.)
 
 – Heißt es ‚gegenwärtige Erfahrung’ im
  Gegensatz zu zukünftiger & vergangener, dann
  ist meint man mit diesen Erfahrungen etwa physikalische
  Vorgänge; & wenn ich das Bild von der Laterna magica
  gebrauche
  & dem Filmstreifen gebrauche & die
  Zeitlichen Beziehungen in räumliche übersetze so ist die
  gegenwärtige Erfahrung im physikalischen Sinn das Bild auf dem Filmstreifens das sich vor dem Objecktiv der Laterne befindet (ich kann nicht sagen: „das sich jetzt vor dem Objecktiv der Laterne befindet”.)

 Auf der einen Seite dieses Bildes sind
  liegen die vergangenen auf der andern die zukünftigen
  Bilder (die beiden Seiten sind durch Eigentümlichkeiten des
  Apparates charakterisiert).
 
 Das Bild auf demr
  Streifen Leinwand
  dem
   Streifen
  der Leinwand gehört der Zeit des Filmstreifens nicht an. M; man
  . Man
  ; man kann von ihm nicht in dem eben beschriebenen Sinne sagen, es sei gegenwärtig.
 
 (Im Gegensatz wozu?
 – Wenn man
  dDas Wort
  „‚gegenwärtig’,
  wenn man es hier benützt, so bezeichnet
  man
  Wenn man
   das Wort „‚gegenwärtig’ hier
   benützt, so bezeichnet man
  
   Das Wort ‚gegenwärtig’, wenn man es hier benützt, bezeichnet nicht einen Teil eines Raumes im Gegensatz zu andern Teilen,
  sondern charakterisiert einen Raum.)
 Der Satz, nur die gegenwärtige Erfahrung habe Realität,
  wäre nun hier der Satz, daß nur das Bild vor dem Objektiv dem Bild
  auf der Leinwand entspricht.
 Und das wäre könnte allerdings ein
  Erfahrungssatz sein&
  Aber hier läßt uns das Gleichnis
  läßt uns hier
  .
   Aber hier läßt uns das Gleichnis
  & das Gleichnis läßt uns
   hier in Stich, wenn wir nicht festsetzen,
   
   


   
   
   die Projektionsmethode nicht so festlegensetzen
   festlegen
    festsetzen, daß das der Projektion „entsprechende” Bild des Filmstreifens das Bild
  von dem Objektiv heißen soll.
  die Entsprechung zwischen Film & Leinwand
  nicht (die Projektionsart) nicht so festsetzenlegen
  festsetzen
   festlegen, daß sich dadurch das Bild auf dem Film welches dem Bild auf der
  Leinwand entspricht als das Bild vor dem Objektiv der Laterne
  ergibt.
 
 
 
 ​
 Wer den Satz, nur die gegenwärtige Erfahrung sei real,
  bestreiten will (was ebenso falsch ist, wie ihn zu behaupten) wird etwa
  fragen, ob denn ein Satz wie
  „Julius Cäsar ging über die Alpen” nur
  den gegenwärtigen Geisteszustand desjenigen beschreibt, der sich
  mit dieser Sache beschäftigt.
 Und die Antwort ist natürlich: Nein! er beschreibt ein Ereignis, daßs, wie wir glauben, vor ca.
  2000 Jahren stattgefunden hat.
 
  –
  
  (Wenn nämlich das Wort „beschreibt” so aufgefaßt wird, wie in dem
  Satz „der Satz ‚ich
  schreibe’ beschreibt, was ich gegenwärtig
  tue”.)
 Der Name
  Julius Cäsar bezeichnet eine Person. –
 
 Aber was sagt denn das alles?
 Ich scheine mich ja um die eigentliche philosophische Antwort drücken zu wollen! –
 
 
  Nun
  
  Aber, Sätze die von Personen handeln,
  d.h. Personennamen enthalten, können
  eben auf sehr verschiedene Weise verifiziert werden. –
 
  Fragen wir uns nur, warum wir den Satz
  glauben.
 
 – Daß es 


  z.B. denkbar ist, die Leiche
  Cäsars
  noch zu finden, hängt unmittelbar mit dem Sinn des Satzes
  über Julius
  Cäsar zusammen.
 Aber auch, daß es
  23
  möglich
  denkbar ist, eine Schrift zu finden, aus der hervorgeht, daß so ein Mann
  nie gelebt hat & seine Existenz zu bestimmten Zwecken erdichtet worden
  sei.
  ist.
 Diese
  Solche Möglichkeiten gibt es aber
  nicht für einen Satz: „ich sehe einen roten Fleck über einen grünen
  dahinziehen”
  nicht;
  und das ist es, was wir damit meinen, wenn wir
  sagen, daß dieser Satz in unmittelbarerer Art Sinn hat, als
  dieser Satz habe in 
    unmittelbarerer Art 
     …  Sinn, als  …
  jener
  der über Julius Cäsar.
    [ …  Und das meinen
   wir, wenn wir sagen, dieser Satz habe in unmittelbarerer Art Sinn.  … ] 
 
 
 
 ​
 5.
 
 1) „Ich habe
  Schmerzen”
  

  „N hat Schmerzen” dagegen 2):
  „Ich habe graue Haare”
  „N hat graue
  Haare”
 
 Die verschiedenen philosophischen Schwierigkeiten &
  CKonfusionen in Verbindung mit dem ersten Beispiel lassen sich zum größten Teil auf die Verwechslung der Grammatik
  der Fälle 1 & 2 zurückführen.
 
 Es hat Sinn zu sagen: „ich sehe
  seine Haare, aber nicht die meinen”
  oder analog
  oder
  „ich sehe meine Kinder
  Hände täglich, aber nicht die seinen” &
  dieser Satz ist analog dem: „ich sehe meine Kinder Wohnung täglich, aber nicht die
  seinen seine
  Kinder täglich, aber nicht die seinen
   Wohnung täglich, aber nicht die seine.”
 – Dagegen ist Unsinn: „ich
  fühle meine Schmerzen aber nicht die seinen”.
 
 Die Ausdrucksweise unserer Sprache
  wie sie in den einzelnen Fällen 1
  & 2 ist natürlich nicht ‚falsch’ aber sie ist
  irreführend.
 
 


 
 
 „Eine herrenlose Wohnung”, „herrenlose
  Zahn-Sschmerzen
  Schmerzen
   Zahn-Sschmerzen”.

 Es gibt Menschen die Untersuchungen darüber anstellen
  „ob es ungesehene Gesichtsbilder gibt”
  & sie glauben, daß das eine Art wissenschaftlicher Untersuchung (über diese Phänomene) ist.
 
 „Wie ein Satz verifiziert wird, das
  sagt er”: & nun sieh Dir
  darauf hin die Sätze an:
  „Ich habe
  Schmerzen”, „N hat
  Schmerzen”.
 
 Wenn nun aber ich der N bin?!
 – Dann haben dennoch die beiden Sätze verschiedenen Sinn.
 
  „Die Sache ist doch ganz einfach: ich spüre
  freilich seine Zahnschmerzen nicht, aber er spürt sie
  eben (& so sind alle Verhältnisse doch
  symmetrisch).”
 
 Aber dieser Satz ist eben Unsinn. –
 Um nun die Assymmetrie in der
  Erfahrung mit Bezug auf mich & den Andern
  klar
  deutlich zum Ausdruck zu bringen, könnte
  man
  ich
  nun eine assymmetrische Ausdrucksweise vorschlagen:
 
 

  
  
  
  aAlte Ausdrucksweise:
  


   L.W.
   hat Schmerzen
  


   L.W.
   hat Schmerzen in seiner linken Hand.
  N. hat Schmerzen
  
  N. heuchelt Schmerzen in seiner Hand
  Ich bedauere N., weil er
  Sch. hat 
  
  nNeue Ausdrucksweise:
  Es sind Schmerzen vorhanden
  Es sind Schmerzen in der linken Hand des 


   L.W.
  
  N. benimmt sich wie 


   L.W.
   wenn
  Sch. vorhanden sind
  N. heuchelt ein
   das Benehmen des 


   L.W.
   wenn Sch. in seiner
  Hand sind.
  Ich bedauere N.,
  weil er sich benimmt, wie etc.
  
  
 
 
 
 
 ​
 Da wir für jeden sinnvollen Ausdruck der alten
  Ausdrucksweise
  24weise einen der neuen setzen & für
  verschiedene alte, verschiedene neue, so muß, was Eindeutigkeit &
  Verständlichkeit anbelangt
  anbelangt
  anlangt, die neue Ausdrucksweise der alten gleichwertig
  sein.
 – Aber könnte man denn nicht eine solche assymmetrische Ausdrucksweise auch
  ebensogut für Sätze der Art „ich habe graue
  Haare
  „
  ”
  , „N hat graue
  Haare” konstruieren?
 
 Nein; m. Man
  ; man
  . Man muß nämlich verstehen daß der 
  N
   Name „L.W.” in den
  Sätzen der rechten Seite sinnvoll muß durch andere Namen ersetzt werden können.
 
 Und ist das nicht der Fall dann braucht weder „L.W.” noch ein anderer Name in
  diesen Sätzen vorzukommen.
 
 Ersetzt man nämlich L.W. durch
  einen andern
  den Namen eines andern Menschen, so heißt das
  wird etwa gesagt daß ich in der Hand eines anderen Körpers als des
  meinigen Schmerzen empfinde.
 Es wäre z.B. denkbar,
  daß ich mit einem Andern Körper wechsle, etwa aufwache, meinen
  alten Körper mir gegenüber auf
  einem Sessel sitzen sehe & mich im Spiegel sehend
  fände daß ich denas
  Koörper Gesicht
  den
  Koörper das Gesicht & den Körper meines Freundes angenommen habe.
 Ich betrachte nun den Personennamen als Name des
  Körpers.
 Und in diese es hat nun Sinn
  zu sagen: „ich habe im Körper des
  N (oder im Körper N)
  Zahnschmerzen” (in der assymmetrischen Ausdrucksweise:
  „imn
  Körper des einem Zahn des
  im
   Körper des
   in einem Zahn des
  N sind Schmerzen”); aber
  es hat keinen Sinn zu sagen „ich habe
   auf dem Kopf des N. graue
  Haare”, außer, das soll dasselbe
  heißen, wie
  :
  „N hat graue
  Haare”.
 
 Aber ist (denn) die vorgeschlagene assymmetrische Ausdrucksweise richtig?
 Warum sage ich
  „N benimmt sich wie 


  L.W.
   wenn er  …”?
 
 Wodurch ist denn 


  L.W.
   charakterisiert?
 Doch durch die Formen etc. seines Körpers & durch dessen kontinuierliche Existenz im Raum.
 
 Sind aber diese Dinge für die Erfahrung der Schmerzen
  wesentlich?
 Könnte ich mir nicht folgende Erfahrung denken: ich wache
  mit Schmerzen in der linken Hand auf & finde, daß sie ihre
  Gestalt geändert hat & jetzt so aussieht wie die
  Hand meines Freundes, während er meine Hand erhalten
  hat.
 
 Und worin besteht die Kontinuität meiner Existenz im
  Raum?
 

 Wenn mir jemand verläßlicher erzählte, er sei
  während ich geschlafen habe bei mir gesessen, plötzlich sei mein
  Körper verschwunden & sei plötzlich
  wieder erschienen – ist es unmöglich das zu glauben?
 – Und worin besteht etwa die Kontinuität meines
  Gedächtnisses?
 In welcher Zeit ist es kontinuierlich?
 
  O
  
  Oder besteht die Kontinuität darin,
  daß im Gedächtnis keine Lücke ist.
 Wie im Gesichtsfeld keine ist.
 (Denn
  25 überlege nur, wie wir den blinden Fleck
  merken!)
 Und was hätte diese Kontinuität mit der zu tun die
  für den Gebrauch des Namens
   Personennamens
  


  L.W.
  
  wesentlich ist
   [ von Bedeutung ist ] ?
 Die Erfahrung der Zahnschmerzen läßt
  sich in ganz anderer Umgebung als der von uns gewohnten denken.
 
 
  (Denken wir doch nur,
  daran daß man tatsächlich Schmerzen in der
  Hand 
  
  d.h. im Ort der Hand
   haben kann obwohl es
  sie
  diese im physikalischen Sinne gar nicht mehr gibt, weil sie einem amputiert
  worden ist.)
 
 In diesem Sinne könnte man Zahnschmerzen
  ohne Zahn, Kopfschmerzen ohne Kopf 
  etc. haben.
 Wir machen eben hier einfach eine Unterscheidung wie die zwischen Gesichtsraum &  physikalischen Raum oder Gedächtniszeit & physikalischer
  Zeit.
 – Danach nun ist es unrichtig die Ausdrucksweise
  einzuführen „N benimmt sich wie 


  L.W.
   wenn  …”
 
 Man könnte vielleicht sagen
  „N benimmt sich wie der Mensch in
  dessen Hand sSchmerzen sind”.
 
 Warum sollte man aber überhaupt die Erfahrung der
  Schmerzen zur Beschreibung des bewußten Benehmens heranziehen?
 – Wir wollen doch einfach zwei verschiedene Erfahrungsgebiete 
  tre
   trennen; wie wenn
   wir Tasterfahrung & Gesichtserfahrung an einem Körper trennen.
 Und verschiedener kann nichts sein, als die Schmerzerfahrung
  & die Erfahrung einen menschlichen Körper sich winden sehen,
  Laute ausstoßen zu hören etc..
 Und zwar besteht hier kein Unterschied zwischen meinem
  Körper & dem des Andern, denn es gibt auch die Erfahrung die
  Bewegungen des eigenen Körpers zu sehen & die
 von ihm ausgestoßenen Laute zu hören.
 
 
 ​
 
 Denken wir uns unser Körper würde aus unserem
  Gesichtsfeld entfernt, etwa indem man ihn gänzlich durchsichtig machte; er behielte aber die Fähigkeit bei in
  einem geeigneten Spiegel in der uns gewohnten Weise zu erscheinen so
  daß wir etwa die sichtbaren Äußerungen unserer
  Zahnschmerzen wesentlich wie die eines fremden Körpers
  wahrnähmen.

 Dies ergäbe auch eine ganz andere Koordination zwischen sehendem 
  Auge & Gesichtsraum als die uns selbstverständlich erscheinende
  alltägliche.
 (Denke an das Zeichnen eines Vierecks mit seinen Diagonalen im
  Spiegel.)
 
 Wenn wir uns aber so die Moöglichkeit denken können, daß wir unsern sichtbaren Körper nur als Bild in einem Spiegel kennten
  26 so ist einem auch denkbar daß dieser
  Spiegel wegfiele & wir ihn nicht anders sähen
  als irgend einen andern menschlichen Körper.
 – Wodurch wuürde
  wäre er dann aber als mein Körper
  charakterisiert?
 
 Nun nur dadurch daß ich 


  z.B. die Berührung dieses Körpers fühlen würde
  nicht aber die eines andern, etc..
 
 So ist es auch nicht mehr wesentlich daß der Mund unterhalb des
  sehenden Auges meine Worte spricht.
 (Und das ist von großer Wichtigkeit).
 Auch wenn ich meinen Körper sehe wie ich
  ihn jetzt sehe d.h. von seinemn Augen
  seinem Auge
  seinen Augen aus ist es denkbar daß ich mit Andern den
  Körper tausche.
 Die Erfahrung bestünde einfach in einer
  darin
  
   in dem, was man als eine Ssprunghafte Änderung meines
  Körpers & seiner Umgebung nennen
  beschreiben
  eine Ss54,
   Kodierung?prunghafte Änderung meines Körpers &
   seiner Umgebung nennen
  als eine Ssprunghafte
   Änderung meines Körpers & seiner Umgebung beschreiben würde.

  
   
  
   
     •E •A 
    
    •D    
        
        
     •C •B 
   
  
   
   
   
 
 Ich würde einmal die Körper A
  B
  C
  D von E aus & E von seinen Augen
  den Augen dieses Körpers sehen & plötzlich etwa
  C
  D
  E
  A von B aus & B aus dessen Augen, etc.
 Noch einfacher aber wird die Sache wenn ich alle Körper meinen,
  sowie die fremden,
   überhaupt nicht aus Augen sehe & sie mir also, was ihre visuelle Erscheinung betrifft alle auf gleicher
  Stufe stehen.
 Dann ist es klar, was es heißt, daß ich im
   Zahn des Andern Schmerzen haben kann; – wenn
  ich dann überhaupt noch bei der Bezeichnung bleiben will, die
  einen Körper
  „meinen” nennt
  & also einen andern den „eines
  Andern”.
 Denn es ist nun vielleicht praktischer die Körper einfach
  nur mit Eigennamen zu bezeichnen.
 – Es gibt also jetzt eine Erfahrung, die der Schmerzen in einem
  Zahn eines der existierenden menschlichen Körper; das ist nicht die die wir
  ich in unserer
  der gewöhnlichen Ausdrucksweise mit den Worten „A hat
  Zahnschmerzen” beschriebe, sondern mit den Worten „ich habe in einem Zahn des A
  sSchmerzen”.
 Und es gibt die andere Erfahrung einen Körper, sei
  es meiner oder eine anderer sich winden zu
  sehen.
 Denn, vergessen wir nicht: Die Zahnschmerzen haben
  zwar einen Ort in einem Raum, sofern man
  z.B. sagen kann, sie wandern oder seien an
  zwei Orten zugleich, etc.: Aber aber ihr Raum ist nicht der visuelle
  oder physikalische.
 – Und nun haben wir zwar eine neue Ausdrucksweise, sie ist aber
  nicht mehr assymmetrisch.
 
 Sie bevorzugt nicht einen
  Körper, einen Menschen 
  auf 
   zum 
  Nachteil
   der andern, ist also nicht solipsistisch. –
 So ist alles
  alle Erfahrung ohne Ansehen der Person verteilt.
 Aber
  wir teilen anders
  wir teilen anders.
 Es werden die Dinge in unsrer Betrachtungsweise
  27 anders zusammengefaßt.
 Wie wenn man einmal die Zeit zum Raum rechnet & einmal
  nicht, oder wie wenn man einen Wald als Holzblock mit
  Löchern ansähe.
 
 Oder die Bahn des Mondes um die Sonne einmal als Kreis Kreisbahn um die Erde die sich verschiebt, ein andermal als
  Wellenlinie die um die Sonne läuft.
 
 (Wäre die Erde etwa nicht sichtbar, so wäre
  könnte es eine merkwürdige neue Betrachtungsweise
  sein die Bewegung
  Wellenbewegung
  um die Sonne als Kreisbahn um einen kreisenden Körper
   [ um ein kreisendes CZentrum ] 
  zu aufzufassen.)
 Man könnte auf diese Weise gewisse Vorurteile zerstören
  die auf die besondere uns geläufige Betrachtungsart aufgebaut
  wären.
 – Sehr klar wird der Charakter der anderen Betrachtungsweise wenn man an die analoge Verschiebung
  Veränderung der Grenzen durch die Einführung des Begriffs der Gedächtniszeit denkt.
 Es ist ganz ähnlich der veränderten Betrachtung der Mondbewegung.
 
 Eine Grenze die früher mit anderen in der Zeichnung zusammen lief wird plötzlich stark ausgezogen &
  hervorgehoben. – –
 
 
 
 ​
 Die mathematische Frage muß so exackt 
   sein wie der mathematische Satz.
 Wie irreführend die Ausdrucksweise der Wortsprache den Sinn
  der mathematischen Sätze darstellt, sieht man wenn man sich die Multiplizität eines mathematischen Beweises vor
  Augen stellt
  führt & bedenkt daß der Beweis zum Sinn
  des bewiesenen Satzes gehört d.h. den Sinn bestimmt.
 Also nicht etwas ist, was uns gezeigt wird damit wir
  was bewirkt daß wir einen bestimmten Satz glauben, sondern etwas was uns zeigt, was wir glauben, wenn hier von Glauben eine Rede sein
  kann.
 Begriffswörter in der Mathematik: Primzahl,
  Kardinalzahl 
  etc..
 Es scheint darum unmittelbar Sinn zu haben wenn gefragt
  wird: „Wieviel Primzahlen gibt es?”
 
  „Es glaubt der Mensch wenn er nur Worte
  hört  …”)
 
 In Wirklichkeit ist diese Wortzusammenstellung einstweilen Unsinn; bis für sie eine besondere Syntax
  gegeben wurde.
 Sieh den Beweis dafür an,,
  „daß es unendlich viele Primzahlen
  gibt” & dann die Frage, die er zu beantworten
  scheint.
  Das Resultat eines intrikaten Beweises kann nur in sofern einen einfachen Wortausdruck haben, als das System von
  Ausdrücken dem dieser Ausdruck angehört in
  seiner Multiplizität einem System solcher Beweise entspricht.
 – Die
  28
  CKonfusionen in diesen Dingen ist sind ganz darauf
  zurückzuführen, daß man die Mathematik als eine Art
  Naturwissenschaft behandelt.
 Und das wieder hängt damit zusammen, daß sich die
  Mathematik von der Naturwissenschaft abgelöst
  hat.
 
 Denn solange sie in unmittelbarer Verbindung mit der
  Physik betrieben wird esist es klar, daß sie keine Naturwissenschaft
  ist.
 (Etwa, wie man einen Besen nicht für ein
  Einrichtungsstück des Zimmers halten kann, solange man ihn
  dazu benützt die Einrichtungsgegenstände zu
  säubern.)
 
 
 
 ​
 In der Mathematik gibt es kein
  „noch nicht” & kein „bis auf weiteres” (außer in dem trivialen Sinne in welchem mann
  sagen kann man habe noch nicht
  1000-stellige Zahlen mit einander
  multipliziert).
  hat).
  noch nicht 1000-stellige
   Zahlen mit einander multipliziert hat).
  sagen kann man habe noch nicht 1000-stellige Zahlen mit einander multipliziert).
 
 
 
 ​
 Der Punkt √2 ist wesentlich der Endpunkt der
  Konstruktion.
 
  114006
 
 Und der Ausdruck „der Endpunkt
  der Konstruktion” ist hier keine Beschreibung
  im Russellschen
  Sinne.
 Es ist nicht von einer bestimmten Länge die Rede, die auch so gewonnen werden kann.
 Und wie
   der mathematische Satz die Endfläche eines
  Beweiskörpers so ist wie hier das Resultat der
  Konstruktion der Endpunkt der Konstruktion & sonst nichts.
 
  Wie auch das 5-Eck das Ende
  der 5-Ecks-Konstruktion.
 
 
 
 ​
 Daher kann ich auch von einer Klasse von Punkten die dem Punkt
  √2 analog sind nur reden wenn ich von einer Klasse
  analoger Konstruktionen rede
  spreche.
 
 
 
 ​
 Wenn mir eine endliche Reihe von Ziffern gegeben ist so kann ich offenbar
  jede der folgenden Fragen fragen
  stellen: 1)
  Findet sich in ihnen eine Periode?
  2)
  Welche? 3) Ist es die Periode (z.B.)  1414 …
 
 Da hier jede dieser Fragen zu stellen ist, glaubt man, es müssen
  auch dort wo eine von ihnen in einem neuen Sinn gestellt wird sich die andern
  eo ipso stellen lassen.
 So sagt man, die periodische Division 1  :  3  =  0˙3 habe die Frage beantwortet
  ob in der Entwicklung des Quotienten
  1  :  3
  lauter 3 stehen werden.
 Und die Division scheint nun alle die Fragen beantwortet zu
  haben: „Gibt es hier eine
  Periode?”
 
 „Welche?”, “„Ist es z.B. die Periode 1414  …?
  ’
  ”
  
 
 


 
 29
 
  „Geht der Dezimalbruch ohne Periode in's Unendliche
  fort?”
 
 Folgt nun daraus daß einenr die periodische Division verstanden hat indem er, wie wir
  sagen würden, einsieht daß 
  
  1 : 3 = 0,31
  
  nun immer so weiter gehn
  muß, – folgt daraus, daß er nach
  einer Periode suchen kann wenn noch keine zu sehen ist?
 Kann er also, 
  nach dem
   nachdem
   er 1 : 3 = 0,31 periodisch verstanden
  aufgefassßt hat damit auch die Periode von 1  :  7
  finden?
  finden? d.h. kann er sie
  suchen?
 Offenbar nicht.
 
  D.h., die Frage „Ist 1  :  7
   periodisch”, hat für Iihn
   ihn keinen Sinn, wohl aber nicht die Frage „Wird 1  :  7 nach den ersten 2, 3, 4 Stellen
   periodisch”.
  
  „Kommt die Entwicklung von 1  :  7 jemals zu
  einem Ende” ist für ihn
  Ssinnlos, ebenso sinnlos wie die Frage „liefert 1  :  7 einen endlosen
  nicht periodischen Dezimalbruch oder einen
  periodischen”; dagegen hat die Frage Sinn “„wird 1  :  7 nach den
  ersten 4 Stellen periodisch”?
  & natürlich auch die Frage “„ist die Periode
  0˙14
  14 …”.
 
 Wenn er aber nun die Periode von 1  :  7 gefunden
  hätte, hätte er dann nicht doch alle jene Fragen damit
  beantwortet?
 Nein, nur die, 
   nach deren Antwort er hat suchen
  können.
 Oder auch: die andern
  
  f
   Fragen hatten nur den Sinn den die gefundene Antwort ihnen gibt.
 Erklären wir dies auf andere Weise: Angenommen wir hatten jemandem multiplizieren gelehrt, aber nicht
  dividieren.
 Er hätte nun gefunden daß 14  ×  15
   =  210 ist & ich sagte ihm „, dieses Resultat können wir auch so ausdrücken:
  „210  :  15  =  14”.
 Hätte damit nun die Fragestellung auf die das Dividieren
  antwortet einen Sinn erhalten?
 Nein, die ist eine ganz andere deren Grammatik uns erst die Methode des
  Dividierens gibt.
 Ich hätte auch einen Menschen nicht multiplizieren
  gelehrt dem ich die Definition 1  ×  1  =  1 gegeben
  hätte.
 
 
 
 ​
 
  Die mathematischen Sätze als Mittel um die Beweise zu
  katalogisieren. (Ursell)
 
 
 
 
 ​
 Eine Hypothese als unumstößliche
  Regel der Darstellung angenommen, wird zum Koordinatensystem.
 
 
 
 ​
 “Schnitt” ist nach
  der üblichen Erklärung wirklich das, was sich mit den
  allen
  Rationalzahlen vergleichen
  läßt.
 Denn wenn man den Schnitt z.B.
  an der √2
  am Beispiel der √2 erklärt, so zeigt man nur
  30 daß man in diesem Falle eine Definition von ‘größer’ & ‘kleiner’ geben kann die der der
  für die Rationalzahlen ähnlich
   [ analog ]  ist.
 Nämlich 
  
  √2  ≷  n ≝ 2  ≷  n²See facsimile; the 'greater-than or less-than' sign used by W. has a reversed order of the 'greater-than' and 'less-than' signs.
 .
 
 
 
 ​
 Unbewußte Zahnschmerzen.
 
 Was heißt der Satz: „ich bin
  mir meiner Zahnschmerzen bewußt”.
 
 „Ich bin mir meiner Armut
  bewußt”
  ist  ≠  „ich bin
  arm”.
 Dagegen:  ich bin mir meiner Zahnschmerzen
  bewußt  =  ich habe Zahnschmerzen.
 
 Es sei denn ich führe eine neue Alternative in meiner Ausdrucksweise ein; dann aber muß ich erst
  ihre Anwendung zeigen sonst habe ich ihr noch keinen Sinn gegeben.
 
 
 
 ​
 
  
  
  [zu „Schmerzen”]
  
 
 Muß sich denn nicht eine Welt beschreiben lassen,
  worin der solipsistische Fehler uns weniger nahe liegt.
 Wo die Tatsachen solche sind, daß wir weniger
  leicht zu einer einseitigen Grammatik verführt werden?
 
 
 
 ​
 In meinen Betrachtungen der Mathematik
   [ über die Mathematik ]  spielen winzige Veränderungen der symbolischen Ausdrucksweise eine Rolle.
 Was so
  gesagt
   [ dargestellt ]  klar & durchsichtig ist, kann, ein wenig anders gesetzt,
  undurchsichtig oder 
   irreführend sein.
 
 
 
 ​
 ‚Jemandem für etwas
  dankbar sein’ analog
  ‚jemanden erwarten’, etc..
 
 
 
 ​
 Zeichnung eines 4-Ddimensionalen Würfels (als Erklärung
  meiner Auffassung der perspektivischen Zeichnung als 3-dimensionaler).

 
  [Gehört vielleicht zur Betrachtung des math. Beweises als Ornament]
 
 
 
 ​
 Das Gesichtsbild wenn man feinen Regen niedergehn
  sieht: man sieht eine Bewegung, aber nicht etwas Bestimmtes
  sich bewegen.
 
 
 
 ​
 Schädlichkeit der Ausdrucksform
  „Sinn”, „Bedeutung”, die immer wieder die Idee von Schatten
  (Geistern) hinter den Wörtern & Sätzen
  geben.
 
 
 
 ​
 „Ich denke mir viel mehr, als ich
  sage” –  wie kann man das vergleichen?
 
 
 
 ​
 Was heißt „Gegenstände
  zählen”?
 
 
 
 ​
 Wir mischen uns nicht in das, was der Mathematiker tut, erst
  wenn er behauptet Metamathematik zu treiben, dann kontrollieren wir ihn.
 
 
 
 
 

 ​
 
 31
 Wenn wir uns einige mMale rasch im Kreis herumdrehen & dann stehen bleiben, so scheint sich das Zimmer um uns zu drehen &
  doch sehen wir nicht, daß Gegenstände um uns dabei unserm Blick
  entschwinden & andere in unser Gesichtsfeld treten, wie es doch bei einer
  Drehung des Zimmers der Fall sein müßte.
 Ganz ähnlich dem ist es aber, weinn ein Musikstück so gespielt wird, daß es uns scheint, es
  würde schneller & schneller gespielt & dabei
  müssen wir uns sagen daß sich das Tempo im Ganzen
  nicht merkbar verändert.
 
 
 
 ​
 Man kann zu dem ersten Fall sagen: es gibt eben nicht nur
  visuelle Bewegung.
 
 
 
 ​
 Schwanken des Begriffs ‚Wortart’.
 
 Ist “3” die gleiche Wortart wie ‘4’?
 
 
 
 
  
  
  

 ​
 
 
  Umarbeitung.
  Zweite
  Umarbeitung im großen Format
 
 
 
 
 ​
 Wie kann man von vom
  ‘vVerstehen’ &
  ‘nicht vVerstehen’
  von ‘verstehen’
   & ‘nicht verstehen’
  vom ‘Verstehen’
   & ‘nicht Verstehen’ eines Satzes reden, –  ist es
  er nicht erst ein Satz, wenn man ihn versteht?
 
 
 
 ​
 D.h.: kKann denn nicht, eine Zusammenstellung von Sesseln,
  z.B., ein Satz sein, wenn man sie als solchen versteht & andernfalls hat sie doch nicht das
  Geringste mit einem Satz zu tun  & man kann nicht davon
  reden, ‘sie zu verstehen’.
 
 
 
 ​
 Man kann sagen: eine chinesische Aufschrift sagt mir so wenig
  wie ein Tapetenmuster oder etwa die Stellung von Sesseln in
  einem
  meinem Zimmer.
 – Und anderseits könnte auch das Tapetenmuster & die Gruppe von
  Stellung der Sesseln
  Gruppe von Sesseln
  Stellung der Sesseln
  mir nach gehöriger
  Übereinkunft 
  mir nach gehöriger
  Übereinkunft nach gehöriger Übereinkunft mir etwas mitteilen.
 
 
 
 ​
 Das zeigt an daß ich die Bedeutungen des Wortes ‘verstehen’ & des Wortes ‘Satz’ hier zu wenig spezialisiert
  habe.
 
 
 
 ​
 Es hat, wie wir das Wort ‘verstehen’ gebrauchen, keinen Sinn
  zu fragen “verstehst Du diese Baumgruppe” es sei
  
   denn daß jemand im Begriffe sei eine Sprache zu lernen
  2 deren Ausdruücke etwa Gruppierungen von Bäumen wären.
 
 
 
 ​
 
  “Das Verstehen fängt erst mit dem Satz
  an.”
 
 


 Dadurch hat man die Bedeutung des Wortes “verstehen”
  auf ein bestimmtes Gebiet festgelegt.
 
 
 
 ​
 Es gibt keine Metalogik.
 Auch das Wort “verstehen”, der
  Ausdruck “einen Satz
  verstehen”, sind nicht metalogisch.
 
 
 
 ​
 Es ist doch seltsam, daß die Wissenschaft & die Mathematik die Sätze
  gebraucht,
  : aber vom Verstehen dieser Sätze nicht
  spricht.
 
 
 
 ​
 Man sieht im Verstehen das Eigentliche, im Zeichen das
  Nebensächliche.
 – Übrigens, wozu dann das Zeichen
  überhaupt?
 – Nur um sich Anderen verständlich zu machen?
 Aber wie ist das möglich?
 – Man sieht da Es wird da das Zeichen
  als eine Medizin an angesehen
  Man sieht da das Zeichen als eine Medizin an
  Es wird da das Zeichen als eine Medizin angesehen, die im Andern die gleichen Zustände hervorrufen soll, wie ich sie habe.
  die ich habe.
 
 
 
 ​
 Auf die Frage:
  “was meinst Du?” (etwa mit
  dieser Handbewegung) ist die Antwort:
  “ich meine p” (etwa:
  ich meine, Du sollst hinausgehen) & nicht “ich meine, was ich mit dem Satz
  ‘p’ meine”.
 
 
 
 
 

 ​
 
 3
 
  Wenn Frege gegen
  die formale Auffassung der Arithmetik spricht, so sagt er
  gleichsam: diese kleinlichen Erklärungen, die Symbole
  Zeichen betreffend, sind müßig, wenn wir die Zeichen
  verstehn.
  Und das Verstehn wäre quasi das Sehen eines Bildes, aus
  dem
  
   welchem
   alle Regeln folgen,
  (wodurch sie verständlich werden.
  Frege
  schien
  scheint aber nicht zu sehen, daß dieses Bild
  wieder
  selbst ein Zeichen ist, oder ein Kalkül, der uns den geschriebenen
  Kalkül erklärt.
 
 
 Und, was wir 
  im Allgemeinen
  
  ‘
  Vv
  Verstehen einer Sprache’ nennen, ist 
  überhaupt
  
  im Allgemeinen von der Art des Verständnisses, das
  
  welches
   wir für einen Kalkül kriegen, wenn wir 
  z.B.
  
  seinen Ursprung, seine Genesis, oder seine
  praktische
  den Grund seiner Entstehung oder seine praktische  … Anwendung kennen lernen.
 Und auch da lernen wir  einen übersichtlichern Symbolismus statt des fremdern kennen.
 (Wie wenn Denken wir es hätte
  eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen lernte
  gelernt hätte
  Wie wenn eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen
   lernte
  Denken wir es hätte eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen gelernt
   hätte & ihm später erst wäre
  ihm die ‘Deutung’ dieses Spiels als
  eines Brettspiels gezeigt
  würde worden
  ihm später erst die ‘Deutung’ dieses Spiels als eines Brettspiels gezeigt würde
  später erst wäre ihm die ‘Deutung’ dieses Spiels als Brettspiel gezeigt worden.)
 Verstehen heißt hier etwas
  äÄhnliches wie Übersehen.
 
 
 
 ​
 Wenn ich jemandem einen Befehl gebe, so ist es mir ganz
  genug, ihm Zeichen zu geben.
 Und ich würde einen Befehl hörend nie
  sagen: das sind ja nur Worte, & ich muß hinter die Worte
  dringen.
 Und wenn ich jemand etwas gefragt hätte & er gibt
  mir eine Antwort (also ein Zeichen), bin ich zufrieden – das war es
  gerade, was
  4 ich erwartete – & wende nicht ein:
  “das ist ja eine bloße
  Antwort”.
 (Es ist klar, daß nichts andres erwartet werden konnte,
  & daß die Antwort den Gebrauch einer Sprache, eines bestimmten
  Sprachspiels, voraussetzte; wie alles was wir sagen können.
 
 
 
 ​
 Wenn man aber sagt: “wie soll ich wissen,
  was er meint, ich sehe ja nur seine Zeichen?”, –
  so sage ich: “wie soll
  er wissen, was er meint; er hat ja auch nur seine
  Zeichen”.
 
 
 
 
 ​
 
  Die Sprache muß für sich selbst sprechen.
 
 
 
 
 ​
 Gesprochenes kann man nur durch die Sprache erklären,
  darum kann man die Sprache 
  als solche
  
  selbst
  in diesem Sinne nicht
  erklären.
 
 Die ganze Sprache kann man nicht interpretieren.
 Eine Interpretation ist immer nur eine im Gegensatz
  zu einer anderen.
 Und jede hängt sich an das erklärte Zeichen &
  vergrößert
  
  erweitert
   die Sprache.
 
 
 
 ​
 Man kann auch sagen: Die Meinung fällt aus
  der Sprache heraus; denn wenn man fragt,
  gefragt wird, was ein Satz meint,
  (so) wird dies wieder durch einen Satz gesagt.
   // ; denn die Frage, was ein Satz
  meint, wird durch einen Satz beantwortet. // 
   // denn was ein Satz meint, wird wieder durch
  einen Satz gesagt.
  // 
 
 
 

 ​
 
 5
 
 
  “Was hast Du mit diesen Worten
  gemeint?”
 
 
 “Hast Du diese Worte gemeint
  Hast Du gemeint, was Du gesagt hast?” (oder nur gesagt).
 
 

 ​
 Die zweite Frage steht zur ersten nicht in dem
  Verhältnis, wie die Frage “bist Du
  verliebt?” zu der “wen liebst
  Du?”.
 
 Auf die erste Frage kommt ein Satz (ein weiteres
  Zeichen) zur Antwort; das was man eine Erklärung des Sinnes
  nennt.
    [ …  zur Antwort, eine Erklärung des Sinnes der ursprünglichen
  Worte. ] 
 
 
 
 ​
 Die erste dieser Fragen ist nicht eine genauere Bestimmung zur
  zweiten.
 (Es ist also nicht der Fall “bist Du
  verliebt, & wen liebst Du”.)
 
 Auf die erste Frage kommt ein Satz (ein weiteres
  Zeichen) zur Antwort der den ersten ersetzt; eine
  Erklärung des Sinnes des ursprünglichen
  Zeichens.
 
 Die zweite Frage fragt nicht nach einer Erklärung.
 
 
 
 ​
 Der zweiten Frage ähnlich ist die: “hast Du das im Ernst oder im Spaß
  gemeint?”
 
 
 
 ​
 Dem Worte “meinen” analog wird das Wort
  “verstehen” gebraucht.
 
 
 
 
 

 ​
 
 6
 Das Wort “verstehen”,
  wie das Wort
  “meinen”, wird mit
  in
  verschiedenen Bedeutungen
  verwendet.
   // 
  in mehrfacher Bedeutung verwendet. // 
 In einer Art der Anwendung bedeutet es eine psychische
  Reaktion beim Hören, Lesen, Aussprechen
  etc. des Satzes.
 Das Verstehen ist hier
  dann das Phänomen, welches sich einstellt, wenn ich den Satz einer mir
  geläufigen Sprache höre oder lese &
  welches
  das
  sich nicht einstellt,
  ausbleibt, wenn ich etwa einen chinesischen Satz höre.
 
 
 
 ​
 Das Lernen der Sprache steht zu dem Verstehen in diesem Sinne im Verhältnis der Ursache zur Wirkung.
 
 
 
 ​
 Und wenn man das Verstehen des geschriebenen Satzes die seelische Reaktion nennt, die der Satz, wie er an uns vorbeiläuft, erzeugt
  hervorruft, dann ist dieses Verstehen 
  (wieder) die Wirkung des Satzzeichens auf uns.
  den, der es liest.
 
 Das
  Dieses
  Verständnis
  
   // 
   Verstehen 
   // 
   geschieht nur so wie das Hören des Satzes & begleitet
  es.
  das Hören.
 
 Ich kann in diesem Sinn von einem
  ‘eErleben’ des Satzes reden.
 
 Der Satz, wenn ich ihn verstehe, bekommt
  für mich Tiefe.
 
 “Ich sage das nicht nur, ich meine
  auch etwas damit”.
 – Wenn man überlegt, was dabei in uns
  vorgeht, wenn wir Worte
  meinen (& nicht bloß sagen), so ist
  es uns, als wäre dann etwas mit diesen Worten
  7 gekuppelt, während sie sonst leer liefen.
 
 – Als ob sie, gleichsam
  etwa, in uns eingriffen.
 
 
 
 ​
 
  
  
  ⋎ 
   p. 21
  
 

 ​
 Ich verstehe einen Befehl als Befehl,
  d.h. ich sehe in ihm nicht nur diese Struktur
 von Lauten oder Strichen, sondern sie hat – sozusagen –
  einen Einfluß auf mich.
 Ich reagiere auf einen Befehl (auch ohne ihn zu befolgen)
  anders, als auf eine Mitteilung oder Frage.
 (Ich lese ihn auch mit anderem Tonfall, mit anderer
  Geste.)
 
 
 
 ​
 
  Dem
  Das Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist
  das
  mit dem Verstehen eines Bildes ähnlich.
  zu vergleichen.
  Dem Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist das
   Verstehen eines Bildes ähnlich.
  Das Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist mit dem Verstehen eines
   Bildes zu vergleichen.
 
 
  Und hier gibt es wieder verschiedene Fälle.
 
 Denken wir uns eine 
  
   Zeichnung die eine Gruppe räumlicher Gegenstände
  von Gegenst. im
  Raum darstellen soll; aber wir sind
  seien unfähig einen bestimmten Teil des Bildes raäumlich
  als räumliche Darstellung zu sehen sondern sehen nur Flecke & Striche
  auf
  in der Bildfläche.
 Wir können dann sagen, wir verstehen diesen Teil des Bildes
  nicht. –
 Ich sage aber auch, ich verstehe das Bild nicht, wenn ich zwar alles
  räumlich sehe, die räumlichen Gestalten aber solche sind nicht als mir wohlbekannte Gegenstaände (Bäume, Tiere, Häuser etc.) wiedererkenne.
 
 Angenommen etwa das Bild stellte eine Gruppe von Menschen dar
  & die Menschen darauf wären etwa einen Zoll lang.
 Gäbe es nun wirkliche Menschen von dieser Länge so könnten
  8 wir sie in dem Bild erkennen, das Bild
  als lebensgroße dDarstellung empfinden; & es würde uns nun
  einen ganz anderen Eindruck machen, obwohl doch die Illusion der dreidimensionalen
  Gegenstände ganz die gleiche wäre, wie
  als im Falle wenn das Bild Menschen der gewöhnlichen Größe
  darstellen sollte.
 Und der Eindruck des Bildes,
  , den das Bild macht, die Art wie ich es auffasse, existiert nun
  unabhängig davon daß ich Menschen der gewöhnlichen
  Größe oder Zwerge von einem Zoll Länge gesehen habe, wenn auch
  dies die Ursache dieses
  des Eindrucks sein mag.
 
 (Ebenso, wie ich zwar 
  vielleicht
   die Zeichnung eines Würfels vielleicht nur darum
  als Würfel
  räumlich sehe, weil ich so oft 
  einen
   wirkliche
  n
  
  wirkliche
  einen wirklichen Würfel gesehen habe; aber die Beschreibung des räumlichen
  Gesichtsbildes enthält nichts von dem, enthält, was einen ‘wirklichen’ Würfel von einem gezeichneten
  gemalten unterscheidet.)
 
 
 
 ​
 Den verschiedenen Erlebnissen, wenn ich ein Bild einmal so,
  – einmal so,
  sehe, ist es zu vergleichen, wenn ich einen Satz 
  einmal
   mit Verständnis, & 
  einmal
  
  mit Verständnis, &
  einmal mit Verständnis, einmal ohne Verständnis lese.

 (Erinnere Dich daran, wie es ist, wenn man einen Satz mit falscher
  Betonung liest, ihn daher nicht versteht, & nun auf einmal darauf kommt, wie er zu lesen ist.)
 
 (Lesen einer schleuderhaften
  Schrift.)
 
 
 
 ​
 Wenn man eine Uhr abliest, so sieht 
  9 man einen Komplex von Strichen, Flecken,
  etc.; aber man sieht ihn auf bestimmte Weise, wenn man
  ihn als Zifferblatt & Zeiger auffaßt.
 (Wie man den Orion
  Mond als Mann Gesicht
  Orion als Mann
  Mond als Gesicht, aber auch anders sehen kann.)
 
 
 
 ​
 Denke auch an den Unterschied des Verständnisses, wenn man in
  einem Satz ein Wort einmal als dem einen Wort, einmal als dem andern Wort
  zugehörig empfindet.
 
 
 
 ​
 Als den ‘gelesenen Satz’
  können wir nun das Schriftzeichen, aber auch das besondere Erlebnis,
  – das Zeichen so gesehen, so aufgefaßt
  – bezeichnen.
 
 (Hier ist eine Quelle von Verwechslungen.)
 
 
 
 ​
 Erinnern wir uns nun an eine Mehrdeutigkeit des Wortes
  verstehn.
 Wenn ich
  in einem Buch lese: “nachdem er
  das gesagt hatte, verließ er sie, wie am vorigen Tage”
  – fragt man mich ob ich diesen Satz verstehe so ist es nicht leicht darauf
  zu antworten.
 Es ist ein deutscher Satz & insofern verstehe ich
  ihn: Ich wüßte, wie man diesen Satz etwa
  gebrauchen könnte.
 Ich könnte selbst einen Zusammenhang für ihn
  erfinden.
 Und doch verstehe ich ihn nicht in dem Sinne, in dem
  wie ich ihn verstünde, wenn ich eine Erzählung gelesen
  hätte, in welcher er
  so steht.
 (Vergleiche: Vverschiedene Sprachspiele.)
 
 
 

 ​
 
 10
  
  Verstehen wir Lewis Carroll's Gedicht “Jabberwocky”?,
   oder Gedichte von Christian
  Morgenstern?
 
 
 
 
 ​
 Es sei mir ein Satz in einer mir nicht geläufigen Chiffre gegeben
  & zugleich auch der Schlüssel zu ihrer eEntzifferung.
 Dann ist uns 
  (natürlich) in gewissem Sinne aAalles zum Verständnis des Satzes gegeben.
 Und doch würde ich auf die Frage ob ich den Satz verstehe etwa
  antworten: “ich muß ihn erst
  entziffern”; & wenn ich ihn als deutschen Satz entziffert
  vor mir hätte, würde ich sagen:
  “jetzt verstehe ich ihn”.
 
 Wenn man nun die Frage stellt:
  “in welchem Augenblick der Übertragung
  (aus der Chiffre ins Deutsche) beginnt das Verstehen
   //  der Zustand des Verstehens //  des Satzes”, so erhält man einen Einblick in das
  Wesen dessen, was wir “verstehen”
  nennen.
 
 
 
 ​
 Ich sage einen Satz “ich sehe dort einen schwarzen
  Kreis”; ich kann nach Übereinkunft die Wörter dieses
  Satzes durch andre Zeichen ersetzen & der
  ein Satz in den neuen Zeichen wird dann den selben Sinn erhalten.
 Schreiben wir also statt der 6 Wörter des Satzes die ersten 6
  Buchstaben des Alphabets.
 Dann
  heißt der Satz: “a b c d e
  f”.
 Aber nun zeigt ses sich, daß ich – wie man sagen möchte – den
  Sinn des oberen Satzes nicht ohne weiteres in dem Ausdruck
  “a b c d e
  f” denken kann.
 Ich könnte 
  11 es auch so sagen: ich bin nicht gewöhnt
  statt ‘ich’
  ‘a’ zu sagen & statt ‘sehe’
  ‘b’, statt ‘dort’
  ‘c’, etc..
 Aber damit meine ich nicht, daß,
  
  
   wenn ich daran gewöhnt wäre, ich mit dem Zeichen ‘a’ sofort das Wort ‘ich’ assoziieren würde; sondern,
  daß ich nicht gewöhnt
  bin
  ich bin nicht gewöhnt
  ‘a’ an Stelle von ‘ich’
  zu gebrauchen.
 
 

 ​
 “Einen Satz verstehen”, kann soviel heißen wie:
  
  im Sinne von
  
  kann heißen
  “wissen, was der Satz besagt”, & das heißt,
   :
  , die Frage “was
  besagt
  sagt
   besagt
  dieser Satz
  er” beantworten können.
 
 Den Sinn eines Satzes verstehen soll dann heißentt
  soll dann heißen
  heißt: die Frage ‘was ist sein
  Sinn’ beantworten können.
 
 
 
 ​
 Verstehen (in dieser Bedeutung) ist
  das Korrelat einer Erklärung des Sinnes.
 
 
 
 ​
 Es ist eine sehr häufige
   
    
   
  häufig erscheinende Auffassung: daß Einer
  Man meint oft, daß Einer  … sein Verständnis nur unvollkommen zeigen
  kann.
 Daß er gleichsam nur immer aus der Ferne darauf
  deuten, auch sich ihm nähern, kann es aber nie mit der
  Hand berühren kann.
 Und das Letzte immer ungesagt bleiben muß.
     
 
  Man fragt: Ist denn das
  Verständnis nicht etwas anderes als der Ausdruck des
  Verständnisses?
 – Ist es nicht so, daß 
  12 der Ausdruck des Verständnisses eben ein unvollkommener Ausdruck
   //  eine unvollkommene
  Äußerung des V.
   //  ist? –
 
 Das heißt doch wohl, ein Ausdruck, der etwas
  ausläßt, – was aber wesentlich
  unausdrückbar ist
  sein müßte; d. denn
  ; denn
  . Denn sonst könnte ich ja eben einen bessern finden.
 
 
 
 ​
 Uns interessierten die
  die Tatsache daß gewisse psychischen
  interessieren die psychischen
  interessiert die Tatsache daß gewisse
   psychische Vorgänge einen Satz erfahrungsgemaäß begleiten nicht; wohl aber das Verstehen, die Auffassung, so weit
   sie in einer
  , die in einer Erklärung des Sinnes 
  (der Bedeutung)
   niedergelegt ist
  sind.
 
 
 
 ​
 Es ist schwierig die Grammatik des Wortes “meinen” klar zu sehen.
 Aber der Weg dazu führt über die Frage
  “welches ist das Kriterium dafür, daß wir
  etwas so meinen”,, & welcher Art ist der Ausdruck den dieses “so” vertritt.
 Die Antwort auf die Frage
  “wie ist das gemeint” stellt die Verbindung zwischen zwei sprachlichen Ausdrücken her.
  Also fragt auch die Frage nach dieser Verbindung.
 
  Als hätte man zwei Bilder die dieselbe Person darstellen, diese
  selbst aber könnte ich nicht zeigen.
 
 Der Gebrauch der Hauptwörter
  “Sinn”, “Bedeutung”, “Auffassung” & anderer
  Wörter verleitet uns zu glauben, daß dieser Sinn,.
  etc., dem Zeichen so
  gegenübersteht, wie das Wort – der Name – dem Ding, das sein
  Träger ist.
 
 So daß man sagen könnte: “dDas Zeichen hat eine ganz bestimmte Bedeutung, ist in einer ganz bestimmten
  Weise gemeint, 
  13 die ich nur in Ermanglung eines direkten
  Weges wieder durch ein Zeichen ausdrücken
  muß”.
 Die Meinung, die Intention, wäre gleichsam seine Seele die ich am
  liebsten selbst zeigen möchte, auf die ich aber
  leider nur indirekt durch ihren Körper hinweisen kann. –
 
 
  487
  Wenn ich um den Sinn eines Pfeiles zu
  erklären sage: “ich meine diesen Pfeil
  so, dassß man ihm durch eine Bewegung in der Richtung vom Schwanz zur
  Spitze folgt”, so gebe ich eine Definition (ich
  setze ein Zeichen für ein andres), während es scheint, als
  hätte ich sozusagen die Aussage
   //  Angabe // 
  des Pfeils
  , die der Pfeil macht ergänzt.
  Ich habe den Pfeil durch ein neues Zeichen ersetzt, das wir statt des
  Pfeiles gebrauchen können.
  
  
  – Gebrauchen können –.
  
  
  Während es
  scheint, als wäre der Pfeil selbst wesentlich unvollständig
   //  unvollkommen
   // , ergänzungsbedürftig, und als hätte ich ihm nun die
  nötige Ergänzung gegeben.
  Wie man eine Beschreibung eines Gegenstandes als unvollkommen
  erkennt und vervollständigt
   // vervollständigen kann // .
  Als hätte der Pfeil die Beschreibung angefangen und wir sie durch
  den Satz vollendet.
  – Auch so: Wenn ich,, wie oben, sage “ich
   meine diesen Pfeil so, dassß  …”, so [﹖
    –] macht es den Eindruck˓–﹖˒,
  als hätte ich jetzt erst das Eigentliche beschrieben, die Meinung; als wäre der Pfeil gleichsam nur das
  Musikinstrument, die Meinung aber die Musik, oder besser: der Pfeil das Zeichen
  – das heissßt in diesem Falle – die Ursache des inneren, seelischen, Vorgangs und die
  Worte der Erklärung erst die Beschreibung dieses Vorgangs.
  
  Hier spukt die Auffassung des Satzes als des
  eines Zeichens des Gedankens; und des Gedankens als eines Vorgangs in der Seele, oder
  im Kopf. ))
 
 
 

 ​
 Was wir
  Der Vorgang den wir  …
  ‘verstehen’ nennen, ist manchmal ein Vorgang des Übersetzens
  Nachziehens des Zeichens in ein anderes Bild.
 
 Das Verstehen einer Beschreibung kann 
  14 man mit dem Zeichnen eines Bildes nach dieser Beschreibung
  vergleichen.
 
 
 
 ​
  
 Wir reden von dem Verständnis eines Satzes als der Bedingung
  dafür, daß wir ihn anwenden können.
 Wir sagen “wir können einen Befehl nicht
  verstehen befolgen wenn wir ihn nicht
  verstehen”, oder “ich muß ihn verstehen, ehe
  ich
  wir ihn verstehen
  befolge
  ehe wir ihn verstehen
   ich muß ihn verstehen, ehe ich ihn
   befolge”.
 
 
 
 ​
 Damit hängt es zusammen, daß wir sagen:
  “Ich verstehe dieses Bild genau:, ich könnte es plastisch darstellen”.
 
  “Ich verstehe diese Beschreibung genau, ich
  könnte ein Bild nach ihr zeichnen.”
 
 
 
 
 
 
 ​
 Wir reden von dem Verständnis eines Satzes als der Bedingung
  dafür, daß wir ihn anwenden können.
 Wir sagen: “ich kann einen Befehl nicht
  befolgen, wenn ich ihn nicht verstehe”, oder “ich muß ihn verstehen,
  “ehe ich ihn befolgeverstehe
  “ich muß ihn verstehen, ehe
   ich ihn befolge
   “ehe ich ihn verstehe”.
 

 ​
 
  


  
  Man könnte es in gewissen Fällen 
  (offiziell)
  als das Kriterium des Verständnisses eines Befehls
  festsetzen, daß der welcher ihn bekommt
  erhält seinen Sinn muß zeichnerisch darstellen
  wiedergeben können.
  
 
 
 
 
 ​
 
  “Muß ich wirklich einen Satz verstehen, um nach ihm
  handeln zu können?”
 
 – “Gewiß,
  !
  ,
  sonst wüßtest Du ja nicht, was Du zu tun
  hast.”
 – “Aber was nützt mich dieses
  Wissen? vom Wissen zum Tun ist ja wieder ein
  Sprung.”
 
 
 
 ​
 
 15
 Wenn “einen Satz verstehen”
  heißt, in bestimmter Weise nach ihm handeln, dann kann das
  Verständnis nicht die 
  logische
   Bedingung dafür sein, daß wir nach ihm
  handeln.
 
 
 
 ​
 


  
  Aber der Satz “ich muß den Befehl
  verstehen, ehe ich nach ihm handeln kann” hat natürlich
  einen guten Sinn; nur keinen
  .
   Aber jedenfalls keinen metalogischen.
  
  
  Denn auch das Verstehen ist kein metalogischer Begriff.
  
  
 
 
 
 
 ​
 Der Begriff, welchen man vom Verstehen hat, ist etwa, daß man
  damit
  dadurch vom Zeichen näher an die dargestellte Realität kommt, von
  den Worten des Befehls näher an die Befolgung.
 Und in einem psychologischen Sinn kann das richtig
  sein.
 
 
 
 ​
 “Ich muß doch einen Befehl verstehen, um
  nach ihm handeln zu können” – hier ist das ‘muß’ verdächtig.
 Wenn das ein logisches Mussß ist, so so ist der Satz eine Grammatische
  Anmerkung.
 
 Auch wäre das könnte man da fragen:
  “Wie lange vor dem Befolgen mußt Du
  den Befehl verstehen?”
 
 
 
 ​
 
 
 Wenn mit dem Verstehen ein psychischer Vorgang gemeint ist &
  gesagt werden soll
  wird, daß dieser Vorgang
  Prozessß erfahrungsgemäß
  immer eintritt ehe ein Mensch einen Befehl befolgt,
  so interessiert uns diese Aussage nicht.
 (Eine Erklärung “den Befehl
  befolgen”
  wolle man es nur nennen, wenn jener psychische Vorgang
  eingetreten sei, wäre 
  16 müßig.)
 
 
 
 ​
 Soll “verstehen”
  heißen: erklären können, – warum sollte das
  notwendig sein, um den Befehl zu befolgen.
 (Es handelt sich hier natürlich nicht um
  logische Notwendigkeit.)
 
 
 
 ​
 Wenn das Verstehen eine Vorbereitung des Folgens
  Befolgens war, so hat es dem Zeichen
  der Wahrnehmung des Zeichens des Befehls etwas hinzugefügt; aber etwas, was jedenfalls nicht
  die Ausführung 
  (des Befehls) war.
 
 
 
 ​
 
  
  Es scheint uns
  
  “Ich kann den Befehl nicht ausführen,
  weil ich nicht verstehe, was Du meinst. Ja, jetzt verstehe ich
  Dich.”
 
 – Was ging da vor, als ich plötzlich
  den Andern verstand?
 
 Da gab
  gibt es viele Möglichkeiten.
 Der Befehl konnte z.B. in einer
  mir bekannten Sprache, aber mit falscher Betonung gegeben worden sein &
  es fiel mir plötzlich die richtige Betonung der Worte ein.
 Einem Dritten würde ich dann sagen: “jetzt verstehe ich ihn, er meint  …”
  & nun würde ich den Befehl in richtiger Betonung
  wiederholen.
 
  Und mit dem Erfassen des wohlbekannten Satzes
  hätte ich nun den Befehl verstanden; ich meine: ich
  müßte nun nicht erst
  noch
   erst einen abstrakten Sinn erfassen.
   // 
  Und mit dem Erfassen des richtig bettonten Satzes hätte ich nun den Befehl verstanden. Ich meine: ich müßte nun nicht noch
  erst einen abstrakten Sinn erfassen, sondern es genügt mir
  17 das Erleben des wohlbekannten Wortlautes
  – // 
 
 – Oder aber der Befehl wäre mir in verstaändlichem Deutsch gegeben worden, schiene mir aber ungereimt, da ich irgend
  etwas in ihm mißverstanden habe; dann fiel mir eine Erklärung ein “ach, er meint
   …” & nun kann ich den Befehl
  ausführen.
 

 (Der Zerstreute, der auf den Befehl “rechtsum” sich nach links gedreht
  hätte und nun, an die Stirne greifend, sagte “ach so,
  ‘rechtsum’!” & rechtsum
  machte.)
 
 
 
 ​
 Es konnten mir auch vor dem Verstehen mehrere mögliche
  Deutungen, das heißt, mehrere Erklärungen, vorschweben,
  für deren eine ich mich dann entscheide.
 
 
 
 ​
 (Denke auch an den Fall: Es macht
  mir jemand Zeichen & ich sage: “er meint, ich soll etwas tun; aber was er
  wünscht, weiß ich nicht”.)
 
 

 ​
 Es scheint uns, als ob wir dem Befehl
  durch das Verstehen etwas hinzufügen (etwa dem Befehl “xx²
   1 
   2 
   3 
    ”
  z.B.) (etwa dem:
  “xx²
   1 
   2 
   3 
  ”)
  etwas durch das Verstehen etwas hinzufügen, was die
  Lücke zwischen Befehl & Ausführung
  füllt.
 So daß wir Einem der
  sagte
  sagt
  “aber Du verstehst ihn ja, er ist also nicht
  unvollständig”, antworten können:
  18
  “Ja, aber ich verstehe
  ihn,
  aber nur, weil ich noch etwas hinzufüge; die Deutung
  nämlich”.
 
 Aber was veranlaßt Dich gerade zu dieser Deutung?
 Ist es der Befehl, –,
  dann war er ja schon eindeutig, da er diese Deutung befahl.
 Oder hast Du die Deutung willkürlich hinzugefügt, –, dann hast Du ja auch den Befehl
  nicht verstanden, sondern erst das, was Du aus ihm gemacht hast.
 
 
 
 ​
 Eine Interpretation ist doch etwas, was in Zeichen gegeben wird.
 Es ist diese Interpretation im
  Gegensatz zu einer anderen (die anders lautet).
 Wenn man also sagte:
  “jeder Satz bedarf noch einer
  Interpretation,” – so hieße das: kein Satz
  kann ohne einen Zusatz verstanden werden.
 
 
 
 ​
 Es geschieht wohl daß ich ein Zeichen deute,
  ihm eine Deutung hinzufüge, aber durchaus nicht immer, wenn ich Zeichen
  verstehe.
 
 Wenn man mich fragt “wieviel Uhr ist
  es”, so geht in mir keine Arbeit des Deutens vor. Sondern
  ; sondern ich reagiere 
  einfach
   auf das, was ich sehe & höre.
 (Wie ich, wenn Einer das Messer auf mich
  zückt, ich nicht sage: “ich
  deute das als eine Drohung.”)
 
 
 
 ​
 Wir sehen in der Philosophie immer
  dort Probleme, wo keine sind.
 Und die Philosophie soll zeigen daß dort keine sind.
  kein Problem ist.
 
 

 ​
 
 19
 ‘Ein Wort verstehen’ im
  Sinne von: Wissen, wie es gebraucht wird.
 
 

 ​
 ‘Wissen wie ein Wort gebraucht
  wird’ heißt das Gleiche wie ‘es
  anwenden können.’
 
 
 
 ​
 Man gebraucht das Wort “können” so, daß die
  Ausführung als
  das Kriterium der Fähigkeit ist; aber auch so, daß
  sich das
  Kriter nicht die Ausführung das Kriterium ist.
 
 
  “Kannst Du diese Kugel heben?”
 
 – iIch sage
  “ja”.
 Dann versuche ich, sie zu heben & es gelingt mir
  nicht.
 – Da werde ich in einem Fall sagen: „ich hatte mich geirrt; ich konnte es
  nicht”; aber es gibt auch den Fall: “jetzt kann ich sie nicht heben, weil ich müde bin; als ich
  sagte,
   ‘ich köanne
  , ich könne
    ‘ich kann
  sie heben’, da konnte ich es 
  (auch)”.

 Ebenso: “ich dachte ich könnte
  Schach spielen, aber ich habe es schon vergessen” aber auch “als ich sagte ich könne es, da konnte
  ich's, jetzt aber habe ich ist mir durch den Schrecken alles
  vergessen entfallen
  habe ich durch den Schrecken alles vergessen
   ist mir durch den Schrecken alles entfallen”; e. Etc..
  ; etc.
   . Etc..

 Gefragt, ‘wie weißt Du,
  daß Du es damals konntest”, würde
  man
  ich
  etwa antworten: “ich konnte so ein leichtes Gewicht immer heben”, “ich hatte es gerade zuvor gehoben”, “ich habe vor 
  we
  
  kurzem
  wenigen Jahren Schach gespielt & mein Gedächtnis ist
  gut”, “ich hatte
  mir gerade die Regeln rekapituliert”, u.s.w..
 
 Was uns als Anzeichen des Könnens gilt
  Was ich als Beweis des Könnens betrachte zeigt uns, in welcher Weise wir das Wort
  “können”
   //  dieses Wort //  gebrauchen.
 
 

 
 20

 In keinem dieser Fälle ist die Fähigkeit ein
  bewußter Zustand, wie etwa Muskelschmerzen.
 
 
 
 ​
 Vergleiche folgende Sätze mit einander,
  deren
  von denen
  jeder in anderem Sinne
  einen Zustand beschreibt:
  „ich habe den ganzen Tag Zahnschmerzen gehabt”
  „ich habe mich den ganzen Tag nach ihm
  gesehnt”
  „ich habe ihn den ganzen Tag erwartet”
  „ich wußte schon den ganzen Tag
  seit gestern, daß er kommen werde”
  „ich konnte
  kann seit gestern Schach spielen”.
 
 
 


 In welchen
  welchen
  welche dieser Sätze würden wir
  könnte man das Wort
  “ununterbrochen” mit Sinn
  einsetzen?
 
 
 
  
  Kann man sagen: “ich 
   
  
  wußte seit gestern ununterbrochen,
  daß er kommen werde”?
  
 
 
 
 
 ​
 Wenn man das Wissen einen ‘Zustand’ nennt, dann in dem
  Sinn, in welchem man vom Zustand eines physikalischen Körpers oder
  eines physikalischen Modells redet (also im physiologischen
  Sinn, oder auch im Sinn einer Psychologie, die von
  unbewußten Zuständen eines Seelenmodells
  redet).
 Und das würde freilich auch jeder zugeben; aber
  nun muß man noch sehen
  verstehen
  nun muß man sich noch darüber klar sein, daß man sich damit aus dem
  grammatischen Bereich der seelischen
  bewußten Zustände (Zahnschmerzen etc.) in ein anderes grammatisches Gebiet begeben
  hat.
 
  Ich kann sehr wohl von unbewußten
  Zahnschmerzen reden, wenn der Satz “ich habe
  unbewußte Zahnschmerzen”,
  etwa
  nun
  vielleicht, bedeuten soll, was wir gewöhnlich
  durch den Satz “ich habe
   einen schlechten Zahn, der mir keine Schmerzen bereitet
   verursacht” ausdrücken.
  so ausdrücken: “ …
  Der ‘bewußte Zustand’
  (im früheren Sinn) steht
  nun nicht zum ‘unbewußten Zustand’ nun
  nicht in dem grammatischen Verhältnis, wie ‘ein
  Sessel, den ich sehe’ zu einem ‘Sessel den ich
  nicht 
  21 sehe, weil er im Nebenzimmer
  steht”.
   // 
  Ich kann wohl von “unbewußten
  Zahnschmerzen” reden, wenn der Satz “ich
  habe unbewußte
  Z.” etwa bedeuten
  soll: “ich habe einen schlechten
  Zahn, der mir keine Schmerzen verursacht”.
  Man muß nun sehen, daß der Ausdruck
  “bewußter Zustand” (im
  früheren Sinne) zum Ausdruck “unbewußter Zustand” nicht in dem grammatischen Verhältnis steht wie “ein Sessel, den ich sehe” zu “ein Sessel, den ich nicht sehe, weil er versteckt
  ist”.
 
 
 
 
 ​
 
 Etwas wissen ist damit zu vergleichen
  kommt für unsere Zwecke auf das Gleiche hinaus wie: einen Zettel in meiner Tasche tragen, auf dem es
  aufgeschrieben steht.
 
 
 ​
 
  
  
  
  
   ⋎ S. 35 A
  
  
  
 

 ​
 Auf die Frage “verstehst Du das Wort
  
  “‘rot’”
  “rot”
   ‘rot’, weißt Du, welche Farbe 
  “‘rot’”
  “rot”
   ‘rot’ heißt?”
  würde
  kann
  
  
  
  
   man antworten: “Ja; wenn hier
  etwas Rotes wäre, so würde ich es
  erkennen”.
 
 
 
 ​
 Ist etwa
  Es sei
  
  
  
  abcd
  efgh
  
  
   mein Wörterbuch, &.
  iIch
  , & ich
  .
   Ich übersetze mit ihm den Satz “b d c a” in den Satz
  “f h g
  e”; nun habe ich gezeigt, daß ich den Gebrauch
  des Wörterbuchs verstehe & kann sagen,
  daß ich auf gleiche Weise den Satz “c d a b” übersetzen
  kann, wenn ich will.
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 35 A
  
  
 
 
 ​

 
  
 
  
  
  [Zu 
   p. 7]
   
  Das Verstehen eines Satzes der Sprache ist dem Verstehen eines
  Musikstücks viel
  
 
  
  22 verwandter, als man glauben möchte.
  – Warum
  möchte
  sollen
  
  d
   müssen diese Takte gerade so gespielt
  werden?
  Warum bringe ich den Wechsel der Stärke & des Zeitmaßes
   Rhythmus gerade
  auf dieses ganz bestimmte Ideal?
  Man möchte sagen:
  “weil ich weiß, was das alles
  heißt”, –  aber was heißt es
  denn? –
  – Ich wüßte es nicht zu sagen, außer wieder durch eine Übersetzung in einen
  Ausdruck mit dem
   vom gleichen Rhythmus.
    //  …  außer wieder durch indem ich die Musik in einen andern
  Ausdruck vom gleichen Rhythmus jenes Ideals
  übersetze. // 
 
 
 

 ​
 
  A
  “Ich kann das Wort 
   “‘gelb’”
   “gelb”
   ‘gelb’
  
   ‘Kugel’
   anwenden”, – ist das auf einer andern Stufe
  als: “ich kann den König weiß,
  wie man den König im Schachspiel verwenden” verwendet.”?
   // “ich kann mit dem
  König im Schachspiel ziehen” // ?
  “ich kann den König im Schachspiel
   verwenden”
    // 
   “ich kann mit dem König im Schachspiel
   ziehen” // ?
  “ich weiß, wie man den
   König im Schachspiel verwendet.”?
 
   // 
   “Ich weiß, wie ein
  Bauer ziehen darf”.
 
 “Ich weiß, wie das Wort ‘Kugel’ gebraucht werden
  darf”.
 
 
 ​
 


  
  
  ⋎ 
   p. 23 D
  
  
   p. 24 A
  
  
 

 ​
 
  
  B
  Ein schwieriges Problem
  Paradox scheint der Gegensatz, das Verhältnis zu sein, zwischen
  dem Operieren mit der Sprache im Laufe ihrer Anwendung & dem momentanen
  Erfassen des Satzes
  Sinnes.
 
 Aber wann erfassen wir,
  oder verstehen, wir den Satz?!
 –
  Nachdem
  Wenn wir ihn ausgesprochen haben?
 – Oder während wir ihn
  aussprechen?
 – Und ist das Verstehen ein artikulierter Vorgang, wie das
  23
  sSprechen oder sSchreiben
  bBilden des Satzes?, oder ein unartikulierter?
 Und wenn ein artikulierter:
  , – ist er projektiv mit dem andern verbunden? oder ist seine
  Artikulation von der des Satzes unabhängig? – 
  entspricht seine Artickulation der des Satzes oder ist sie von ihr
  unabhängig?
 
 
 ​
   
 [Absatz]
 

 ​
 
  
  A
  
  “Er sagt das, & meint es”.
 Vergleiche das mit dem Satz: “er sagt das
  & schreibt
  es nieder”, – & anderseits
  mit: “er sagt
  schreibt das & unterschreibt es”.
 
 
 
 ​
 
  
  Wie lange braucht es,
  : einen Satz verstehn?
  
  
  
     B
  
  
  Und wenn man ihn eine Stunde lang versteht, beginnt
  man das immer wieder von frischem?
  neuem?
  
 
 
 
 
 ​
 
  
  
    C
  
  Ist das Verstehen eines Satzes nicht dem Verstehen eines Schachzuges als Zug des bestimmten Spieles analog
  dieses
   des Spiels ähnlich
   vergleichbar?
   // 
  Ist das Verstehen eines Satzes nicht analog
  vergleichbar dem Verstehen eines Schachzuges als Zug des Spiels …? // 
 
 Wer das Spiel gar nicht kennt & sieht jemand einen Zug machen, der wird
  ziehen, der wird  … die Handlung nicht verstehn, d.h. nicht als Zug eines Spiels.
 (Oder auch, nicht als Zug dieses Spiels.)
 Und es ist etwas 
  a
   Anderes den 
  dem
   Zug mit Verständnis des Spiels sehen 
  folgen
  
  den Zug mit Verständnis des Spiels
   sehen
  dem Zug mit Verständnis des Spiels
   folgen, als ihn ohne dieses Verständnis zu
  sehen.
 

 ​
 
  
  
  
   [zu 
   p. 22]
  
  
  
  
  
     D
    
  
  Wie, wenn man fragte: wann kannst Du Schach spielen?
  Immer? oder jetzt während Du
  sagst, daß Du es kannst?
  es sagst? oder während
  jedes
  eines SchachZzuges
  jedes Zuges
   eines SchachZzuges?
  – Und wie seltsam, daß Schachspielen-Können so kurze Zeit braucht & eine Schachpartie
  so viel länger!
  
  
  (Augustinus: “Wann messe ich einen
  Zeitraum.”)
  
 
 
 
 
 

 ​
 
 24
 
  
  
  
   [zu 
   p. 22]
  
  
  
  
  
  
  
   
      A
   
   
  
 
  Wenn “das Wort ‘gelb’ verstehen” heißt,
  es anwenden können, so ist die gleiche
  Frage: wann kannst Du es anwenden?
  Redest Du von einer Disposition?
  Ist es eine Vermutung?
 
 

 ​
 
  
  [Ordnung der Sätze: 22A, 23D, 24A, 22B,
   23B, 23A, 23C]
  
 

 ​
 
  Das Verständnis der Sprache – quasi des Spiels – 
  scheint wie ein Hintergrungd, auf dem der einzelne Satz erst Bedeutung gewinnt. (siehe § 25)
 
 
 
 
 ​
 
  Man könnte sagen: Mich interessiert
  nur der Inhalt
  des
  eines Satzes; & der Inhalt des Satzes ist in ihm.
 
 
 
  
  
  nicht 
  
 
 Seinen Inhalt hat der Satz als Glied eines
  Kalküls.
 
 Ist also “einen Satz
  verstehen”
  nicht von gleicher Art, wie “einen
  Kalkül verstehen”
  Einen Satz verstehen bedeutet: einen Kalkül
  verstehen? also wie: “multiplizieren können”?
 
 
 
 ​
 Was ist es aber dann, was uns immer das Gefühl gibt, daß
  das Verstehen des Satzes das Erfassen von etwas außerhalb ihm Liegendenm ist; aber nicht von der Welt außerhalb der Zeichen, wie
  sie eben ist, sondern von der Welt, wie sie das Zeichen sie
  – gleichsam – wünscht.
 
 
 
 Das Übersetzen in die Vorstellung & das
  Eingreifen des Satzes in uns bilden jenes Außerhalb.
 
 
 
 ​
 
  
  Man möchte etwa sagen: “Ich sage ja nicht nur ‘Zeichne einen
  Kreis’, sondern ich wünsche 
  25
  doch daß der Andre etwas
  tut.”
  (Freilich!)
 
 
 
 
 ​
 
 Das Verständnis der Sprache – quasi des Spiels –
  scheint wie ein Hintergrund, auf dem der einzelne Satz erst Bedeutung
  gewinnt.
 
 
 
 ​
 Wenn “die Bedeutung eines Wortes verstehen” heißt, die Möglichkeiten seiner
  grammatischen Anwendung kennen–
  , so
  kann ist die Frage entstehen denkbar
  kann die Frage entstehen
  ist die Frage denkbar: “Wie kann man
  ich dann gleich wissen, was ich mit ‘Kugel’ meine, ich kann doch nicht die ganze Art
  der Anwendung des Worts auf einmal im Kopf haben?”
 
 In einem Sinne kann man sagen, ich wisse die Regeln des
  Schachspiels (‘habe sie im
  Kopf’) während
  wenn ich spiele.
 Aber ist dieses “im Kopf haben”
  nicht nur eine Hypothese?
 Gewiß, dieses Wissen ist nur das hypothetische
  Reservoir, woraus das wirklich gesehene Wasser fließt.
 
 
 
 ​


  
  
  
  ⋎ S.
   27/A✓ ,
  
  
   
   S.
   31/A
  
  
  

 
 

 ​
 Wenn Du von Rot gesprochen hast, hast Du das gemeint, wovon man sagen
  kann, es sei hell, aber nicht, es sei grün, auch wenn Du an diese Regel
  nicht gedacht
  hast noch von ihr Gebrauch gemacht hast?
 
 – Hast Du das ~ verwendet, wofür ~~~p  =  p ist? auch wenn Du diese Regel nicht verwendet
  hast?
 Ist es etwa eine Hypothese, 
  26 daß es das ~
  war?
 Kann es zweifelhaft sein, ob es dasselbe war & durch die Erfahrung bestätigt werden?
 
 
 
 ​
 Das Schachspiel ist gewiß durch seine Regeln (sein
  Regelverzeichnis) charakterisiert.
 Wenn ich Schach nun durch seine Regeln definiere
  (von Dame
  vom Damespiel unterscheide), so gehören diese Regeln zur Grammatik des Wortes
  “Schach”.
 
 Muß nun dem, der das Wort “Schach” sinnvoll
  gebraucht (etwa im Satz
  wenn er sagt:
  “ich möchte jetzt Schach
  spielen”) eine Definition des Wortes
  vorschweben?
 Gewiß nicht. –
 
 Gefragt, was er unter “Schach”
  versteht, wird er erst eine geben.
 
 Wenn ich nun fragte: “Wie Du das Wort ausgesprochen hast, was hast Du damit
  gemeint?”
 – Wenn er mir darauf antwortet:
  “Ich habe das Spiel gemeint, das wir so oft
  gespielt haben etc.
  etc.”, so weiß ich,
  daß ihm diese Erklärung in keiner Weise beim Gebrauch des Wortes
  vorgeschwebt hatte, & daß seine Antwort meine Frage nicht in
  dem Sinn beantwortet, daß sie mir sagt, was “in ihm vorgegangen ist” als er das Wort
  aussprach.
 
 
 
 ​
 Denn die Frage ist eben, ob unter der
  “Bedeutung, in der man ein Wort gebraucht”
  ein Vorgang verstanden werden soll, den wir beim Sprechen oder Hören des Wortes erleben.
 
 
 
 ​
 Statt “ich habe das Spiel
  gemeint, welches  …” hätte er auch sagen
  können: “ich setze (jetzt) statt des
  Wortes ‘Schach’ – das ich fruüher
  vorhin gebraucht 
  27 habe – den Ausdruck ‘ …’”.
 

 ​
 
  
  
  
  ⋎ 27/B
  
  
 

  ​
 Die Quelle der Verwirrung ist vielleicht der Begriff vom Gedanken, der den Satz begleitet (Oder seinem Ausdruck
  vorangeht.)
 Dem Wortausdruck kann natürlich der Gedanke in anderer Form
  vorangehen, aber für uns kommt der Artunterschied
  Unterschied dieser beiden Ausdrücke, oder Gedanken, nicht in Frage.
 

   
   ​
 
  
  
   [kein
  
   neuer Absatz]
  
  
  (“Er hat diese Worte gesagt, sich aber dabei gar
  nichts gedagcht.”
 
 – “Doch, ich habe mir etwas dabei
  gedacht.”
 – “Und zwar was
  denn?”
 „– Nun, was ich gesagt
  habe.”)
 
 
 
 ​
 Auf die Aussage “dieser Satz hat
  Sinn” kann man nicht wesentlich fragen “welchen?”.
 
 So wie man ja auch auf den Satz “diese Worte
  bilden einen
  sind ein Satz” nicht fragen kann “welcher?”.
 
 
 
 ​
 “Ich meine aber doch mit diesen Worten
  etwas”.
 
 Gewiß: im Gegensatz zu dem Falle, wo ich nichts meine, wo
  ich etwa die Silben ihres komischen Klangs wegen aneinanderreihe.
 (Der Satz “ich meine etwas
   …”, nicht metalogisch.)
 
 
 
 
 
 
  ✓ 
  
  
   
      A
   
   
  
    Es handelt sich beim Verstehen, Meinen, nicht um einen Akt des
  eines momentanen, sozusagen nicht-diskursiven Erfassens der
  Grammatik.
  Als könnte man sie gleichsam auf einmal hin
   her
  unterschlucken
  hinunterschlucken
   herunterschlucken.
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  
     B
  
  
  
  Das
  
   (
  also
  )
  , was der macht, der ein Zeichen, welches
  das
  ihm ein Anderer
  man ihm gegeben hat, in einem Sinne deutet, auffassßt, ist ein Schritt in einem eines Kalküls
  in einem Kalkül
   eines Kalküls (quasi einer Rechnung).
  
  

  
  28
  Er tut ungefähr was er sagt, wenn er seiner Deutung Ausdruck gibt.
  – Und wenn ich sage “was er macht, ist
  der Schritt eines Kalküls”, so meine ich,
  daß ich diesen Kalkül schon kenne; in dem Sinne, in dem ich die
  deutsche Sprache kenne, oder das Einmaleins.
  
  Welches
  Welche
   Welches ich ja auch nicht so in mir habe, als wären die ganze
  deutsche Grammatik &
  die
  
   alle
  
  
  
  ge
  
   Einmaleinssätze zusammengeschoben auf Eetwas, was ich nun als Ganzes besitze.
 
 
 

 ​
 Es können (nun) die grammatischen
  Regeln als die Auseinanderlegung dessen erscheinen, was
  Es kann uns vorkommen
   
   erscheinen
   erscheinen
    scheinen, als wären die gr. Regeln
   in irgend einem Sinne die die
  Auseinanderlegung dessen, was  … wir im
  beim Gebrauch des Wortes auf einmal erleben.
  
 
 ​

 
 
  
  
  
   Fortsetzung von S. 14 Großes Format
  
  
 
 
 ? ∫  
 Kann ich das, was die grammatischen Regeln von einem Worte sagen, auch anders
  beschreiben, nämlich durch die Beschreibung des Vorgangs,
  der beim Verstehen stattfindet?
 
 Wenn also die Grammatik – z.B. – die Geometrie der Verneinung
  ist, kann ich sie durch die Beschreibung dessen ersetzen, was bei der Anwendung
  sozusagen ‘hinter’ dem Wort
  “nicht” steht?
 
 Wir sagen: “Wer
  die Negation versteht, der weiß, daß die doppelte Negation eine
  Bejahung ergibt”.
 
 
 
 ?  
 Das klingt so wie: “Kohle
  & Sauerstoff gibt
  Sauerstoff
  Kohlensäure”.
 Aber in Wirklichkeit gibt die doppelte 
  29 Negation nichts, sondern ist
  etwas.
 
 Es täuscht uns da etwas eine physikalische Tatsache vor.
 Als säghen wir ein Ergebniss des logischen Proczesses.
 Während das Ergebnis nur das des physikalischen
  
  physischen
   Proczesses ist.
 
 
 
 ∕∕  
 Man möchte sagen: “die
  Verneinung hat die Eigenschaft verdoppelt eine Bejahung zu ergeben.”
 Während die Regel die Verneinung nicht näher beschreibt
  sondern konstituiert.
 
 Die Negation hat keine andere
  die Eigenschaft,
  als, etwa, die,
  keine andere Eigenschaft, als, etwa, die,
  die Eigenschaft,
  in gewissen
  einen
  den & den Satz wahrheitsgemäß zu
  verneinen.
   // , …  der Wahrheit
  gemäß zu verneinen. 
   // 
  
 
 So hat ein Kreis – etwa ein auf Papier
  einer Fläche gemalter – die Eigenschaft,, da oder dort
  zu stehn, diese Farbe zu haben, von einer Geraden (Farbgrenze) geschnitten
  zu werden,
  etc.; aber nicht Eigenschaften, die ihm die Geometrie
  zuzuschreiben scheint.
 (Nämlich, jene
  Eigenschaften haben zu können.)
 
 
  Und die Eins hat nicht die Eigenschaft zu sich selbst addiert zwei zu
  ergeben.
 
 
 
 
 ∕∕  
 Die Geometrie spricht sowenig von Würfeln, wie die
  Logik von der Verneinung.
 
 Sie definiert die Würfelform aber beschreibt sie nicht.
 Sagt die Beschreibung eines Würfels, daß er rot
  & hart ist, dann
   ist ‘Beschreibung der
  Würfelform’ ein Satz wie: “diese Kiste ist
  würfelförmig”.
 
 Aber wenn ich nun beschreibe, wie man eine
  würfelförmige Kiste macht, ist hierin nicht auch eine Beschreibung
  der Würfelform enthalten?
 Nur in
  Eine Beschreibung nur sofern, als
  Nur insofern, als
  Eine Beschreibung nur sofern von diesem Ding gesagt wird, es sei würfelförmig, 
  30
  & im Übrigen aber
  
  ist dies
  
  im Übrigen aber ist dies
  & im Übrigen eine Definition
  Analyse, des Begriffs Würfel.
 
 
  Nicht die Würfelform hat die Eigenschaft lauter gleiche Seiten zu
  besitzen; aber ein Holzklotz hat diese Eigenschaft.
  Noch hat
  “die Eins die Eigenschaft, zu sich selbst addiert zwei zu ergeben”.
 
 
 
 
 ​
 “Dieses Papier ist nicht
  schwarz, & 
  ‘nicht’
   zwei solche Verneinungen geben eine Bejäahung”.
 
 
 
  
  “Dieses Buch ist rot & die Rose ist rot,
  & die beiden Wörter ‘rot’
  haben die gleiche Bedeutung.”
  
  
  
 
 
  “Und zwei solche Verneinungen geben
  eine Bejahung”
  
  das
  Der Zusatz erinnert an: “und zwei
  solche Pferde können den Wagen fortbewegen”.
 Aber in jenem Zusatz
  ihm wird nichts über die Verneinung ausgesagt; sondern er ist eine
  Regel über die Ersetzung eines Zeichens durch ein anderes.
 
 
 
 ∕∕  
 
  “Daß zwei Verneinungen eine Bejahung ergeben,
  muß doch schon im Wesen in der Verneinung, die ich jetzt
  gebrauche, liegen.”
 
 
 Bin ich hier nicht
  Hier bin ich im Begriffe eine Mythologie
  des Symbolismus zu erfinden?
 
 
 ∕∕ 
 Es hat den Anschein, als könnte man aus der Bedeutung der Negation
  schließen, daß “~~p”
  p bedeutet.
 Als würden aus der Natur der Negation die Regeln
  über das Negationszeichen folgen.
 So daß, in gewissem Sinne, die Negation zuerst vorhanden ist, & dann die Regeln der Grammatik.
 
 Es ist also, als hätte das Wesen der Negation einen
  zweifachen Ausdruck in der Sprache: dasjenige
  
  was
  denjenigen
  
   welchen
   
  dessen Bedeutung ich erfasse, wenn ich das Wort “nicht”
  wenn ich den Ausdruck der Negation, etwa das Wort “nicht”, in einem 
  31 Satz verstehe, & die Folgen dieses
   des erfaßten Wesens
  dieser Bedeutung in der Grammatik.
 
 
 
 ​
 
  
  
     A [zu S. 25]
  Man ist versucht etwa folgenden Einwand zu machen:
  Man
   Ich möchte etwa auch sagen:
  Wenn mir jemand sagt:
  “sieh' dort ist eine Kugel”, oder
  “dort ist eine Halbkugel”, so kann die Ansicht
  die ich erhalte zu beidem passen; & wenn ich nun sage “ja, ich sehe sie”, so unterscheide ich
  doch zwischen den beiden Hypothesen.
  – Wie ich im Schachspiel
  in der Schachpartie zwischen einem Bauer & dem König unterscheide, auch wenn
  der gegenwärtige Zug einer ist, den beide machen
  könnten, & wenn selbst eine Königsfigur als Bauer
  fungierte.
     
  Das Wort “Kugel” ist
  mir bekannt & steht in mir für etwas;
  :
  
  d.h.
   es bringt mich in eine gewisse Stellung
  Haltung zu sich (wie ein Magnet eine Nadel in seine Richtung
  bringt).
  
  
  
  Man ist in der Philosophie immer in Gefahr, eine Mythologie des Symbolismus
  zu geben, oder der Psychologie; statt einfach zu sagen, was man
  weiß.
 
 
 
 
 
 
  ∕∕ 
 
  
  
   [Zu S. 32]
  
  
   B
  
  
  
  Es kann uns so scheinen,
  scheint so, als wäre in einem Satz, der, z.B., das Wort “Kugel” enthält, schon der Schatten anderer
  Sätze mit diesem Wort
  Verwendungen
   des
   dieses Worts
   enthalten.
  – Nämlich eben die Möglichkeit, jene andern Sätze zu bilden.
  
  Wem scheint es so? und unter welchen Umständen?
  
 
 
 
 
 ∕∕  
 Was heißt es nun, wenn ich sage, wenn daß im Satze “die Rose ist
  rot” das “ist” eine andere Bedeutung hat, als in “2 mal 2 ist
  4”?
 
 Wenn man antwortet, es heiße, daß verschiedene Regeln von
  diesen beiden Wörtern gelten, so ist 
  32
  
  zunächst
   zu sagen, daß wir hier nur ein Wort
  haben.
 – Und wenn ich nur auf die grammatischen Regeln achte, so erlauben diese eben die Verwendung des Wortes “ist” in beiden Zusammenhängen.
 – Die Regel aber, welche zeigt, daß das Wort “ist” in den zwei Sätzen verschiedene
  Bedeutung hat, ist die, welche erlaubt im zweiten Satz das Wort “ist” durch den Ausdruck
  “ist gleich” zu ersetzen, aber
  & die diese Ersetzung im ersten Satz verbietet.
 
 
 
 /  
 
  “Ist nun diese Regel nur die Folge des
  Ersten: daß das Wort ‘ist’ in den zwei
  beiden Sätzen verschiedene Bedeutunggen
  Bedeutung
   Bedeutunggen hat;? Oder ist es so, daß
  es so, daß
  diese
   diese
   die
  diese Regel eben der
  
   ein
  
  der Ausdruck dafür
  ist
  ist, daß das Wort 
  ‘ist’
  
  in den beiden Sätzen
  Zusammenhängen Verschiedenes bedeutet?”
 
 
 
   ​
    
 
  
  
  
  ⋎ S.
   31B
  
  
 
 
 /  
 Es liegt hier der Vergleich nahe, daß das Wort
  “ist” in verschiedenen Fällen einen andern
  verschiedene
  Bedeutungskörper hinter sich hat; daß es etwa
  
beidemale
  
  die gleiche
  eine quadratförmige
  Fläche ist, 
  (etwa jedesmal ein Quadrat)
  
  die gleiche Fläche ist, (etwa jedesmal ein Quadrat), das
  eine quadratförmige Fläche
   ist, das aber
  das einmemal 
  die Endfläche
   einer Pyramide.
  ist.
  das aber einmal
   das
   
   einemal
   
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   andremal
    die Endfläche einer Pyramide ist.
  aber das
  
   einemal
  
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   
andremal
   
    die Endfläche einer Pyramide.
 Denken wir uns nun diesen Fall: Wir hätten Glaswürfel, die vollkommen
  durchsichtig wären
  
  sein sollen
  
  wären, deren eine Seitenfläche aber sei rot gefärbt.
  wäre.
  rot gefärbt wäre.
  sei rot gefärbt.
 

 Wenn wir diese Würfel im Raume gruppieren
  zusammenstellen, so werden nur ganz bestimmte Anordnungen roter
  Quadrate im Raum entstehen können, bedingt durch die Würfelform
  Form der Glaskörper.
 
 Ich könnte nun die Regel, nach der die roten Quadrate
  angeordnet sein können auch ohne Erwähnung 
  33 der Würfel ausdrücken
  
  angeben
  , aber in ihr wäre dennoch das Wesen der
  Würfelform 
  präjudiziert
  
  enthalten.
 
 Freilich nicht, daß gläserne Würfel hinter den
  roten Quadraten sind
  stehen, wohl aber die Geometrie des Würfels.
 
 Wenn wir nun aber einen solchen Würfel sehen, sind damit wirklich schon die Gesetze der
  möglichen Zusammenstellung gegeben?;
  Aalso
  ? Also
  ; also die Geometrie des Würfels?
 Kann ich die Geometrie des Würfels von einem Würfel
  ablesen?
 
 
 
 ​
 Der Würfel ist dann eine Notation
  
  ein Ausdruck
   der Regel.
 
 Und hätten wir eine solche Regel gefunden, so könnten wir
  sie wirklich nicht besser notieren, als durch die
  mittels der Zeichnung eines Würfels.
 (Und daß es hier auch eine Zeichnung statt des
  Würfels tut, ist sehr bedeutsam.)
 
 Wie kann aber der Würfel (oder die Zeichnung)
  als Notation einer geometrischen Regel dienen?
 
 Nur sofern er als Satz oder Teil eines Satzes einem System
 von Sätzen angehört.
 
 
   ​ 
 

  
  
  ⋎ S. 93
  
  
  
  ⋎ S.
  52D
  
  oder großes Format S.
  26A
  
 
 
 ​
 Das Zeichen der Negation, z.B.
  “
   
   pWF
   
   
   
    FW
   
  ”, z.B., ist gleichwertig jedem andern
  Negationszeichen; es ist ebenso ein Komplex von Strichen, wie das Wort “nicht”
  der Ausdruck “nicht p”, & zum Negationszeichen
  Zeichen für die Negation wird es nur durch die Art, wie es ‘wirkt’, –  ich meine: wie es im Spiel
  gebraucht wird.
 
 
  (Analoges,
  gilt die
  S für die W-F-Schemata der Tautologie
  & CKontradiktion.)
 
 
 

 ​
 Ich möchte sagen: Nur dynamisch wirkt das
  ist etwas ein Zeichen, nicht statisch.
 
 
 
 ∫  
 Es scheint hier leicht, als ob das Zeichen die ganze
  Grammatik zusammenfaßte; daß sie in ihm 
  34 enthalten wäre,
  wie die Perlenschnur in einer Schachtel &
  wir sie nur herausziehen müßten.
 (Aber dieses
  ein solches Bild ist es eben, was
  
  welches
  
  das uns irreführt.)
  
  
  |
  
  Als wäre das Verständnis ein momentanes
  Erfassen von etwas, wovon später mir die Konsequenzen gezogen werden,
  & zwar so, daß diese Konsequenzen bereits in einem,
  ideellen Sinn existieren, ehe sie gezogen werden.
  
  |
  
 
 
  [Wird geschrieben]
 Als ob der Würfel schon die Geometrie des Würfels
  enthielte & ich sie nur noch auszubreiten hätte.
 Aber welcher Würfel?
 
 Der Gesichtswürfel, oder ein Eisenwürfel?
 Oder gibt es einen idealen geometrischen Würfel?
 
 
  Offenbar schwebt uns
  Es schwebt uns offenbar der Vorgang vor, wenn wir aus einer Zeichnung, einer
  Vorstellung (oder einem Modell) Sätze der Geometrie
  ableiten.
   // 
  Wir denken hier offenbar an den Vorgang, wenn
   …  // 
 
 Aber welche Rolle spielt dabei das Modell?
 Doch wohl die des Zeichens;. Ddes Zeichens, das in einem bestimmten Spiel verwendet
  wird.
 – Und es ist interessant & merkwürdig, wie
  dieses Zeichen verwendet wird, wie wir, etwa, die Zeichnung des
  Würfels wieder & wieder benützen,
  mit
  in immer andern Zutaten.
  
  immer anderen 
  
  Verbindungen. –
  mit immer andern Zutaten.
   immer anderen 
  in immer andern Verbindungen. –
 
  Einmal sind die Diagonalen gezogen, einmal mehrere Würfel aneinandergereiht, etc.
  etc..
 
 Und es ist dieses Zeichen (mit der Identität
  eines Zeichens), welches wir für jenen Würfel nehmen,
  in dem die geometrischen Gesetze bereits liegen.
 
 (Sie liegen in ihm so wenig, wie im Schachkönig
  die Dispositionen in gewisser Weise
  benützt
  gebraucht zu werden.)
 
 
 
 ​
 Man ist in der Philosophie immer in der Gefahr
  Versuchung, 
  35 eine Mythologie des Symbolismus zu geben,
  oder der Psychologie aufzustellen; statt einfach zu sagen, was man
  weiß.
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  
  A [Zu S. 21]

  Es ist 
  (so), wie wenn wir
  ich mir im Werkzeugkasten der Sprache Werkzeuge
  zum künftigen Gebrauch herrichtete.
  Dieser
  Der Werkzeugkasten ist die Grammatik mit ihren Regeln.
  Denke an den Gebrauch des Bildes einer Kugel (der Vorstellung
  oder eines Bildes auf dem Papier).
  Ein solches Bild wird nicht immer gebraucht
  werden, wenn von einer Kugel die Rede ist (wenn das Wort ‘Kugel’ sinnvoll gebraucht wird),
  aber es wird in gewissen Fällen gebraucht & dann sozusagen aus
  dem Werkzeugkasten gezogen
   //  hervorgezogen // . werden.
  
 
  
 
  
  
  
    ⋎ S. 52 in der
   Reihenfolge: A C  D B
   E
  
  
  
 
 
 ​
 Der Begriff der Bedeutung, wie ich ihn in meine
  philosophischen Gedanken
  Erörterungen
  überkommen
  übernommen habe, stammt aus einer primitiven Philosophie der Sprache
  her.
 
 
 
 ​
 
  Was wir “Bedeutung” nennen, scheint mit der
  primitiven Gebärdensprache (Zeigesprache)
  zusammenzuhängen.
  
  “Bedeutung” kommt von
  “deuten”.
 
 
 
  

 ​
 
  Augustinus, wenn er vom Lernen der Sprache redet, redet nur davon, wie
  wir den Dingen Namen beilegen, oder die Namen der Dinge verstehen.
  Hier scheint
  dDas Benennen
  das
  scheint hier das
  Hier scheint das Benennen das
   Das Benennen scheint hier das
  
  36 Fundament & Um
  & Auf der Sprache zu sein.
  

  
  Diese
   Diese
   Die Betrachtungsweise ist wohl die, welcher
  Es ist die Auffassung, der die Erklärungsform “das ist …” im
  Fundament der Sprache zu liegen scheint.
  
  Von einem Unterschied der Wortarten redet Augustinus nicht &
  meint mit “Namen” offenbar Wörter wie
  “Baum”, “Tisch”,
  “Brot” ,
  & gewiß die Eigennamen von
  der
  Personen; dann aber wohl auch “essen”,
  “geben”, “hier”,
  “dort”, kurz alle Wörter.
  
  Gewiß aber denkt er zunächst an Hauptwörter, & an die übrigen als etwas,
  was sich finden wird.
 
 
  
  (Und Plato sagt,
  daß der Satz aus Haupt-wörtern & Zeitwörtern
  besteht.)
  
 
 
 Sie beschreiben eben das Spiel einfacher als es
  ist.
 
 Aber das Spiel, das
  welches
  Augustinus beschreibt, kommt wohl auch in der Wirklichkeit vor
   wird wohl auch in der Wirklichkeit
   gespielt.
  ein Teil der ist allerdings ein Teil der
  Sprache.
 Denken wir, ich wollte aus Bausteinen, die mir ein Andrer zureichen soll,
  ein Haus
  einen Bau aufführen; so könnten wir zuerst ein
  Übereinkommen dadurch treffen, daß
  indem ich, auf einen Baustein zeigend, sage: “das ist eine
  Säule”, auf einen andern zeigend:
  “das heißt ein
  ‘Würfel’”, – “das
  heißt ‘Platte’”,
  u.s.w..
 Und nun bestünde die Anwendung
  riefe ich die Wörter “Säule”, “Platte”
  etc. aus in der Ordnung, wie ich die Steine
  brauche.
 
 
 
 ​
  
  
 Augustinus beschreibt einen Kalkül unserer
  Sprache, nur ist nicht alles, 
  37 was wir Sprache nennen, dieser Kalkül.
 
 (Und das muß man in sehr
  vielen Fällen sagen, wo die Frage 
  ist
  
  
  uns entgegentritt
  
  vor uns steht: “ist diese Darstellung brauchbar, oder
  unbrauchbar”.
  Die Antwort ist
  lautet
  ist: “ja, brauchbar, – aber nur dafür; nicht für das ganze Gebiet, das Du darzustellen vorgabst”.)
 
 
  
  ⋎ S. 179 A
 
 
  
 
 ​ 
 
  
   Es ist so, wie wenn jemand erklärte:
  “Ein Spiel spielen besteht darin, daß man Dinge, gewissen Regeln gemäß, auf einer
  Fläche verschiebt …”; und wir ihm sagten: Du
  denkst da gewiß an die Brettspiele
  & auf die ist Deine Beschreibung anwendbar; aber das sind nicht alle
  Spiele. 
 Du kannst also Deine Erklärung dadurch
  richtigstellen, daß Du sie ausdrücklich auf diese Spiele
  einschränkst. 
  
  [Besser in der Maschinschrift]
  
 
  
 
  ⋎ S. 179 B
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  
   
   ⋎ S. 179 B
  
  Ich wollte sagen:
  Wie Augustinus das Lernen der Sprache beschreibt, das kann uns
  zeigen, woher diese Auffassung eigentlich kommt.
  
  
  
   Man könnte den Fall unserer Sprache
  mit dem einer Schrift vergleichen, in der Buchstaben zum Bezeichnen von Lauten
  benützt würden, aber auch zur Bezeichnung des Acckzentes
  der Betonung & etwa als Interpunktionszeichen. 
  
  Fassen wir
  Seiehetn man dann diese Schrift als Sprache zur
  Beschreibung des Lautbildes auf
  an,
  Fassen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   auf
   Sehen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an
   Sieht man dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an, so kann man sich denken, daß einer
  
  Einer sie so versteht
  mißverstünde, als entspräche einfach jedem Buchstaben ein Laut, &
  als hätten die Buchstaben nicht auch ganz andere Funktionen.
 
 
 
 

 ​
 
 38
 
  
  
   Hierher gehört auch: Man kann –
   für Andere
   leicht verständlich,
   –
  – für Andere
   leicht verständlich –
   , für Andere
   leicht verständlich, von Kombinationen von Farben mit
  Formen
  
   Figuren
    sprechen (etwa der Farben rot & blau mit den
  Formen
  
   Figuren
    Quadrat & Kreis), ganz ebenso wie von Kombinationen verschiedener
   Formen
  Figuren oder Körper.
  Und hier haben wir
  ist die Wurzel des irreleitenden
  schlechten Ausdrucks,
  : die Tatsache sei ein Komplex von Gegenständen. 
  Es wird 
   also
   
  hier, daß ein Mensch
  
  kl
   krank ist verglichen mit der Zusammenstellung zweier Dinge, wovon
  das eine der Mensch, das andere die Krankheit wäre.
  
  Hüten wir uns davor zu vergessen, daß das ein Vergleich
  ist.
  
  
 
 
 
 
 ​
 
 Wie mit
  die Handgriffen inm
  dem
  Stellwerk
  Führerstand einer Lokomotive sehr verschiedene Dinge ausgeführt werden
  Arten der Betätigung haben, so
  mit den
  die Wörtern
  mit Handgriffen in dem
   im
   Stellwerk einer Lokomotive sehr verschiedene Dinge
   ausgeführt werden, so mit den Wörtern
  die Handgriffe im Führerstand einer
   Lokomotive sehr verschiedene Arten der Betätigung haben, so die
   Wörter der Sprache, die in gewissem Sinne Handgriffen entsprechen
  gleichen.
 
  Ein Handgriff etwa gehört zu
  Einer ist der Handgriff einer Kurbel, die
  sie kann kontinuierlich verstellt werden kann
  die kontinuierlich verstellt werden kann
  sie kann kontinuierlich verstellt werden, denn sie betätigt ein Ventil; ein Handgriff
  anderer
  betätigt
  
  bewegt
  
  betätigt einen Schalter, der zweier Stellungen fähig
  ist
  hat
  zweier Stellungen fähig ist
  zwei Stellungen hat; ein dritter ist der Handgriff einer Pumpe & wirkt nur wenn er
  auf & ab bewegt wird; etc..
 Aber alle sehen einander ähnlich, denn sie werden mit der Hand
  angefaßt.
 
 
 
 
 

 ​
 Jeder, der
  Wer einen Satz einer ihm geläufigen Sprache liest, nimmt
  empfindet die Wörter der verschiedenen
  Wortarten in ganz verschiedener Weise.
  auf.,
  obwohl sich ihr Bild & Klang der Art nach 
  39 nicht unterscheidet.
  (Das Gleichnis vom
  Bedeutungskörper.)
  nimmt die Wörter der verschiedenen Wortarten
   in ganz verschiedener Weise auf. , obwohl sich ihr Bild & Klang der
   Art nach nicht unterscheidet.
   (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)
  empfindet die Wörter der verschiedenen
   Wortarten in ganz verschiedener Weise. (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)
 Wir vergessen ganz, daß die Laut-bilder oder
  Schriftbilder “nicht” &
  “Tisch” & “grün”
  als Laut-bilder oder Schriftbilder sich nicht ihrem Wesen
  nach von einander unterscheiden
  gleichartige Dinge sind
  & sehen dies
  
  
   // 
   & sehen die Einförmigkeit der Wörter 
   // 
   nur klar in einer uns fremden Sprache.
 
  (Das Gleichnis vom Bedeutungskörper der hinter dem Wort
  steht, drängt sich uns hier auf)
 
 
  (Vergleiche auch
  William
  James über die Gefühle die Worten wie
  “nicht”, “aber”, etc. entsprechen.)
 
 
 
 ​
 
  

    
  ⋎ [S. 26
   großes Format B als
   neuer Absatz]
  
 
 Vergleich der Linien auf einer Landkarte
  mit verschiedener Funktion auf einer Landkarte (Grenzen,
  Straßen, Meridiane, Schichtenlinien) mit den verschiedenen Wortarten im Satz.
 Der Unbelehrte sieht eine Menge von Linien & kennt nicht die
  Verschiedenheit der
  ihrer Bedeutungen.
 
 Denken wir uns auf der Karte auch einen Strich,
  der ein Zeichen durchstreicht, um zu zeigen, daß es ungiültig ist.
 
 
 
 ​
 Der Unterschied der Wortarten ist dem Unterschied der Spielfiguren im
  Schach zu vergleichen, oder
  aber auch dem noch größeren einer Spielfigur & des
  Schachbrettes.
 
 
 
 ​
  Man könnte sagen
   kann erklären: D
   d
   er
   
    Der
   der Ort eines Wortes in der Grammatik ist seine Bedeutung. 
  
   Absatz
  
  
   Man würde
   
   Iin der alten Ausdrucksweise 
   
   
   
    sagten man
   In der alten Ausdrucksweise 
   sagt man
   Man würde in der alten
   Ausdrucksweise  sagen: Das Wesentliche am Wort ist
   die
   seine
   Bedeutung
   des Wortes
   die Bedeutung
   des Wortes
   seine Bedeutung, nicht das Wort. Wir können also
  das
  
  
  
  40
  Man sagt: Das Wesentliche am Wort ist
  seine Bedeutung. Man kann das Wort durch ein anderes ersetzen, das die gleiche Bedeutung
  hat.
 Damit ist 
  sozusagen
  gleichsam
   ein Platz für das Wort fixiert, &
  man kann ein Wort für ein anderes setzen, wenn man es an den gleichen Platz
  setzt.
 
 
 
 ​
 Wenn ich mich entschlösse (auch in meinen Gedanken)
  statt “rot” ein neues Wort zu sagen, wie
  würde es sich zeigen daß dieses an dem Platz des Wortes “rot” steht?
 
  – Sind es etwa immer Vorstellungen die den Platz der Wörter
  halten?
 
 
 Wenn man übereinkäme im Deutschen statt “nicht”
  “non” zu sagen
  & dafür
  
  “nicht”
   statt des Wortes
  “rot”
  
  “nicht”
  
  “nicht” statt des Wortes
   “rot”
  statt “rot”
   “nicht”; so bliebe das Wort “nicht” in der
  Sprache, & doch könnte man sagen, daß “non”
  jetzt
  so gebraucht wird, wie früher “nicht”, & daß jetzt “nicht”
  anders gebraucht wird.
  als früher.
 
 
 
   ​
 Wäre es
  
  das
  
  es nicht ähnlich, wenn ich mich entschlösse, die Formen der
  Schachfiguren zu ändern, oder, eine
  die Figur eines Pferdchens als König zu verwenden?
 Wie würde es sich nun zeigen, daß das Pferdchen Schachkönig ist?
 Kann ich hier nicht sehr gut von einem Wechsel der Bedeutung
  reden?
 
   
 

 
 
 ​
 
  
  
  
  
   Fortsetzung S. 15 Großes Format
  
 
 Ist es, anderseits, eine unwesentliche Änderung wenn
  ich so in einem Gedicht
  
   // 
   in einem Satz der Lyrik
  
   // 
   ein Wort durch ein anderes ersetze?
 – Welche Art von Unterschied macht es, wenn ich, etwa,
  in einem Lehrbuch der Physik das Wort Geschwindigkeit 41
  systematisch durch ein beliebiges andere oder den Buchstaben v durch einen
  hebräischen ersetzte? &
  Und welchen Unterschied, anderseits, wenn ich etwa ein Wort
  eines lyrischen Stücks durch das Zeichen “A”
  ersetzte
  ersetzte
  ersetze & erkläre A solle die Bedeutung jenes Wortes haben.
 – Das wäre, als wollte ich die Stirn
  runzeln & erklären, daß es das gleiche bedeuten solle,
  wie ein freundliches Lächeln.
 
 
 
 ​
 
  
  [Dazu gehört: Die Bedeutung des Worts,
  der Sinn des Satzes liegt in ihm, im Kalkül
  dem er angehört. Dieser ist sozusagen
  autonom. Der Satz
  Die Sprache, muß für sich selber sprechen. Uns interessiert der
  Inhalt des Satzes u.s.w..
  
  

 Die Bedeutung eines Namens ist nicht sein
  Träger.
 – Der Ausdruck “der Träger des
  Namens ‘N’” hat die gleiche Bedeutung wie der Name ‘N’.
 Der Ausdruck kann statt des Namens eingesetzt werden.
 “Der Träger des Namens
  ‘N’ ist
  krank” heißt: N ist
  krank.
 Aber wir sagen
  Man sagt nicht, die Bedeutung des Wortes N sei
  
   krank.
 Der Träger des Namens
  ‘N’ hört etwa auf zu existieren, wenn er vernichtet wird,
  
  
  
  
  
   stirbt; wenn aber der Name verliert seine
  Bedeutung verliert, so etwa
  dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen Namen gegeben
  haben.
  wenn wir ihn abschaffen & durch einen andern
  ersetzen.
  wenn aber der Name seine Bedeutung verliert, so etwa dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen
   Namen gegeben haben.
  aber der Name verliert seine Bedeutung wenn wir ihn
   abschaffen & durch einen andern ersetzen.
 
 Aber heißt es nicht dasselbe zu sagen “zwei Namen haben einen
  Träger” &
  “zwei Namen haben dieselbe Bedeutung”?
 Wohl
  Gewiß–
  , denn statt der Gleichung:
   der Träger des Namens A  =  der Träger des Namens B kann man ja
  schreiben: A  =  B.
 
 
 
 ​
 Wir weisen zur Erklärung der Bedeutung des Namens auf seinen
  Träger.
 Man kann dadurch den Gebrauch des Wortes 
  42 lehren, wenn dieser Gebrauch, sozusagen, schon bis auf eine
  letzte Bestimmung bekannt ist.
 
 Erinnere Dich daran, daß durch dieselbe hinweisende
  Geste auf den gleichen Körper die Bedeutung von Wörtern verschiedener Art erklärt werden kann.
 Z.B.:
  “das (worauf ich zeige) heißt ‘Holz’”, “das heißt ‘braun’”, “das
  heißt ‘Stab’”, “das heißt ‘Federstiel’”.
 
 Der erklärende Hinweis entscheidet da nur noch eine
  Frage von der Art: “Welcher dieser Leute ist Herr 
   
   N”, “Welche Farbe heißt
    ‘lila   violett’”, “welcher Ton
     ist das hohe C”
   
    
    
    
    
   , “Welche Farbe heißt
  ‘lila violett’”, “welcher Ton
  ist das hohe C”
  , “welcher Ton ist das hohe C”, “Welche Farbe heißt ‘lila
   violett’”.
 
 
 
 ​ 
 
  
  
  
  
  [Zu S. 59]
  
  
  Wenn ich sage “die Farbe dieses Gegenstands
  heißt ‘violett’”,
  so muß ich die Farbe mit den Worten
  dem Hinweis
  “die Farbe dieses Gegenstands” schon
  bezeichnet haben, sie schon zur Taufe gehalten haben, damit eine
  die Namengebung geschehen kann.
  Denn ich könnte auch sagen: “der Name dieser Farbe ist von Dir zu bestimmen”;
  & der den Namen gibt müßte nun schon wissen, wem er
  ihn geben soll (an welchen Platz der Sprache er ihn stellt).
  
 
 
 Ich könnte so erklären: die Farbe
  dieses Flecks heißt “rot”, die Form
  “Ellipse”.
 
 Und hier stehen die Wörter “Farbe” & “Form” stehen hier für die Anwendungsarten der
  gegebenen Namen & bezeichnen in Wirklichkeit Wortarten wie “Hauptwort” &
  “Eigenschaftswort”.
 Man könnte sehr wohl in der gebräuchlichen Grammatik die
  Bezeichnungen
  “Farbwort”, “Formwort”, “Stoffwort” einführen.
  43ren.
 (Aber mit demselben Recht auch “Baumwort”,
  “Buchwort”?)
 
 
 
 ​
 Denken wir aber an das Zeigen & Benennen von
  Gegenständen, wenn man Kindern die Anfänge der Sprache
  lehrt.
 Hier kann man nicht sagen, diese Erklärung
  (wenn man das eine Erklärung nennen will) gebe noch eine
  letzte Bestimmung über den Gebrauch des Wortes (des Wortes “Papa” etwa); & das Kind kann auch
  noch nicht fragen “wie heißt
  das”.
 
 (Diese ‘Erklärung’
  ist nicht die Antwort auf die Frage “wie heißt dieser
  Gegenstand”.)
 
 
 
 ​
 Der Name, den ich einem Körper gebe, oder aber
  einer Gestalt, einem Ort, einer Farbe, hat jedesmal
  in jedem Fall eine andere Grammatik.
 “A” in “A ist gelb” hat eine andere
  Grammatik, wenn es einmal der Name eines Körpers, ein
  andermal der Name einer
  der
  Fläche
  Oberfläche eines Körpers ist.
 (Es hat z.B. Sinn zu sagen
  der Körper sei durch & durch gelb, aber nicht, die
  Fläche sei es.)
 Und man zeigt in anderm Sinne auf einen Körper, auf seine
  Länge, & auf seine Farbe.
 Es ist etwa eine Definition möglich: auf eine Farbe zeigen
  heißt:
  , auf den Körper zeigen der sie hat.
 (Wie,
  – wer
  der, welcher Geld heiratet, es nicht in demselben Sinne heiratet, wie er
  die Frau heiratet, die es besitzt.)
 
 
 
 ​
 Man könnte sagen: Die Bedeutung eines
  Wortes ist das, was die Erklärung der Bedeutung erklärt.
 
 Und soweit die Bedeutung in der
  Erklärung niedergelegt ist, tritt der Begriff der Bedeutung
  44tung in den Kalkül ein, den wir mit den Zeichen
  betreiben.
 
 
 
 Verstehen wir unter “Bedeutung” aber ein charakteristisches Gefühl,
  das beim
  
  durch's
  
  beim Hören eines Wortes wachgerufen wird, dann ist die Bedeutung in der
  Erklärung eines
  des Wortes nicht niedergelegt, aber durch sie etwa
  vielleicht bewirkt, wie die Krankheit durch die Verkühlung.
  Speise.
 
 
 
 ​
 
  (Dazu: “Das, was
  1cm³ Wasser wiegt, hat man
  ‘1 Gramm’
  genannt.”
  – “Ja, was wiegt er
  denn?”)
 
 
 
 ​
 
  
   

   ⋎ S. 45 A
  
 

 
  In dem ersten Sinn kann
  könnte man die Erklärung der Bedeutung die
  Ausschließung von Mißverständnissen nennen wollen. Die Erklärung sagt
  Sie sagt
  etwa, das Wort hat diese Bedeutung, nicht
  jene. Aber das gilt nur von Gewissem, was wir die
  Erklärung der Bedeutung eines Wortes nennen, wenn wir etwa
  erklären: “diese Farbe heißt
  ‘orange’” (nicht
  jene), “dieser Mann heißt
  ‘N.N.’” (nicht der
  aAndere). 
  
  ‘Erklärung der
  Bedeutung’ aber, nennen wir vielerlei. 

  
   // 
  Die Erklärung eines Zeichens muß jede
  Meinungsverschiedenheit in Bezug auf seine Bedeutung beseitigen
  können.
   Mißverständnisse nenne ich das, was durch eine
  Erklärung zu beseitigen ist,
  .
  Die Erklärung der Bedeutung eines Wortes
  schließt Mißverständnisse aus.
  
  Die Aufklärung kann nur verstanden werden, wenn
  sie in einer Sprache gegeben wird, die unabhängig von dem 
  45 Mißverständnis besteht.
  Die Aufklärung sagt etwa: das Wort
  hat diese Bedeutung, nicht jene. Aber das gilt
   nur von Gewissem, was wir die  …  // 
  
  
  ‘Erklärung der
   Bedeutung’ aber, nennen wir vielerlei.
  Aber wir nennen sehr vVerschiedenes ‘Erklärung der Bedeutung’.
 
 Zur Erklärung des Wortes
  “Blatt” zeigen wir 
  wohl
   auf verschiedene Blätter; zur
  Erklärung des Wortes “violett” auf einen violetten Gegenstand; zur
  Erklärung des Wortes “wehe!”
  machen wir vielleicht
  etwa eine Geste & sprechen in bestimmtem Tonfall;
  zur Erklärung des Zeichens 
  “⊃” schreiben wir “p⊃q  = 
   p ⌵ ~q
  
  
  p⊃q  = 
   ~p ⌵ q
  
  ”
  u.s.f..
 
  
  [neue Zeile ⋎ S. 46 A],
  
  
  B
  ]
  
  ⋎ S. 48 
  B
   nach S. 46 A]
 
 
 Man sagt dem Kind: “nein, kein
  Stück Zucker mehr!” & nimmt es ihm
  weg.
 So lernt es die Bedeutung des Wortes
  “kein”.
 Hätte man ihm mit denselben Worten ein Stück Zucker
  gereicht, so hätte es gelernt, das Wort anders zu verstehn.
 (Es hat damit gelernt das Wort zu gebrauchen, aber auch ein
  bestimmtes Gefühl mit ihm zu verbinden, es in gewisser
  bestimmter Weise zu erleben.)
 
 
 ​
 
  
   

   [Neuer Absatz ⋎ S. 48 A]
 
  
  
 
  
  [Zu S. 44] A
  Die Erklärung der Bedeutung ist ein Teil des Kalküls mit
  den Worten.
  
  Und man kann sagen, sie sei das was uns in der Philosophie an der Bedeutung eines Wortes interessiert.
  wenn von der Bedeutung eines Wortes die Rede ist, angeht.

  Denn diese Erklärung ist ein weiteres Stück
  Sprache.
  

  Man könnte auch so sagen.
  Fragen wir nicht, was Bedeutung sei, sondern sehen wir uns
  an, was man die “Erklärung der
  Bedeutung” nennt.
 
 
 
 

 ​
 
 46
 
  
  [Zu S. 45] A


  Man sagt: “der Name ‘Mont Blanc’
  auf der Karte bedeutet diesen Berg”, “das Wort ‘violett’, diese
  Farbe”, “das Wort 
  ‘Tisch’
  
  ‘Blatt’
  so einen Gegenstand”, aber es
  gibt nichts Analoges für das Wort “nicht”.
  
  Aber auch vom Wort “hallo” oder
  “ach” sagt man es hat eine
  Bedeutung zum Unterschied etwa von einer in unserer Sprache
  nicht gebrauchten Bildung (wie
  etwa
  “ech”).
  
  Von manchem Wort werden wir sagen, es sei gleichbedeutend einer
  Geste; & wenn wir von der Bedeutung des Wortes “hehe!” reden wollten, so im Sselben Sinne wie von der des Lachens.
  
  [⋎
  
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S. 45] B

     Was man Erklärung der Bedeutung eines Wortes nennt, eine Definition
  z.B., lehrt uns den Gebrauch des
  Wortes.
  Und die meisten Worte wurden uns nicht durch Definition erklärt,
  in diesem Sinne erklärt,
  sondern wir lernten ihren Gebrauch auf andere
  Weise.
   // , sondern ihr Gebrauch
  uns auf andere Weise gelehrt. // 
 
 
 
 
 ​
 Man möchte nun sagen: Gewiß, die
  Bedeutung eines Wortes ist seine Wirkung.
 Denn die Sätze, die wir sagen, haben einen bestimmten Zweck, sie
  sollen gewisse Wirkungen herbeiführen
  hervorbringen.
 Also sind sie offenbar Teil eines Mechanismus
  (vielleicht eines psychologischen) zur
  Herbeiführung dieser Wirkung & die Woörter
  Worte
  Wörter sind auch solche
  Teile
   //  Bestandteile //  (Hebel, Zahnräder u. dergl.).
 
 Und das einfachste Beispiel wäre die Wirkung 
  47 einer Gruppe von Löchern in dem Tonstreifen eines
  Pianolas.
 Wie aber, wenn das Pianola nicht richtig funktioniert, weil sein
  Mechanismus in Unordnung geraten ist?
 Wenn 
  also
   diese Gruppe von Löchern statt einer musikalischen
  Phrase ein Klopfen & Zischen hervorruft.
 Vielleicht sagt man, der Sinn der Zeichen sei die Wirkung jener
  Löcher
  auf ein
  in einem Pianola in gutem Zustand (der Sinn eines Befehls sei
  seine Wirkung auf einen willigen Menschen).
 Aber was soll hier als Kriterium der Willigkeit dienen?
 
 
 
 ​
 Nicht der Wirkung entspricht der Sinn, sondern dem Zweck
  (der Zweck wird festgesetzt, die Wirkung ist Sache der Erfahrung.)
 
 Die Bedeutung eines Wortes wird festgesetzt.
 Die Wirkung wird die Erfahrung lehren.
 
 Soll ich also sagen, der Zweck eines Wortes ist seine
  Bedeutung?
 – Was ist also
  
  nun
   der Zweck des Wortes “Gras”?
 (Sage nicht, es sei einfach der, in uns
  im Hörenden eine Vorstellung von Gras hervorzurufen.)
 – Nach dem Zweck der Löcher auf der
  Pianolarolle gefragt, werde ich wohl ihre Wirkungsweise im
  Pianola beschreiben.
 Aber ich könnte nicht den Zweck dieser
  Löcher als Teil des Zwecks des Pianolas darstellen, etwa des
  Zwecks 
  etwa,
  vielleicht,
   einen Menschen aufzuheitern.
 Man könnte sagen, es sei die Funktion des Schachspiels uns
  Vergnügen zu machen; aber kann man die Funktion des Rössels damit
  beschreiben, daß man den Teil des ganzen
  Vergnügens zeigt, der auf das 
  48 Rössel entfällt
   //  zeigt, den uns das Rössel
  macht? // 
 
 
 ​
 
  
  

  ⋎ Absatz, dann S. 51
   A 
 
  
  

 
  
  
  [Zu S. 45]
  
  A
  
  Wie lernt ein Kind den Gebrauch etwa des Wortes “vielleicht”?
  – Es spricht etwa einen Satz nach, den es
  wie es ihn ähnlich von einem Erwachsenen gehört hat: “sie wird vielleicht kommen”; im gleichen Tonfall wie
  der Erwachsene.
  (Dies ist gleichsam ein Spiel.)
  Dann fragt man sich manchmal: versteht es das Wort
  “vielleicht” schon, oder spricht es es nur
  nach?
  – Was ist das Anzeichen dafür, daß es das Wort
  wirklich versteht? –
  
  Daß es das Wort
  es in verschiedenen Fällen richtig –
  (das heißt doch;, den rRegeln gemäß) – gebraucht, &
  auch danach
  danach auch handelt.
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 45 nach dem Satz S. 46 A] 
  A
  
  B
  Geld, & was man dafür
  kauft.
  In gewissen Fällen einen Gegenstand (einen
  Apfel), aber auch die Erlaubnis auf einem Platz im Theater zu
  sitzen, oder einen Titel, oder schnelle Fortbewegung, oder das Leben, etc..
 
 
 
 
 ​
 Man möchte mit dem Gedächtnis & der Assoziation
  den Mechanismus des Bedeutens
  erklären.
 
 Aber wir fühlen, daß es uns nicht auf die
  eine Erklärung eines Mechanismus ankommen kann.
 Denn diese Erklärung ist wieder eine Beschreibung von
  Phänomenen durch die Sprache.
 Sie sagt etwa: wenn das Wort “rot” gehört wird, springt 
  49 die Vorstellung rot hervor. (eine Tafel durch den Druck eines Knopfes).
 Nun, wenn das eintritt, – was weiter?
 – Wir wollen eben die Erklärung eines Kalküls
  hören.
 Und die Erklaärung des Mechanismus stellt sich außerhalb des
  Kalküls.
 Sie ist selbst eine Beschreibung in der Sprache, & eine, die
  in den Kalkül, der uns erklärt werden soll, nicht
  eingreift.
 Während wir eine Erklärung brauchen, die ein Teil
  dieses
  des Kalküls ist.
 
 
 
 ​
 (Die psychologischen – trivialen – Erörterungen über Assoziation, Wiedererkennen,
  etc. lassen immer das eigentlich
  für uns Merkwürdige aus & man merkt ihnen an,
  daß sie herumreden, ohne den springenden Punkt zu
  berühren.)
 
 
 
 ​
  
 
  “Wie soll er wissen, welche Farbe er zu wählen hat,
  wenn er das Wort ‘rot’
  hört?”
 
 – “Sehr einfach: er soll die
  Farbe nehmen, deren Bild ihm beim Hören des Wortes
  einfällt”. –
 
 Aber wie soll er wissen, was das heißt & welche das ist
  “die ihm beim dem
  beim
   bei dem Wort
  ‘rot’
  einfällt”?
 
 (Es gibt freilich auch ein Spiel: die Farbe
  wählen die Dir bei diesem Wort einfällt.)
 
 Und: “‘rot’ bedeutet: die Farbe die mir beim
  Hören des Wortes ‘rot’
  einfällt” wäre eine Definition.)
 
 Wenn ich sage, das
  “Symbol ist das, was diesen bestimmten Effekt hervorruft”, – so fragt es sich eben, wie ich von “diesem
  Effekt” reden kann.
 
 Und wie ich weiß, daß er
  es
  der ist, den ich gemeint habe, wenn er eintritt.
 
 

 
 50
 Es ist darum
  drum keine Erklärung, die die Wurzel unserer Schwierigkeit
  unseres Problems trifft, zu sagen: sehr einfach, wir vergleichen ihn mit
  unserem Erinnerungsbild; – denn wie ist uns die Vergleichsmethode gegeben
  nach der wir vergleichen sollen?
 
  D.h., wie wissen wir was das Wort “vergleichen” bedeutet?
 
 
 Was ist denn das Kriterium dessen
   // dafür // , daß ich die Farbe rot richtig wiedererkannt
  habe?
 
 Und es ist gagr nicht notwendig die Wirkungsweise eines Worts durch Assoziation & Gedächtnis zu erklären, weil man statt dieser
  Fähigkeiten immer einen Zettel mit einer Tabelle bei sich
  tragen kann.
  
 
 
 ​
 Ich könnte auch so fragen: Warum verlangst Du kausale Erklärungen?
 Wenn diese gegeben sein werden, wirst Du ja doch wieder vor einem Ende
  stehen.
 Sie können Dich nicht weiter führen, als Du jetzt
  bist.
 
 
 
 ​
 Ich wünsche mir, einen Apfel zu bekommen; kann ich sagen, daß erst die Erfüllung des Wunsches mir
  zeigt, was ich gewünscht habe? daß sie mich erst die Bedeutung des Wortes “Apfel” lehrt?
 – Diese Bedeutung wird durch eine Worterklärung gegeben
   // 
  Das Verständnis dieses Wortes wird durch eine
  Worterklärung gegeben // , welche nicht die Erfüllung des Wunsches ist.
 
 
 ​
 
 
  
  

  ⋎ Absatz, dann S. 59
   A 
 
  
  
  
 Es ist eine Funktion des Wortes “rot” uns 
  51 die bestimmte Farbe in Erinnerung zu
  rufen &
  , ja
  es könnte 
  z.B.
  
  es könnte auch z.B. gefunden werden, daß sich dazu das Wort “rot” besser eignet als ein anderes, daß seine
  Bedeutung etwa nicht so leicht vergessen oder verwechselt
  wird.
 Aber wir hätten uns, wie schon gesagt, statt des Mechanismus der Assoziation einer Tabelle (oder dergleichen)
  bedienen können; & nun müßte unser Kalkül
  eben mit dem assoziierten, oder gesehenen, Farbmuster weiterschreiten.
 Die psychologische Zweckmäßigkeit
  
  Eignung
  
  Wirksamkeit eines Zeichens beschäftigt uns
  mich nicht.
 
  (Dagegen, z.B.,
  heißt es im
  Kratylos: “Bei weitem & ohne Frage ist es
  vorzüglicher, Sokrates,
  durch ein Ähnliches darzustellen, was jemand darstellen will, als durch
  das erste beste.”)
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S.
  48]
  
  A
  
  Die Verwendung eines Planes, einer Landkarte besteht
  darin, daß wir uns in irgendeiner Weise nach ihr richten;
  daß wir ihr Bild in unsere Handlungen
  übertragen.
  Es ist klar, daß da kausale Zusammenhänge
  stattfindenhaben
  stattfinden
   statthaben; aber würde man sagen, sie sind es, die den Plan zum Plan
  machen?
 
 
 
 


 ​
 Die Untersuchung, ob die Bedeutung eines Zeichens seine Wirkung
  ist, sein Zweck, etc. ist eine grammatische
  Untersuchung.
 
 
 
 


 
 52
 


  
  
  [Zu S. 35]
  
  
 
 
 
  
  [Zu S. 35] 
   A
   
   Anderseits sagt man: “ich verstehe diese
  Geste”, wie “ich verstehe dieses Thema”,
  “es sagt mir etwas”, & das
  heißt hier: ich erlebe es, es greift in mich ein.
  Ich folge ihm mit bestimmtem Erlebnis.
  
  
  
  
  
  
  
  
     B
  
  
  Wenn ich sage, bei irgend einer Gelegenheit, sage: “ich verstehe diese
  Geste”, meine ich da, daß ich sie in Worten oder andere Zeichen übersetzen kann?
  
  Gewiß nicht immer.
  Ich charakterisiere auch ein
  Erlebnis.
  
  (Die Geste macht einen Eindruck auf mich.)
  
 
 
 


 ​
 
  
  
  [Zu S.]
 
 


 ​
 
  
  

  
    C
  
 
 
  Es ist sonderbar: das Verstehen einer Geste
  werden
   //  möchten  //  wir durch
  als ihre Übersetzung in Worte erklären
  & das Verstehen von Worten, durch
  als eine Übersetzung in Gesten.
   // : das Verstehen einer Geste
  möchten wir 
   als
    ihre Übersetzung in Worte erklären.
  
   … 
  
  Und wirklich werden wir Worte durch eine Geste & eine Geste
  durch Worte erklären. // 
 
 
 


 
 
  Das
 
 
  
  
  [Zu S.
  33]
  
  
  
  D
  
  
  (Gefragt, was ich mit dem Wort “und” im Satz “gib mir das
  Brot und die Butter” meine, würde ich mit einer zusammenfassenden Gebärde antworten;
  & diese Gebärde würde, was ich meine,
  illustrieren.
  Ähnlich, wie das
  ein grünes
  das grüne
   ein grünes Täfelchen die Bedeutung von
  “grün” illustriert &  die W-F-Notation die Bedeutung von “nicht”,
  “und”, etc..)
  
  
  (Die Geste des Wortes “vielleicht”; des Wortes “bitte” & “danke”.)
  
  
 
 
 
 


 ​
 
  
  
     E
  
   
 Das “nicht” macht eine abwehrende
  Geste.
 
 
  Es ist eine abwehrende Geste.
   Ja, es ist eine abwehrende Geste. …
 
 Und man könnte
  wohl sagen: das Verstehen der Verneinung ist 
  53 das Verstehen einer abwehrenden (verneinenden) Geste.
 (Wie lernt man das Kopfschütteln der Verneinung
  verstehen.)
 
 
 


 ​
 Es ist möglich daß Einer die Bedeutung eines
  Wortes, etwa des Wortes “blau”, vergißt.
 Was hat er da vergessen?
 – Wie äußert sich
  das?
 
 
 
  Da gibt es verschiedene Fälle.
 
 
  Z.B.
  Eer zeigt
  etwa
  Er zeigt etwa
  Z.B. er zeigt auf 
  ve
   Täfelchen verschiedener Farben & sagt: “ich weiß nicht mehr, welche von diesen man ‘blau’ nennt”.
 Oder aber, er weiß überhaupt nicht mehr, was das Wort
  bedeutet, & nur, daß es ein Wort der deutschen
  Sprache ist.
 
 Wenn wir ihn nun fragen “weißt
  Du, was das Wort ‘blau’
  bedeutet”–
  , & er sagt
  “ja”, – da konnte er verschiedene
  Kriterien anwenden, um sich “zu
  überzeugen”, daß er die Bedeutung
  wisse.
 (Denken wir an die entsprechenden Kriterien dafür,
  daß er das Alphabet hersagen kann.)
 Vielleicht ruft er sich ein blaues Vorstellungsbild vor die Seele, vielleicht sah er nach einem blauen Gegenstand im
  Zimmer, vielleicht fiel ihm das englische “blue” ein, oder er dachte an einen Schlag der einen
  “blauen Fleck”, den er sich geholt hatte.
  erzeugt hatte,
   .
   ,
  
  etc..
  “blauen Fleck”, den er sich geholt
   hatte.
  Schlag der einen blauen Fleck erzeugt hatte,
   .
   ,
   
   etc..
 
 Wenn gefragt würde: wie kann er sich denn zur
  Probe seines Verständnisses ein blaues Vorstellungsbild hervorrufen
  vor die Seele rufen?
 Denn, wie kann ihm das Wort “blau” zeigen, zeigen welche Farbe
  aus dem Farbenkasten 
  54 seiner Vorstellung er zu wählen
  hat, – so ist zu sagen, daß es sich da eben zeigt, daß
  das Bild vom Wählen, etwa, eines blauen Gegenstandes mittels eines blauen
  Mustertäfelchens
  
  nach einem
  blauen Mustertäfelchen
   hier unpassend
    //  ungeeignet  //  ist.
  versagt.
 Und der Vorgang eher mit dem
   zu vergleichen ist, wenn beim dDrücken eines Knopfes, auf dem das Wort ‘blau’ geschrieben steht,
  der die “Aufschrift “blau” trägt, automatisch ein blaues Täfelchen hervorspringt; oder, wenn der
  Mechanismus versagt, nicht vorspringt.
 
 Man könnte nun sagen: Der,
  welcher die Bedeutung des Wortes “blau”
  vergessen hat & aufgefordert wurde, einen blauen Gegenstand aus anderen
  auszuwählen, fühlt beim Ansehn dieser Gegenstände,
  daß die Verbindung zwischen dem Wort
  “blau” & jenen Farben nicht mehr
  besteht (daß sie unterbrochen ist).
 Und die Verbindung wird wieder hergestellt
  
  
   angeknüpft
  
  , wenn wir ihm die Erklärung des Wortes wiederholen.
 Aber wir konnten die Verbindung auf mannigfache Weise wieder
  herstellen: Wir konnten, auf einen blauen
  Gegenstand zeigend,
  &
  zeigend,
  zeigen & sagen “das ist blau”, oder ihm
  sagen “erinnere Dich an Deinen blauen
  Fleck”, oder wir erinnerten ihn an das Wort “blue”
  
   // 
   oder wir flüsterten ihm
   sagten das Wort “blue” zu ein // 
  flüsterten ihm das Wort “blue”
   zu
   ein
   sagten das Wort “blue”  // , etc..
 Und wenn ich sagte, wir konnten die Verbindung auf diese  verschiedenen Arten herstellen, so liegt der Gedanke nahe, daß ich
  ein bestimmtes Phänomen, welches ich die Verbindung
  zwischen Wort & Farbe, oder das 
  55 Verständnis des Wortes nenne, auf alle diese
  verschiedenen Arten hervorgerufen habe, wie ich etwa sage, daß
  ich die Enden zweier Drähte durch Dinge
  verschiedener Formen & Materialien
   [ von verschiedener Form & aus
   versch. Material ] 
  verschiedene Gegenstände leitend mit einander verbinden kann.
 Aber von so einem Phänomen der
  Verbindung, dem Entstehen eines blauen Vorstellungsbildes etwa,
  muß keine Rede sein, & das Verständnis wird sich dann
  dadurch zeigen, wird darin bestehen, daß er die blaue Kugel aus den andern
  tatsächlich auswählt; oder sagt, er könne
  es nun tun, wolle es aber nicht; oder
  etc., etc.,.
   etc..
 Wir können dann immer ein Spiel festsetzen, welches
  eine Möglichkeit so eines
  Vorgangs darstellt, & müssen nicht vergessen,
  daß in Wirklichkeit unzählige verschiedene & ihre
  Kreuzungen mit den Worten “die Bedeutung
  vergessen”,
  “sich der Bedeutung erinnern”, “die Bedeutung kennen” beschrieben
  werden.
 
 
 
 
 

 ​
 Welche Wirkung hatte
  hat
  hatte
  
  nun
   die hinweisende Erklärung?
 Wird sie beim Gebrauch des Worts immer wieder herangezogen, oder wirkt
  
  wirkte
   sie wie eine Impfung, die uns bis auf weiteres geändert hat?
 
 
 
 ​
 
  Die Art des Erlernens der Sprache
  
    // 
  
  dDie Wei
   
  se, wie wir die Sprache erlernten, 
    // 
   ist in ihrem Gebrauch nicht enthalten.
  (Wie die Ursache
  
  eben
  ˓﹖˒ nicht in ihrer Wirkung.)
 
 
 
 
 ​
 Die Erklärung als Teil des Kalküls kann 
  56 nicht in die Ferne wirken.

 Sie wirkt nur, sofern sie angewandt wird.
 
  
 
 ​
 
  
  
  
  
   
   [Bis hierher M.Ss. großes Format S.
   39]
   
  
  
 Ist es nicht so, daß eine Erklärung, eine Tabelle, zuerst so gebraucht werden
  wird, daß man sie “nachschlägt”, – daß man sie
  dann gleichsam im Kopf nachschlägt, sie sich vors innere Auge ruft
  (oder dergleichen), & daß man endlich ohne diese
  Tabelle arbeitet, – also so, als wäre sie nie dagewesen.
 – In diesem letzteren Falle spielt man nun 
  aber
   ein anderes Spiel.
 Denn es ist nun nicht so,
  
  ist nicht so,
   daß jene Tabelle ja doch im Hintergrund steht
  (& man immer auf sie zurückgreifen kann); sie ist
  aus unserm Spiel ausgeschieden, & wenn ich auf sie “zurückgreife”, so tue ich, was der Erblindete
  tut, der auf den Tastsinn zurückgreift.
 Eine Erklärung fertigt eine Tabelle an, & sie wird zur
  Geschichte, wenn ich die Tabelle nicht mehr benütze.
 
 
 
 ​
 Ich muß unterscheiden zwischen den
  Fällen: wenn ich mich, einmal, nach der Tabelle
  richte, &, ein andermal in Übereinstimmung mit
  der Tabelle,
  (Regel, handle, ohne die Tabelle
  sie zu benützen.
 – Die Regel, deren Erlernung uns veranlassßte, jetzt so & so zu handeln, ist als Ursache unserer Handlungsweise, als ihre Vorgeschichte ohne Interesse
  für uns.
 – Sofern sie aber eine allgemeine Beschreibung unsrer
  Handlungsweise ist, ist sie eine Hypothese.
 Es ist die Hypothese, daß diese beiden Leute, die am
  Schachbrett
  57brett sitzen, so & so handeln (ziehen)
  werden.
 
 (wWobei auch ein Verstoß gegen die Spielregeln unter die Hypothese
  fällt, denn sie sagt dann etwas darüber aus, wie sich die Beiden benehmen werden
  über das Verhalten der Spieler, wenn sie auf den Verstoß aufmerksam werden.)
 Die Spieler könnten aber die Regeln auch so benützen,
  daß sie in jedem besonderen Fall nachschla
  ü
  gen
  nachschlagen
  nachschlügen, was zu tun ist; hier träte die Regel in die Spielhandlung selbst
  ein & verhält
  
  verhielte
   sich zu ihr nicht, wie eine Hypothese zu ihrer
  Bestätigung.
 – Hier gibt es aber eine Schwierigkeit: Denn der Spieler, der ohne bBenützung eines Regelverzeichnisses spielt, ja, der
  nie eins gesehen hat, könnte dennoch, wenn es verlangt würde,
  ein Regelverzeichnis
  Regeln seines Spiels angeben; & zwar nicht, indem er durch wiederholte Beobachtung
  festsetzte
  
  feststellte, wie er in dieserm & jener Situation
  Spielsituation
  gehandelt hat
  gehandelt hat
  handelt, sondern, indem er, vor einem Zug stehend,
  , vor einem Zug stehend,
   vor einem Zug stehend sagte: “in diesem Fall zieht man so”.
 – Aber, wenn das so ist, so zeigt es doch nur, daß er
  unter gewissen Umständen eine Regel aussprechen wird, nicht, daß
  er von ihr beim sSpielen expliziten Gebrauch macht.
 
 Daß er ein Regelverzeichnis
  anlegen wird, wenn man es verlangt, ist eine Hypothese; &
  wenn man eine Disposition, ein Vermögen dazu in ihm annimmt, so ist es eine
  psychische Disposition analog einer physiologischen.
 Wenn gesagt wird, diese Disposition
  charakterisiere
  t
  
  charakterisiere
  charakterisiert den Vorgang des Spiels, so charakterisiert
  sie ihn als einen psychischen
  psychologischen oder 
  58 physiologischen, was er tatsächlich ist.
 (Imn unserem Studium des Symbolismus gibt es keinen
  Vordergrund & Hintergrund, nicht wesentlich ein
  greifbares Zeichen & ein es begleitendes ungreifbares Vermögen oder
  Verständnis.)
 
 
 
 v  
 Das, was uns
  interessiert
  
  an der Sprache
  
  am Zeichen interessiert, die Bedeutung, die für
  uns maßgebend ist, ist das, was in der
  Grammatik des Zeichens niedergelegt ist.
 
 
 
 v  
 Wir fragen: Wie gebrauchst Du das
  Wort, was machst Du damit,
  ? – das
  
  Das
   wird uns
  zeigen
  lehren, wie Du es verstehst.
 
 
 
 v  
 Die Grammatik, das sind die Geschäftsbücher der Sprache, aus denen alles zu ersehen sein muß, was nicht
  begleitende Gefühle
  Empfindungen betrifft,sondern die
   unsere tatsächlichen sprachlichen
  Transaktionen.  // ,
   sondern
   // , sondern
  unsere
  die tatsächlichen Transaktionen mit
  
   in
    der Sprache. 
   // 
  
 
 
 
 ∫  
 Man könnte in gewissem Sinne sagen, daß
  es uns es
  uns es
  es uns nicht auf Nuancen ankommt.
 
  
  [Neuer Absatz]
  
 
 (Ich könnte mir einen Philosophen denken, der
  glaubte, einen Satz,
  über das Wesen des Erkennens, etwa , in roter Farbe drucken lassen zu
  müssen, da er erst so ganz
  er sonst nicht wirklich das sage
  ausdrücke, was er
  sagen
  ausdrücken
  sage, was er sagen
  ausdrücke, was er ausdrücken solle.)
 
 
 
 ​
 Die Deutung von Schrift-zeichen & Lautzeichen 
  59 durch hinweisende Erklärungen ist nicht
  Anwendung der Sprache, sondern ein Teil der
  sondern Teil der  … Sprachlehre.
 Die Deutung vollzieht sich noch im Allgemeinen, als Vorbereitung auf jede Anwendung.
 
 
 ​
 
  
  
  
  

  Man kann die hinw.
   Erkl. auffassen als eine Regel der Übersetzung aus einer
  Gebärdensprache in die Wortsprache.
  
  
   ⋎ S. 42 A [Dann Absatz]
 
 
 ∫  
 Zur Grammatik gehört nicht, daß dieser Erfahrungssatz wahr, jener falsch ist; zu
  .
  Zu
  ihr gehören alle Bedingungen (die Methode) des
  Vergleichs des Satzes mit der Wirklichkeit.
 Das heißt, alle Bedingungen des
  Verständnisses (des Sinnes).
 
 
 
 
 
  ∫ 
  
  
  [Zu S. 50] A
  
  Soweit sich die Bedeutung der Wörter in der eingetroffenen
  Erwartung, in der Erfüllung des Wunsches,
  in der Befolgung des Befehls, etc., erweist,
  
   zeigt,
  
  zeigt
  kommt sie in der Beschreibung
   der 
   jeder
    Tatsachen
   der
    jeder Tatsache
   der Tatsachen zum Vorschein. (D.h., im
   in einem Ausdruck der Erwartung, des Befehls.)
  zeigt sie sich immer schon in einer sprachlichen
   Darstellung der Erwartung etc..
  (Sie wird also ganz in der Sprachlehre
  bestimmt.
  (In dem, was sich hat voraussehen lassen;
  worüber man schon vor dem Eintreffen der Tatsache reden
  konnte.)
 
 
 
 
 ​
 
  
  Ist nicht der Grund, weshalb wir glauben,
  mit der hinweisenden Erklärung das Gebiet der Sprache, der Zeichen, zu verlassen, daß wir dieses Heraustreten aus den Schriftzeichen mit einer Anwendung der Sprache, etwa mit der Beschreibung
  eines gesehenen Gegenstandes verwechseln?
 
 
 
 
 
 

 
 
 60
 
 ∫ 
 Besteht nun unsere Sprache wesentlich aus primären Zeichen (hinweisenden Gesten)
  & sekundären Zeichen (Worten)?
 
 Man möchte fragen, ob es in unserer
  unsere
  es in unserer Sprache nicht diese
  diese
  die primären Zeichen geben müsse,
  während sie auch ohne die anderen
  sekundären auskommen könnte.
 
 (Der falsche Ton in dieser Frage liegt
  
  
  (schon)
   darin, daß sie eine Erklärung der bestehenden
  
  wirklichen
  
  wirklich bestehenden Sprache,
  
  wie sie existiert
  ,
   erwartet, statt der einfachen
  bloßen Beschreibung.)
 
 
  Absatz
 
 Es klingt 
  natürlich
   wie eine lächerliche Selbstverständlichkeit, wenn
  ich sage, daß der, welcher sagt
  glaubt, die Gebärden
  Gesten seien die primären Zeichen, die allen andern
  zu Grunde liegen, außer Stande wäre, den gewöhnlichsten Satz
  durch Gebärden zu ersetzen.
 
 
 
 ∫  
 Man möchte zwischen Regeln der Grammatik
  unterscheiden, die “eine Verbindung von Sprache &
  Wirklichkeit” herstellen, & solchen, die es nicht
  tun.
 Von
  Eine Regel der ersten Art ist: “diese Farbe heißt ‘rot’”, – von
  eine Regel der zweiten Art: “~~p  = 
  p”.
 Aber über
  Über diesen  Unterschied besteht ein Irrtum
   :
   
  ; die Sprache ist nicht etwas, was dem eine Struktur
  gegeben,, & das
  dann der Wirklichkeit aufgepaßt wird.
   //  …  ein Irrtum:
  der Unterschied scheint prinzipieller Natur zu sein, & die Sprache
  etwas, dem eine Struktur  …  // 
 
 
 
 ​
 Man könnte fragen wollen: Ist es denn aber ein Zufall, daß ich zur Erklärung 
  61 von Zeichen, also zur Vervollständigung des
  Zeichensystems, aus den Schrift-zeichen & Lautzeichen heraustreten
  muß?
 Trete ich damit nicht eben in das Gebiet, worin sich dann
  das zu Beschreibende abspielt?
 – Aber ist es nicht seltsam, daß ich dann
  überhaupt mit demn
  dem
  den Schriftzeichen etwas anfangen kann? –
 
 Man sagt etwa, daß die Schriftzeichen bloß die Vertreter
  jener Dinge sind, 
  auf
  
  die
  
   man
   
   in den
   
  die hinweisende Erklaärung
  zeigt.
  
  der Dinge sind.
   –
 
  
  Aber wie seltsam, daß so eine
   diese Vertretung möglich ist.
   // 
  Aber wie denn ist 
   denn ist ist denn diese Vertretung möglich? // 
  
  
  (Ich kann nicht sagen: statt Milch trinke ich
  Wasser & esse statt Brot Holz, indem ich Wasser die Milch, & Holz das Brot vertreten
  lasse.)
 
 

 
  (Es hat natürlich einen guten Sinn, zu sagen,
  das Definiendum
  definierte Zeichen verträte das definierende; & auch in derie hinweisenden Erklärung könne mache
  in der hinweisenden Erklärung
   könne die hinweisende Erklärung mache ein Wort zum Vertreter des Hinweises auf einen Gegenstand.)
  Übrigens aber: nicht die Farbe rot wird
  vom Wort “rot” vertreten, sondern etwa ein
  rotes Täfelchen.)
 
 
 
  ⋎ S. 180 A
 
 
 
   
   
 ∫  
 Man möchte sagen
  sagt: ein rotes Täfelchen,
  (oder dergleichen,)
  ist das primäre Zeichen für die Farbe Rot, ein
  das Wort “rot”
  oder ein sekundäres Zeichen,
  : denn es erklärt die Bedeutung des Wortes “rot”, wenn ich auf ein rotes Täfelchen
  weise,
  etc., aber nicht, wenn ich sage “rot” bedeute dasselbe wie “rouge”.
 
 
 
  
  
  ⋎ 
   S.
   184
  
 
 
  Aber ist das unter allen Umständen so?
 
 
 
  Muß immer ein roter Gegenstand oder ein rotes
  
  

  
  62
  
  
  
  Zu S. 73
  
  
  
  
   Vorstellungsbild gegenwärtig sein, wenn ich das Wort “rot” verstehen soll?
 
  
  Denke an den Befehl: “stelle Dir einen
  roten Kreis auf weißem Grund
  vor”!
  Und
  was ist welches sind die primären Zeichen für
  Bindewörter, Präpositionen,
  Interjektionen,
  etc.?
 
 

 ​
 
  
    

  ⋎ S. 63 A  
 
 
 
  Was
  Welches ist das Kriterium unseres
  des Verständnisses: das Aufzeigen des
  eines roten Täfelchens
   
  Gegenstands, wenn gefragt wurde, welcher von diesen Gegenständen ist rot,
  – oder das
  Wiederholen der
   hinweisenden Erklären
  Wiederholen der hinweisenden
   Erklärung
   hinweisende Erklären: “diese Farbe heißt ‘rot’”?
  
  
    // 
  
  Welches ist 
   (aber)
   das Kriterium
   Zeichen
  unseres
   des
  
   (Des Andern, oder des eigenen?)
   Verständnisses beim Andern:
  Eeinen roten Gegenstand aus anderen auszuwählen
  auswählen, wenn es verlangt wird, oder, die hinweisende Erklärung des
  Wortes “rot” geben? 
   // 
  
 
 
 Beides betrachten wir als Zeichen des
  Verständnisses.
 Hören wir jemand das Wort
  “rot” gebrauchen & bezweifeln,
  daß er es versteht, so können wir ihn zur Prüfung
  fragen: “welche Farbe nennst Du ‘rot’”.
 
 Anderseits, wenn wir jemandem die hinweisende
  Erklärung des Wortes gegeben hätten &
  nun sehen wollten, ob er sie richtig verstanden hat, würden wir nicht von ihm verlangen, daß er
  solle sie wiederholten
  daß er sie wiederholt
  er soll sie wiederholen, sondern wir gäben ihm etwa die Aufgabe, aus einer Reihe von
  Dingen die roten herauszusuchen.
 In jedem Fall ist
  das, was Was wir
  Wie wir das Wort
  “Verständnis”
  nennen,
  gebrauchen,
  In jedem Fall ist das, was
   Was wir “Verständnis” nennen,
  Wie wir das Wort “Verständnis”
   gebrauchen,, ist
  dadurch
  durch das bestimmt, was wir als Probe des Verständnisses ansehen.
 
  (Denke auch an den 
  63 Fall in dem
  wenn wir sagen: “ja, wenn das Wort das bedeutet, ist der Satz
   wahr.”)
   //  …  das bedeuten soll, so stimmt es, was er
   sagt.”)
 
 
  Wie aber wenn er das Wort nach dem einen Test versteht & nach dem
  andern nicht?
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S.
  62]
  
  A
  
  
  
  Wenn eEiner sagte
  sagte
   sagt: “es gilt mit Recht als
  
  
   (ein)
   Zeichen des Verständnisses
  Verstehens des Wortes “rot”, einen roten Gegenstand
  auf Befehl aus andersgefärbten herausgreifen 
  (zu) können; dagegen ist das richtige Übersetzen des Wortes
  
  “rot”
   in's Französische kein Beweis des
  Verstehens”, – so würde ich antworten: Das zeigt nur, was Du
  so antworte ich: Das zeigt, was Du
    … mit “verstehen”
  meinst.
  Was heißt:
  “eEs gilt mit Recht”? sollte
   
   soll
   doch wohl nicht heißen:, daß
  Was heißt: “eEs gilt mit Recht”?
   “eEs gilt mit Recht”
   sollte
   soll doch wohl nicht heißen, daß
   : wenn ein Mensch einen roten Gegenstand auf Befehl
  etc.
  etc., dann hat er, erfahrungsgemäß, das Wort verstanden.
  (War das gemeint, so kann man weiter fragen: welche andere Erfahrung gilt als der spezifische Test des Verständnisses.)
 
 
 
 
 ∫  
 Wie ist es nun mit dem, was man “primäre Zeichen” nennen
   möchte,
   : sind sie
  Sind die Zeichen, die man ‘primäre’ nennen möchte
  unmißverständlich
   //  unmißdeutbar // ?
 
 Kann man etwa sagen sie
  müßten eigentlich nicht mehr verstanden
  werden?
 – Wenn das heißen soll, sie müssßten nicht weiter gedeutet werden, so gilt
  das auch vom Wort; heißt es aber, sie könnten
  nicht weiter gedeutet werden, dann ist es falsch.
 
 (Denke an die Erklärung der Gesten durch Worte u. u..)
 
 
 ​

  
  
   

   ⋎ S. 185 

  
  

  
  64
  
  
   
  Hier [Hierher gehört eine
   Bemerkung, daß die hinw.
   Def. ein Zeichen für ein anderes setzt.]
  
  

 

 

 ​
 Wie ist es
  Wwenn ich eine Bezeichnungsweise festsetze; wenn ich, z.B. für den eigenen Gebrauch, Farbentönen
  Farben
  Farbtönen Namen geben will,
  :
  Ich werde will: –
  Ich werde das etwa mittels einer Tabelle tun
  –; und nun werde ich doch nicht den Namen zur falschen Farbe schreiben
  (zu der Farbe, der ich ihn nicht geben will).
 Aber warum nicht?
 Warum soll nicht “rot”
  gegenüber dem grünen Täfelchen stehen & “grün” gegenüber dem roten, etc.?
 Wenn die hinweisende Definition nur ein Zeichen statt eines andern setzt
  so sollte das doch keinen Unterschied machen.
 – Da gibt es jedenfalls zwei verschiedene Fälle:
  Es kann die Tabelle, mit grün gegenüber
  “rot”
  etc., so gebraucht werden, daß der, der sie
  ‘nachschlägt’,
  vom Wort “rot” schräg auf das rote
  Täfelchen übergeht & vom Wort “grün” auf das grüne u.s.f..
 
 Wir würden dann sagen, die Tabelle sei nur anders angeordnet als die
  gewöhnliche
   //  gewohnte //  (nach einem andern räumlichen Schema), aber sie
  verbinde die Zeichen, wie die gewohnte.
 – Es könnte aber auch sein, daß der welcher
  sie
  die Tabelle benützt, von der einen Seite horizontal zu andern blickt
  & nun in irgend welchen Sätzen das Wort “rot” durch ein grünes Täfelchen
  ersetzt; aber nicht etwa auf den Befehl “gib mir das rote
  Buch” ein grünes bringt, sondern ganz
  richtig ein rotes (d.h. das,
  welches auch wir “rot”
  nennen).
 Dieser hat nun die Tabelle anders benützt, als der eErste, aber doch so, daß 
  65 das Wort “rot”
  für ihn die gleiche Farbe bedeutet, wie für uns.
 
 Es ist nun der zweite Fall, der uns interessiert, &
  die Frage ist: Kann ein grünes Täfelchen als
  Muster für rot dienen? –
 
 Ich kann mir eine Abmachung denken, nach welcher Einer, dem ich
  eine grüne Tafel zeige & sage male mir diese Farbe, mir ein Rot
  malen soll; zeige ich ihm mit diesen Worten auf
  mit diesen Worten auf
  ihm mit diesen Worten blau, so hat er gelb zu malen;
   (etwa immer die komplementäre Farbe.).
 Und daher ist es auch möglich daß Einer meinen Befehl, auch ohne eine solche Abmachung, so deutet.
 Ich kann
  Die Abmachung hätte er könnte
  auch gelautet haben: “wenn ich sage, male diese
  Farbe, dann male immer eine etwas dunklere”; & wieder
  können wir uns denken, daß der Befehl auch ohne diese Verabredung so
  gedeutet würde. –
 Aber kann man sagen: es
  kopiere Einer das Rot des Täfelchens, indem er einen bestimmten Ton von grün
  (oder ein anderes Rot als malt? &
   Und zwar etwa so, wie er eine geometrische Figur, nach verschiedenen
  Projektionsmethoden, verschieden & genau kopieren
  kann?
 – Kann ich hier Farben mit Gestalten
  vergleichen & sagen kann ein grünes
  Täfelchen einerseits als Name einer bestimmten Schattierung von rRot verwendet werden, anderseits als ihr Muster? wie ein
  Kreis als Name einer bestimmten Ellipsengestalt dienen kann,
  aber auch als ihr Muster.
 
 
 

 ​
 
 66
 
 Es ist klar: das Muster wird nicht verwendet wie das Wort. (der Name).
 Und die
  Hhinweisende Erklärung, die Tabelle, sofern sie uns Muster
  uns von Worten zu Mustern führt anders, als die Verbaldefinition
  Tabelle die einen Namen durch einen andern ersetzt.
 
 
 
 ​
 Das Wort “kopieren” hat
  aber in verschiedenen Fällen verschiedene Bedeutung & dem entsprechend ist das
  wechselt, was ich “Muster”
  nenne.
 Was heißt es “eine Figur genau
  kopieren”?: sie nach dem
  Augenmaß genau kopieren? oder mit
  Meßinstrumenten? und mit welchen?
 
 Welches wollen wir die gleiche Farbe wie die des Musters
  nennen?

 dDenke an verschiedene Vergleichsmethoden.
 Inwiefern läßt sich die Regel dunkler zu kopieren mit
  der vergleichen eine Figur in vergrößertem oder
  verkleinertem Maßstab zu kopieren?
 
 
 
 ​
 Denken wir uns einen Menschen, der vorgäbe, “ er könne Schattierungen von Rot in
  grün kopieren, & der nun, das rote Muster ansehend
  ins Auge fassend, mit allen äußeren Zeichen des genauen
  Kopierens einen grünen Ton mischte.
 Der wäre für uns auf gleicher Stufe, wie Einer, der (genau hinhorchend) Farben nach Violintönen
  mischte.
 Wir würden in dem Fall sagen: “ich weiß nicht, wie er es
  macht”; aber nicht in 
  67 dem Sinne, als
   //  aber nicht, als //  verstünden wir nicht die verborgenen Vorgänge in seinem Gehirn oder in seinen Muskeln, sondern, wir verstehen nicht, was es heißt “dieser Farbton sei die
  Kopie dieses Violintons”.
 Es sei denn, daß damit nur gemeint wird
  ist, ein
  daß ein Mensch assoziiert erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem bestimmten Klang assoziiert
  ein Mensch assoziiert erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang
  daß ein Mensch erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang assoziiert (ihn vor sich sieht, malt, etc.).
 Der Unterschied zwischen dem
  der Bedeutungen von
  “Assoziieren” &
  “Kopieren”
  zwischen dem Assoziieren & Kopieren
  der Bedeutung
   Bedeutungen von “Assoziieren” & “Kopieren”
  besteht
  zeigt sich darin, daß es keinen Sinn hat
  für die assoziierte Gestalt (oder Farbe)
  keinen Sinn
  für die assoziierte Gestalt (oder Farbe) keinen
   Sinn hat
  keinen Sinn hat für die assoziierte Gestalt (oder
   Farbe) von einer Projektionsmethode oder
  (Regel des Übertragens 
  Kopierens
  )
  oder Regel des Übertragens
   Kopierens
  (Regel des Übertragens
   Kopierens) der Assoziation zu reden.
 Es hat Sinn zu sagen
  Wir sagen: “Du hast nicht richtig
  kopiert”, – aber nicht “Du hast
  nicht richtig assoziiert”.
 
 
 ​
 
  
  
  

  ⋎ S. 185 
  
 
 Bringt die
  
  unsere
   Tabelle das Wort mit einem Muster in Zusammenhang, so ist es nun nicht
  gleichgültig mit welchem Täfelchen beim Nachschlagen
  
  Aufsuchen
   das Wort verbunden wird.
  (denke daran, daß eine Farbe der andern nicht in dem gleichen Sinne als Muster dienetn kann
  dienen kann
   dient wie sich selbst).
 – “Aber dann gibt es also
  willkürliche Zeichen & solche, die nicht willkürlich sind!”
 – Denken wir nur an die Verständigung durch
  Landkarten, Zeichnungen, – & anderseits durch
  Sätze.
 Die Sätze sind so wenig willkürlich, wie die Zeichnungen;
  nur die Worte sind willkürlich.
 Und anderseits ist die Projecktionsmethode der Landkarte willkürlich.
  Und
  
  ;
  ; und
   wie sollte man bestimmen, was 
  68 willkürlich ist.
 
 
 
 ​
 Ich kann wohl
  allerdings die Festsetzung von Wortbedeutungen vergleichen der
  Festsetzung einer Projektionsart
   //  Projektionsmethode // ,
  wie der zur Abbildung räumlicher Gebilde (“der Satz ist ein Bild”); dies ist ein guter
  Vergleich,
  : aber er enthebt uns nicht der Untersuchung des Funktionierens der
  Worte,
  davon, das Funktionieren der Bezeichnung durch Worte zu untersuchen, welches seine eigenen Regeln hat.
 Wir können freilich sagen – d.h. es entspricht dem Sprachgebrauch –
  daß wir uns durch Zeichen verständigen, ob wir nun Wörter
  oder Muster verwenden; aber das Muster ist kein Wort, &
  das Spiel, sich nach Worten
  zu richten ist ein anderes, als das,
  : sich nach Mustern richten.
 (Wörter sind einer Sprache als solcher
  dem was wir “Sprache”
  nennen nicht wesentlich, & Muster auch nicht.)
 
 Die Wortsprache ist nur eine unter vielen möglichen
  Arten der Sprache & es gibt Übergänge von ihr in die
  einer zur andern.
 
 (Denke an zwei Darstellungsarten
  Arten desn Satzes
  “ich sehe einen roten Kreis”
  zu schreiben
  Darstellungsarten des Satzes “ich sehe einen
   roten Kreis”
  Arten den Satz “ich sehe einen roten
   Kreis” zu schreiben: es könnte 
  z.B.
   dadurch geschehen, daß ich einen Kreis schreibe & ihm die
  entsprechende Farbe (rot) gebe; aber auch so,
  daß ich einen Kreis & daneben einen roten Fleck
  schreibe.)
 Betrachte die Landkarte daraufhin, was in ihr der 
  B
   Ausdrucksform der
  einer Wortsprache entspricht.)
 
 
 
 ​
 “Ich will nicht verlangen, daß
  in der erklärenden
  69den Tabelle das rote Muster horizontal
  gegenüber dem Wort “rot” stehen
  soll, aber irgend ein Gesetz des Lesens der Tabelle muß es doch geben”, denn sonst verliert sie ja ihren
  Sinn”.
 Aber
  Ist es aber gesetzlos wenn die Tabelle so
  aufgefaßt wird, wie die Pfeile des Schemas
  
   114009
  
 andeuten?

 – “Aber muß
  dann nicht eben das Schema der Pfeile vorher gegeben
  werden?”
 – Muß denn vor der gewöhnlichen Gebrauchsweise das
  Schema 
  
   114010
   gegeben werden?
 
 
 
  “Wird aber dann nicht wenigstens eine zeitliche
  Regelmäßigkeit im Gebrauch der Tabelle gefordert?
  würde es angehen, wenn wir eine Tabelle einmal nach diesem, einmal nach
  jenem Schema zu gebrauchen hätten?
  Wie
  Und wie soll man denn wissen, wie man die Tabelle zu
  gebrauchen ist?”
 
 – Ja, weiß man es denn heute
  
  sonst
  ?
 Die Zeichenerklärungen haben doch irgendwo ein
  Ende.
 
 Ich würde freilich
  natürlich ein Mißverständnis hervorrufen, wenn ich, ohne eine
  besondere Abmachung, jemandem den
  einen Weg wiese, indem ich mit dem Finger nicht in der Richtung zeigte, in der er
  gehen soll, sondern in der entgegengesetzten.
 
  Aber auch diese Art des Zeigens könnte richtig verstanden
  70standen werden.
 
 Es liegt in der menschlichen Natur, das Zeigen mit dem Finger so zu verstehen.
 (Wie es in ihr liegt Brettspiele zu spielen
  & Zeichensprachen zu
  erfinden
  benützen, die aus geschriebenen Zeichen
  Schriftzeichen auf einer Fläche bestehnen
  bestehn
  bestehen.)
 
 
 
 ​
 Die Tabelle garantiert die Gleichheit der Übergänge, die mit
  in ihr gemacht werden, nicht.
 Sie zwingt mich ja nicht, sie immer gleich zu gebrauchen.
 Sie ist da, wie ein Feld, durch das Wege führen; aber ich kann
  ja auch querfeldein gehen.
 – Ich mache den Übergang in der Tabelle bei jeder
  Anwendung von Neuem.
 Er ist nicht, quasi, ein für allemal in der Tabelle gemacht (sie verleitet mich nur ihn zu machen.).
 
 (Von welcher Art sind diese Sätze? –
 
 Wohl von derselben, wie die Bemerkung, daß die
  Zeichenerklärungen doch einmal ein Ende haben.
 Und das ist etwas ähnlich, wie wenn man sagt: “was nützt Dir die Annahme eines Schöpfers am Anfang der Welt, sie schiebt doch das Problem des Anfangs der Welt nur
  hinaus”.
 Diese Bemerkung hebt einen Aspekt meiner Erklärung hervor, den
  ich vielleicht nicht bemerkt hatte.
 Man könnte auch sagen: “Sieh' Deine Erklärung doch so
  
  
  
   an! – bist Du jetzt noch immer von ihr
  befriedigt?”
 
 
 
 ​
 
 71
 
 Kann man etwas Rotes nach dem Wort “rot” suchen? braucht man ein Erinnerungsbild
  dazu?
 
 
 

 ∕∕ \  
 Kann man sagen, daß das Wort “rot”, um ein brauchbares Zeichen zu sein, ein
  Supplement – etwa im Gedächtnis – 
  braucht?
 
 Wenn ich eine Erfahrung mit den Worten beschreibe “vor mir liegt ein rotes Buch”, ist die Rechtfertigung
  
  (des Gebrauchs)
  der Wahl dieser Worte, außer der beschriebenen Erfahrung, die in den Worten beschrieben wird,
  noch
  eine
  die Erinnerung, daß ich mich erinnere das Wort “rot” immer für diese Farbe verwendet zu haben
  das Wort “rot” immer
   für diese Farbe verwendet habe
  mich erinnere das Wort “rot” immer für diese Farbe verwendet zu haben?
 
  
  (“Stelle
  Der Befehl: “Ruf
   Dir
  
  Muß das die Rechtfertigg. sein?
 
 
 


 
 
  
  
  
   ⋎ S. 74 A
  
   S. 186
  
  
 
 ∕∕ \ 

 Wenn es beim Gebrauch des Wortes “rot” auf das Bild ankommt, das mein Gedächtnis beim Klang dieses Wortes automatisch
  reproduziert, so bin ich dieser Reproduktion geradeso ausgeliefert, als
  wäre ich entschlossen, die Bedeutung durch Nachschlagen in
  einer Tabelle zu bestimmen, wobei ich mich dieser,
  dem, was ich in ihr fände, quasi, auf Gnade & Ungnade ergeben würde.
 
 
 
 ∕∕ \  
 Wenn mir das Farbmuster, nach dem ich mich richten will, dunkler
  vorkommt als es meiner Erinnerung nach gestern war, so muß ich nicht dem
  Gedächtnis recht geben & tue es auch nicht immer.
 Und ich könnte in sehr wohl von einem Nachdunkeln
  72dunkeln meines gGedächtnisses reden.
 
 
 
 ​
 Wenn ich jemandem sage:
  “male die Farbe Deiner Zimmertür nach dem
  Gedächtnis”, so bestimmt das, was er zu tun hat, nicht
  eindeutiger als der Befehl: “male das Grün,
  welches Du auf dieser Tafel siehst”.
 
 Auch den ersten dieser Befehle
  Sätze könnte man sich so aufgefaßt denken, daß wie, normalerweise,, etwa, den Satz “male
  einen Farbton, etwas lichter als den, welchen Du Dich erinnerst dort
  gesehen zu haben”; und anderseits wird der, welcher dem man den Befehl gibt, den Farbton nach einem
  Muster zu malen für gewöhnlich nicht über die
  Projektionsmethode im Zweifel sein.
 
 
 
 ​
 Wenn mir befohlen worden wäre,
  :
  “suche mir eine rote Blume auf dieser Wiese &
  bringe sie mir”, & ich fände nun eine, – 
  vergleiche ich sie da mit meinem Erinnerungsbild von
  der roten Farbe?
 – Und muß ich auch ein weiteres Bild zu rRate ziehen um zu sehen ob das erste noch stimmt?
 – Und wozu
  warum soll ich dann unbedingt das erste brauchen?
 – Ich sehe die Farbe der Blume & erkenne sie.
 (Es wäre natürlich
  der Fall
  denkbar, daß eEiner das Muster einer Farbe halluziniert &
  es wie ein Wirkliches mit dem gesuchten Gegenstand vergleicht.)
 
 

 
 73
 Auch wenn ich sage “nein, diese Farbe
  ist noch nicht die richtige, sie ist heller als die, die ich dort gesehen
  habe”, so
  sehe
  ist nicht gesagt daß ich diese nicht vor
  mir sehe & der Vorgang der ist nicht der
  sehe ich diese nicht vor mir & der Vorgang
   ist nicht der
  ist nicht gesagt daß ich diese vor mir sehe & der
   Vorgang der ist des Vergleichens zweier gleichzeitig gesehener Farbtöne.
 Und es ist auch nicht so, als klingelte es irgendwo in meinem Geiste,
  wenn der richtige Farbton gefunden wäre & als
  hätte
  trüge ich nun
  ständig ein Bild dieses Klingelns mit mir herum.,
  um beurteilen zu können, wenn es klingelt.
 
 
 
 ​
 Es ist ein anderes Spiel, mit einem Muster auf die Suche gehn,
  es an die Gegenstände anlegen & 
  (so)
   die Farbengleichheit prüfen, &
  anderseits: ohne ein solches Muster nach Wörtern
  einer Wortsprache handeln.
 
 Denken wir an das laute Lesen nach der Schrift (oder das Schreiben,
  nach dem Gehör).
 Wir könnten uns natürlich
  freilich eine Art Tabelle denken, nach welcher wir
  die uns dabei führen könnte.
 Aber es führt uns keine; kein Akt des
  Gedächtnisses, nichts, vermittelt zwischen dem geschriebenen
  Zeichen & dem Laut.
 
 
 ​
 
  
  
  
  
  
   ⋎ S. 62
  
  
 
 Würde Wenn ich nun gefragt werde
  Würde ich nun gefragt
  Wenn ich nun gefragt werde: “warum wählst Du diese Farbe auf diesen Befehl hin”; wie
  rechtfertigst Du Deine
  diese Wahl?”, – so kann ich in dem einen Fall
  antworten: “Weil diese Farbe in meiner Tabelle gegenüber dem Wort
  ‘rot’ steht”.
 Im andern Fall hat diese gäbe es auf diese
  Frage keine Antwort & 
  74 die Frage hat keinen Sinn.

 Aber im ersten Spiel hat 
  
  (wieder)
  
  die Frage keinen Sinn:
  “wWarum nennst Du die Farbe ‘rot’” die in der Tabelle gegenüber dem Worte ‘rot’ steht”.
 Ein Grund läßt sich nur
  innerhalb eines Spiels angeben.
 Die Kette der Gründe kommt zu einem Ende & zwar an
  der Grenze des Spiels.
 (Grund & Ursache.)
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 71] A
  Ich kann sagen:
  Betrachten wir den Befehl:
  “Tu jetzt, was Du, Deiner
  Erinnerung nach, gestern um diese Zeit getan hast”.
  Wie weiß er, was die Worte dieses Befehls von ihm verlangen,
  – wenn wir annehmen, es sei immer ein Erinnerungsbild das
  den Worten ihre Bedeutung gibt?
  
  
  
  Diese Worte können ihm nur den Ort sagen wo
  er nach einem Bild suchen soll; aber um diese Worte zu verstehen braucht er ja wieder
   ein Bild u.s.f..
  
  – Wenn er sich daran erinnert, kann er seiner Erinnerung folgen;
  erinnert er sich aber nicht, so habten
  haben hat der Befehl keinen Sinn für ihn.
  Der Befehl ist also ähnlich dem: “tu, was auf diesem Zettel geschrieben
  steht”.
  Wenn der Zettel leer ist, so ist dies kein Befehl.
  (Denken wir uns, daß auf dem Zettel eine sinnlose
  Wortverbindung steht.)
  
  Etwa “iß n Äpfel & n²  +  2n  +  2
    =  0.”)
  
 
 
 
 
 ​
 Und, wenn man sich in die Erinnerung ruft,
  “daß die Tabelle uns nicht zwingt”, sie
  auf eine bestimmte Weise,
  ,
  –
  ,
  –
  ,
   – noch, sie immer auf die gleiche Weise zu benützen, – so wird
  es 
  (ganz)
  Jjedem klar, daß unser Gebrauch des Wortes “Regel” &
  “Spiel” ein schwankender ist (nach den Rändern zu verschwimmender) ist.
 
 
 

 ​

 
 75
 
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 77 A,
  
  
   B
  
  
  
 
 
 

 
  
   A
  
  Es wäre unrecht
   
   ist unwahr
   
   ist falsch zu
  
  Man sollte nicht
   Es ist nicht richtig zu
   sagen: die Übereinstimmung (und
  Nichtübereinstimmung) zwischen Satz & Welt
   //  Außenwelt  // 
  sei
  
  ist
   willkürlich durch eine Zuordnung geschaffen.
  der beiden erzeugt.
 
 Denn, wie ist die Zuordnung auszudrücken?
 Sie besteht darin
  soll darin bestehen, daß der Satz “p” sagt, es sei gerade das der Fall.
 Aber wie ist dieses ‘gerade das’
  
  (im besondern Fall)
  in uns gegeben (d.h. ausgedrückt)?
 Wenn durch andern einen 
  andern einen einen andern Satz, so gewinnen wir nichts dabei; wenn aber durch eine Tatsache
  ein Facktum der Außenwelt, dann muß dieses schon in bestimmter Weise artikuliert aufgefaßt sein
   werden
  dann gehört dieses als Erklärung der Sprache mit zur
  Sprache.
 D.h.,
  : es gibt keine hinweisende Definition eines Satzes,
  – oder richtiger: die die hinweisenden
  Erklärungen müssen
  werden
  vor der Anwendung des Satzes gegeben werden
  müssen vor der Anwendung des Satzes
   gegeben werden
  werden vor der Anwendung des Satzes
   gegeben & sind verschieden
  von der Anwendung.
   //  von der Anwendung
  ad hoc.  // 
   //  von der Anwendung im besondern Fall.
  // )
 
 
 
 ​
 
  
 
 
  
  
      B
  
  
  Die “Verbindung zwischen “Sprache & Wirklichkeit” ist
  durch die Worterklärungen gemacht, – welche zur
  Sprachlehre gehören.
  So
  ;
  so daß die Sprache in sich geschlossen, autonom,
  bleibt.
 
 
 
 
 
 ∫ 
 Wenn ich das Klangbild eines chinesischen Satzes
  auswendig lernte
  kennte & wüßte, daß dieser Satz, etwa in einem
  
  76 Bilderbuch, als Titel unter einem 
  jenem
  
  bestimmten
  einem
  jenem
  einem bestimmten
  Bild steht, so würde mich das
  könnte ich dadurch noch nicht
  befähigen einen chinesischen Satz zu
  würde mich das nicht befähigen einen chinesischen Satz
   zu
  könnte ich dadurch noch nicht einen chinesischen Satz bilden.
 Ich könnte sagen: es befähigt mich nicht einen
  Sachverhalt auf
  cChinesisch zu portraiätieren.
 
 
 
 ​
 Wenn man jemanden fragte “wie
  weißt Du, daß diese Beschreibung
   // 
  dieser Wortausdruck //  wiedergibt, was Du siehst”, so könnte er
  vielleicht geneigt sein so wäre er vielleicht
   
    …
    geneigt
  
  so könnte er vielleicht geneigt sein
  so wäre er vielleicht 
    …
    geneigt
   , zu antworten “ich
  meine das mit diesen Worten”.

 
  Aber was ist dieses “das”, wenn es nicht selbst wieder artikuliert also schon
  Sprache ist?
  Und damit könnte er glauben sich in die Psychologie
  gerettet zu haben. Aber “ich meine
   das” ist der Ausdruck einer Zeichengebung.
 
 –
  Und
  Aalso
  ist
  war
  “ich meine das” gar keine
  Antwort.
 Die Antwort ist eine Erklärung der Bedeutungen
  der Worte.
 
 
 
 
 ∫ 
 Wenn ich eine Beschreibung nach festgesetzten
  Regeln bilde, die Wirklichkeit nach ihnen in die Beschreibung übertrage,
  dann übersetze ich sie wie aus einer Sprache in eine andere.
 Und wenn ich die Übertragung
  Beschreibung durch Berufung auf die Grammatik rechtfertige, so tue ich nichts, als
  eine bBeziehung zwischen Wirklichkeit & Beschreibung (eine projektive
  Beziehung) festzustellen;
  : von der Intention aber, meiner Beschreibung, als einem
  psychischen Vorgang, ist dabei
  
  hiebei
   keine Rede.
 (D.h., ich kann eben nur
  die Ähnlichkeit des Portraiäts Pprüfen, nichts weiter.
  
  ]
  
  )
  
 
 
 
 ​
 
 77
 
 
  
  [Zu S. 75 zwischen S. 75 A & S. 75 B
  nach S. 75 B] A
  Man könnte
  
   Könnte ich
   sagen: mich interessiert nur der Inhalt des Satzes;
  , – & der Inhalt des Satzes ist in ihm. –
  
  
  [Keine neue Zeile.]
  
  Seinen Inhalt hat der Satz als Glied eines Kalküls.
  
  Die Sprache muß für sich selber sprechen.
 
 
 
 
 
 
  
  / 
  
  
  
  [Zu S. 75 nach S. 77 A]
  
  B
  

  Denken wir an eine Gebärdensprache, mit der wir uns Menschen
  verständlich machen, die keine Wortsprache mit uns gemeins
  gemeinsam
   gemein haben:.
  
  Fühlen wir hier auch das Bedürfnis
  aus der Sprache heraus zu treten, um ihre Zeichen mit der Wirklichkeit zu verbindenknüpfen
   verbinden
   verknüpfen?
   // 
  Fühlen wir nun
   da auch das Bedürfnis, zur Erklärung der
  Zeichen jener Sprache aus ihr herauszutreten? // 
  
 
 
 
 
 ∫  
 “Die Verbindung von Wort &
  Sache durch das Lehren der Sprache hergestellt”.
 Was ist das für eine Verbindung, welcher Art?
 Eine mechanische, elektrische, psychische Verbindung kann
  funktionieren oder nicht funktionieren.
 
 Mechanismus & Kalkül.
 
 Die Zuordnung von Gegenstand & Namen ist keine
  andere als die durch 
  d
   eine Tabelle, hinweisende Geste & gleichzeitiges Aussprechen des
  Namens, u. dergl.,
  erzeugte.
 Sie ist ein Teil des Symbolismus.
 Einem Gegenstand einen Namen geben ist wesentlich von gleicher Art wie
  ihm ein Namenstäfelchen umhängen.
 
 
 

 
 78
 ∫ 
 Es ist der Ausdruck einer unrichtigen Auffassung, wenn man
  sagt: die Verbindung
  zwischen Name & Gegenstand sei eine 
  P
   psychologische.
 
 
 
 ​
 Denken wir uns, daß jemand eine Figur im
  Maßstab 1 : 10 kopiert; ist dann in dem Vorgang des Kopierens
  schon das Verständnis der allgemeinen Regel
  dieses Abbildens enthalten?
 – Mein Stift wurde von mir quasi ganz voraussetzungslos gehalten & nur von der Länge der
  Vorlage geführt (beeinflußt).
 – Ich würde sagen: wäre die Vorlage
  länger gewesen, so wäre ich mit dem Stift noch weiter gefahren
  & wenn kürzer, weniger weit.
 Aber ist, gleichsam, der Geist, der sich hierin
  ausspricht, schon im Nachziehen des Strichs enthalten?
 
 Ich kann mir vornehmen: “i
   
   I
  ch
  ich
   Ich gehe solange, bis ich ihn
  den N. finde”
  (
  – ich will etwa jemand auf einer Straße treffen –;
  & nun gehe ich die Straße entlang & treffe ihn an
  einem bestimmten Punkt, & bleibe stehn.
 
 War in dem Vorgang des Gehens, oder einem andern gleichzeitigen das Handeln
  nach der allgemeinen Regel, die ich mir vorgesetzt hatte, enthalten?
 Oder war der Vorgang nur in Übereinstimmung
  mit dieser Regel, aber also auch in Übereinstimmung mit
  andern Regeln?
 
 
 
 
  Ich gebe jemandem den Befehl von A  114011
    eine Linie parallel zu a zu ziehen.
 
 Er versucht (beabsichtigt) es zu 
  79 tun, aber mit dem Erfolg, daß die Linie parallel zu b
  wird.
 War der Vorgang des Kopierens derselbe, als hätte er beabsichtigt
  eine Linie parallel zu b zu
  ziehen, & seine Absicht ausgeführt?
 
 
 
 ​
 Und wenn es mir gelungen ist, eine
  Vorlage nach der vorgesetzten Regel zu kopieren
   //  wiederzugeben // , ist es dann möglich den Vorgang des Kopierens
  Nachbildens, wie er stattgefunden hatte, auch durch eine andere allgemeine Regel zu beschreiben?
 Oder kann ich diese Beschreibung ablehnen mit den
  Worten: “nein, ich habe mich von dieser Regel leiten lassen – & nicht von der andern, die in
  diesem Falle allerdings das gleiche Resultat ergeben
  hätte”?
 
 
 
 ∫  
 Man möchte sagen: Wenn ich
  absichtlich eine Form  nachzeichne, so hat der Vorgang des Kopierens mit der Vorlage diese Form gemein.
 Sie ist eine Fasscette des Vorgangs des Kopierens; eine Fasscette, die an dem 
  p
   kopierten Gegenstand anliegt & sich dort mit ihm
  deckt.
 
 Wenn auch mein Bleistift die Vorlage nicht trifft, die Absicht
  trifft sie immer.
 
 
 
 ​
 Wenn ich ein Stück
  auf dem Klavier nach Noten spielen will, so muß
  wird die Erfahrung lehren
  zeigen, was
  welche Tonfolge
   //  welche Töne  //  ich täatsächlich spielen werde; & die Beschreibung
  des Gespielten muß nichts mit der Beschreibung des Notenbildes gemein haben.
 Wenn ich dagegen meine Absicht beschreiben will, so
  muß ich sagen,
  es heißen: daß ich dieses Notenbild 
  80 in Tönen wiedergeben wollte.
 – Und nur das kann der Ausdruck dafür sein, daß
  die Absicht an die Vorlage heranreicht & eine
  allgemeine Regel enthält.
 
 
 
 ​
 Der Ausdruck der Absicht beschreibt die Vorlage der Abbildung; die Beschreibung des Abbildes nicht.
 
 
 
 ∫  
 Es kann nie essentiell für unsere Betrachtungen sein, daß ein symbolisches Phänomen in der
  Seele sich abspielt & nicht auf dem Papier, für den Andern
  
  jeden
  
  Andere sichtbar.
 
 Immer wieder ist man in Versuchung, einen
  
  
   symbolischen Vorgang durch einen besondern psychischen Vorgang
  erklären zu wollen; als ob die Psyche “in dieser
  Sache viel mehr tun könnte”, als die Zeichen.
 
 Es mißleitet
  
   uns da ein falscher Vergleich mit einem Mechanismus
  die Idee eines Mechanismus, der mit andern
  besonderen Mitteln arbeitet, & daher besondere Bewegungen erklären
  kann.
 
 Wie wenn wir sagen: diese Bewegung kann nicht durch eine Anordnung
 von Hebeln erklärt werden.
 
 
 
 ​
 Die Beschreibung des Psychischen
  muß sich ja wieder als Symbol verwenden lassen.
 
 
 
  Absatz
 
 Hierher gehört, daß es eine wichtige Einsicht ist in das
  Wesen der Zeichenerklärung, daß sich das Zeichen durch seine
  Erklärung
  81rung ersetzen läßt.
 Das bringt den Begriff dieser Erklärung in Gegensatz zu dem der
  Kausalerklärung.
 
 
 
 ∫  
 Man kann sagen daß es sich nicht durch
  äußere Beobachtung entscheiden läßt, ob ich lese oder nur Laute hervorbringe, während ein Text an
  meinen Augen vorbeiläuft.
 Aber das Lesen
  Aber was uns am Lesen interessiert,  …
  ist
  kann nicht wesentlich eine innere
  Angelegenheit sein.
 Das Ableiten der Übersetzung von der Vorlage kann auch ein
  sichtbarer Vorgang sein.
 Man muß
  z.B. den Vorgang dafür nehmen
  können der sich auf dem Papier abspielt, wenn die Glieder der Reihe 1, 4, 9, 16 100, 121, 144, 169 durch
  die Rechnungen 
  
   
   
    
     10  ×  10  00100 ,
   
   
    
     11  ×  11  11121 ,
   
   
   
    
     12  ×  12  24144 ,
   
   
    
     13  ×  13  39169 ,
   
   
  
   
   
  aus den Gliedern der Reihe 10, 11, 12,
  13 abgeleitet erscheinen.
 
 
  
  ⋎ S. 82 B [neue Zeile, nicht
  Absatz]
 
 
 
 
 ​
 Das Gefühl, welches man bei jeder solchen –
  gleichsam behaviouristischen – Darstellung hat,
  daß sie roh (unbeholfen) ist, leitet irre; wir sind versucht, nach
  einer “besseren” Darstellung zu
  suchen. D; die
  . Die
  ; die gibt es aber gar nicht.
 Eine ist so gut wie die andere &
  jedesmal stellt das System dar, worin ein
  Zeichen verwendet wird (“Darstellung dynamisch, nicht
  statisch”.)
 
 
 
  
  ⋎ S. 82 A [Neue Zeile,
  nicht neuer Absatz.]
 
 
 
 
 
 

 ​
 
 82
 
  
  
  [Zu S. 81]
  B
  
  (Der Unterschied zwischen ‘innen’ & ‘außen’ interessiert uns
  nicht.)
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 81] A
  (Auch der psychische Prozessß kann nichts in wesentlich anderem Sinne
  ‘offen lassen’, als eine leere Klammer im
  Symbolismus eine Argumentstelle offen läßt.)
 
 
 
 
 ∫ v  
 Man kann nicht fragen: Welcher Art
  sind die geistigen Vorgänge, daß sie wahr & falsch sein
  können, was die außergeistigen nicht
  können.
 Wenn, wenn es die ‘geistigen’
  können, so müssen's auch die anderen
  anderen
  andern können; & umgekehrt.
 – Denn, können es die seelischen
  Vorgänge, so muß es auch ihre Beschreibung
  können.
 Denn in ihrer Beschreibung muß es sich zeigen, wie es
  möglich ist.
 
 
 
 v  
 Wenn man sagt, der Gedanke sei eine seelische
  Tätigkeit, oder eine Tätigkeit des Geistes, so denkt man
  an den Geist als an ein trübes, gasförmiges Wesen, in dem manches geschehen kann, das außerhalb dieser Sphäre nicht
  geschehen kann.
 Und von dem man manches erwarten kann, das sonst nicht möglich
  ist.
 
 (Der Vorgang des Denkens im menschlichen
  Geist, & der Vorgang der Verdauung.)
 
 
 
 ​
 
 83
 
 Jedes Abbilden (Handeln nach
  – nicht bloß in Übereinstimmung mit
  – gewissen Regeln), Ableiten einer Handlung
  aus einem Befehl, Rechtfertigen einer Handlung mit einem Befehl, ist von der Art
  des schriftlichen Ableitens eines Resultats aus einer Angabe, des Hinweises auf eine Tabelle
   //  auf die Gegenüberstellung von Zeichen
  in einer Tabelle // .
 
 
  (Der Begriff des Abbildens ist kein metalogischer
  Begriff.)
 
 
 
 ​
 
  
    

  ⋎ S. 84 A 

 
  Wenn die Aufgabe ist die Quadrate, Kuben, etc., der natürlichen Zahlen zu bilden, so kann man
  sagen:
  
  “ich schreibe in der Tabelle
   hierher die Zahl 16,
   
   
    
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
   
    
   an diesen Ort die Zahl 16,
  in der Tabelle 
   
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
    
    an diesen Ort die Zahl 16,
   hierher die Zahl 16,
   
    
     
     x x² x³
      1,   
      2,   
      3,   
      4  16 
     
     
     
   
  weil dort x² steht”
 
 
 Wie aber, wenn ich sagte: “ich schreibe
  hierhin ein “ + ”, weil dort x² steht”?
 Man würde fragen:
  “Schreibst Du überall ein “ + ” wo ein “x²” steht?” –
  – d.h., man würde nach einer
  allgemeinen Regel fragen;
  ;
  forschen;
   ;
  und
  das “weil” in meinem Satze
  gäbe sonst keinen Sinn.
  das “weil” in meinem Satze
   gäbe
    //  gibt  //  sonst keinen Sinn.
 
  
  “Ich schreibe ‘16’
   habe
   ‘16’
   geschrieben weil dort ‘x²’ steht”. –
  Oder man könnte fragen:
  “
  
  
  “Woher
  weißt Du denn, daß Du es deswegen geschrieben
   
  84 hast?”
 
 
 Hier hat man das “weil”
  als Einleitung einer Angabe der Ursache aufgefaßt, statt des
  Grundes.
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S.
  83]
  
  A
  
  “Ich schreibe hierher die Zahl
  
   Ziffer
   
  ‘16’, 
 
   
   
    
    x x² x³
     1   
     2   
     3   
     4  16  64
    
    

   
 
  
  weil dort ‘x²’ steht & hier ‘64’ weil dort ‘x³’ steht”.
  So sieht jede Rechtfertigung aus.
  
  In gewissem Sinne bringt uns das nicht weiter.
  Aber es kann uns ja nicht weiter, d.h., zu dem Metalogischen bringen.
  
  (Die Schwierigkeit ist hier,
  : das nicht zu rechtfertigen versuchen, was keine Rechtfertigung hat
  zuläßt.)
 
 
 
 
 ​
 Wenn ich der Regel folgend unter ‘4’
  ‘16’ schreibe, so könnte es
  scheinen, als wäre hier eine Kausalität im
  Spiel, die nicht hypothetisch, sondern unmittelbar wahrgenommen (erlebt) wäre.
 
 (Verwechslung von
  
  der Begriffe
  
  ‘Grund’ & ‘Ursache’)
 
 
 
 ​
 
  Welche Art von Nexus meine
  ist in dem Satz: “ich
   geh' hinaus, weil er es befiehlt”, gemeint?
  meine ich in dem Satz: ““ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … ”?
  
  Und wie vergleicht sich dieser Satz mit dem: “ich geh' hinaus, obwohl er es mir befohlen hat”. (Oder:
  Oder:
  “
   Iich geh' hinaus, aber
  nicht, weil er es befohlen hat”, “ich
  geh' hinaus, weil er mir befohlen hat, es nicht zu
  tun”.) // 
  
  85
   // 
  Welchen Nexus meine ich in dem Satz: “ich geh' hinaus, weil er es
   befiehlt”? Und
   wie verhält sich dieser Satz zu: “ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … 
  // 
 
 
 
 
 ∫  
 “Das soll er
  sein” (dieses Bild stellt ihn
  vor), darin ist
  liegt das ganze Problem der Darstellung.
 
 Was ist das Kriterium dafür, wie ist es zu verifizieren, daß dieses Bild das Porträt jenes
  dieses Gegenstandes ist(
  ,
  –
  d.h., ihn darstellen soll?
 Die Ähnlichkeit macht das Bild nicht zum Portraiät. (es könnte dem Einen
  täuschend ähnlich sein &
  dabei das Portraiät eines Andern sein, dem es weniger ähnlich
  sieht.)
 
 Wie kann ich wissen daß er das Bild als
  Porträt des N meint?
 – Nun,
  etwa indem er's sagt, oder drunter
  schreibt.
 
 Welchen Zusammenhang hat sein Porträt
  das Portraiät des N mit ihm.
 Etwa den, daß der Name darunter steht mit dem  er angeredet wird.
 
 
 
 /  
 Wenn ich mich an meinen Freund erinnere, ihn “vor mir sehe”, was ist hier der Zusammenhang
  des Erinnerungsbildes mit seinem Gegenstand?
 Die Ähnlichkeit?
 
 Nun die Vorstellung als Bild kann ihm
  nur ähnlich sein.
 
 
 
 ​
 Die Vorstellung von ihm ist ein ungemaltes
  Portraiät.
 
 
 

 
 86
 Ich mußte auch in der Vorstellung seinen Namen unter das Bild
  schreiben, damit es zur Vorstellung von ihm wurde.
 
 
 
 ​
 Ich habe den Vorsatz eine bestimmte Handlung
  auszuführen, ich hege einen Plan aus.
 Der Plan in meiner Seele soll darin bestehen, daß ich mich das & das tun sehe.
 
 Aber wie weiß ich, daß ich es bin
  den ich sehe?
 Nun ich bin es ja nicht, sondern etwa ein Bild.
 Aber warum nenne ich es mein Bild?
 
 “Wie weiß ich, dasß
  ich es bin”,
  : die Frage hat Sinn, wenn es z.B.
  heißt: “wie weiß ich,
  daß ich es bin, den ich dort im Spiegel sehe”.
 Und die Antwort gibt Merkmale, nach denen ich zu erkennen
  bin.
 
 Daß aber mein Vorstellungsbild mich vertritt ist meine
  eigene Bestimmung.
 Und ich könnte ebensogut fragen:
  “woher weiß ich, daß das Wort ‘ich’ mich vertritt?”,
  denn meine Gestalt im Bild war nur ein anderes Wort “ich”.
 
 
 
 v  
 “Ich kann mir vorstellen daß du
  zur Türe hinausgehen wirst”.
  – die
  Wir unterliegen einer seltsamen Täuschung, der wir
  unterliegen,
  – die seltsame Täuschung, der wir
   unterliegen,
  .
   Wir unterliegen einer seltsamen
   Täuschung, daß im Satz,
  im Gedanken, die Gegenstände das tun,
  was der Satz von ihnen aussagt!.
 – Es ist, als ob im Befehl ein Schatten der
  Ausführung läge.
 Aber ein Schatten eben dieser Ausführung.
 Du gehst im Befehl dort & dort
  hin. –
 

 Sonst wäre es aber eben ein 
  
  
  
  andrer Befehl.
 
 

 
 87

 Gewiß diese Identität ist die, die der
  Diversität zweier verschiedener Befehle
  entspricht
   //  entgegengesetzt ist // .
 
 
 
 v  
 
  “Ich dachte Napoleon sei im Jahre 1805 gekrönt
  worden.”
 
 – Was hat Dein Gedanke mit Napoleon zu tun?
 Welche Verbindung
  
  Welcher Zusammenhang
   besteht zwischen Deinem Gedanken &
  Napoleon?
 – Es kann, z.B., die sein, daß das Wort “Napoleon” in dem
  Ausdruck meines Gedankens vorkommt, plus dem Zusammenhang, den dieses Wort mit seinem Träger hatte; also etwa, daß er sich so
  unterschrieb, so angeredet wurde etc.,
  etc..
 
 “Aber mit dem Wort ‘Napoleon’ bezeichnest Du doch, während
  wenn Du es aussprichst, eben diesen Menschen”.
 – “Wie geht denn, Deiner
  Meinung nach, dieser Akt des Bezeichnens vor sich?
  Momentan? oder braucht er Zeit?”
 
  – “Ja aber, wenn man Dich fragt:
  ‘hast Du jetzt eben den Mann gemeint, der die Schlacht bei
  Austerlitz gewonnen hat’, wirst Du doch
  sagen: ‘ja’”.

  – Also hast Du diesen Mann gemeint, als Du den Satz, worin sein Name vorkommt,
  aussprachst?”
 – Wohl, aber nur etwa in dem Sinn, in welchem ich damals auch
  wußte, daß 6  ×  6  =  36 ist.
 
 Die Antwort “ich habe den Sieger von
  Austerlitz gemeint” ist ein neuer Schritt in
  unserm Kalkül.
 Täuschend ist an
  dieser Antwort
  ihm die vergangene Form, die eine Beschreibung dessen zu geben scheint, was
  “in mir” während des Aussprechens
  vorgegangen warging
  88
  gegangen warging
  vorgegangen war
  vorging.
 
  [Absatz]
 
 (“Aber ich habe ihn gemeint”.

 Sonderbarer Vorgang, dieses Meinen!
 Kann man (in Europa)
  jemanden meinen, auch wenn er
  der in Amerika ist?
 
 Oder gar
  Und gar
  auch, wenn er gar
  Oder gar
   Und gar, wenn er
  Und auch, wenn er gar nicht mehr existstiert?)
 
 
 
 v  
 Man ist (irregeführt durch unsere
  Grammatik) versucht, zu fragen: “wie denkt man einen Satz, wie erwartet man
  daß das & das einftreffen wird? (wie macht man
  das?)”
 
 “Wie arbeitet der Gedanke, wie bedient er sich seines Ausdrucks?” – 
  dDiese Frage scheint analog der: “wie arbeitet der Musterwebstuhl, wie bedient er sich der
  Karten”.
 
 
  Aber man könnte antworten: “Weißt Du es denn wirklich nicht? Du siehst es doch, wenn Du denkst.”
  Es ist ja nichts verborgen.
  
 
 
 
 
  
 
  
  
  ⋎
  
  
  
  
  
  
   ⋎ S. 89 A [nach S. 88 A]
  
  
  
 
 
 
 v  
 Aber auf die Antwort “Du weißt
  ja, wie es der Satz es
  der Satz es
   es der Satz macht, es ist ja nichts verborgen”
  möchte man sagen: “ja, aber es
  fließt alles so rasch vorüber & ich möchte es
  gleichsam breiter auseinandergelegt sehen”.
 
  (“Alles
  fließt.”)
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
     A
  
  
  
  

  v 
  
  Unser Gefühl ist dann, daß in dem Satz
  “ich glaube, daß p der Fall ist” etwas 
  89
  Wesentliches, der eigentliche
  das Westentliche, der eigentliche  … Vorgang des Glaubens,
  nicht dargestellt, nur angedeutet sei, daß sich diese
  Andeutung durch eine Beschreibung des Mechanismus des Glaubens
  müsse ersetzen lassen.
  Eine Beschreibung, worin
  in der die Wortfolge “p” vorkäme, wie die Karten in der
  Beschreibung des Musterwebstuhls.
  vorkäme
  , wie die Karten in der Beschreibung des Musterwebstuhls
   vorkäme.
    vorkäme, wie die Karten in der Beschreibung des
   Musterwebstuhls.
  Und daß nun diese Beschreibung erst der volle Ausdruck des Glaubens
  Gedankens wäre.
  
  Vergleichen wir das Glauben mit dem Aussprechen des Satzes; es
  gehen auch da sehr
  äußerst komplizierte Vorgänge in unserm Kehlkopf, in den Sprechmuskeln,
  Nerven, etc., vor sich.
  Diese begleiten den ausgesprochenen Satz. Und
  ; und er bleibt das Einzige was uns interessiert,
  – nicht als Bestandteil eines Mechanismus, sondern eines
  Kalküls.
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 88] A
  
  “Wie macht der Gedanke das, daß er
  darstellt?”
  
  – Die Antwort könnte sein:
  “Weißt Du es denn wirklich
  nicht? Du siehst es doch, wenn Du
  denkst.”.
  Es ist ja nichts verborgen.
  
  Wie macht der Satz das?
  – Weißt Du es denn nicht?
  Es ist ja nichts versteckt.
 
 
 
 
 ​
 Es ist uns, als ginge es uns mit dem Gedanken so, wie mit einer
  Landschaft, die wir gesehen haben & beschreiben sollen, aber wir erinnern
  uns ihrer nicht genau genug, um sie in
  mit allen ihren Zusammenhängen beschreiben zu
  können.

 So, meinen wir, können wir das
  Denken nachträglich nicht beschreiben, weil uns die vielen feineren Vorgänge dann 
  90 verloren gegangen sind.
 Diese feinen Ver
  
  häkelungen möchten wir sozusagen unter der Lupe
  sehen.
 (Denke an den Satz:
  “Alles
  fließt”.)
 
 
 

  
  
  
  [nach S. 90 A
   ⋎ S.
   91 A
   
   188]
  
 
 
 
 ​
 “Aber könnte eine Maschine
  denken?” –
 Könnte sie sSchmerzen haben?
 Hier kommt es drauf an, was man darunter
  unter dem Ausdruck versteht “Schmerzen haben”.
   //  … , was man darunter versteht: “etwas habe Schmerzen”. // 
 Ich kann den Andern als eine Maschine ansehen die
  Schmerzen hat, d.h.: den andern Körper.
 
 Und ebenso, natürlich, meinen Körper.
 Dagegen setzt das Phänomen der Schmerzen,
  wie
  welches ich es beschreibe
  wie ich es
  welches ich beschreibe, wenn ich etwa sage,
  “ich habe Zahnschmerzen”, einen physikalischen Körper nicht voraus.
 (Ich kann 
  z
   Zahnschmerzen haben ohne Zähne.)
 Und hier hat nun die Maschine gar keinen Platz.
 – Es ist klar, die Maschine kann nur einen physikalischen
  Körper ersetzen.
 Und in dem Sinne, in welchem man von einem solchen sagen kann, er habe
  sSchmerzen, kann man es auch von einer Maschine sagen.
 Oder wieder: die Körper, von denen
  wir sagen, sie hätten Schmerzen, können wir mit Maschinen
  vergleichen, & auch Maschinen nennen.
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  A
  
  
  Wir fragen: “Was ist ein
  Gedanke; welcher Art muß etwas sein, um die Funktion des Gedankens verrichten zu können?”
  Und diese Frage ist analog der: was ist, oder, wie funktioniert eine Nähmaschine?
  – Aber die Antwort, die der unsern analog
  wäre, würde
  würde
  
  

  
  91
  sein
  lautetn
  würde sein
   lautet
   würde lauten: schau “Schau den Strich an,
  den sie nähen soll; alles, was der Maschine
  wesentlich ist, ist in
  an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”
  schau den Strich an, den sie nähen soll; alles, was der Maschine
   wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders sein.
   “Schau den Strich an, den sie nähen
   soll; alles, was der Maschine wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”
  
  Was ist denn die Funktion, Bestimmung, des
  Gedankens?
  – Wenn sie seine Wirkung ist, dann
  interessiert sie uns nicht.
  
  Wir sind nicht im Bereiche der Kausalerklärungen & jede solche Erklärung klingt für uns trivial.
 
 
 
 
 ​ 
 
  
  [Zu S. 90] A
  Wenn man an den Gedanken, als etwas spezifisch Menschliches,
  Organisches, denkt, möchte man fragen: “Könnte es eine Gedankenprothese
  geben?”
  – Nun, die Rechenmaschine kann man als Ersatz derie zehn Finger beim Rechnen ersetzen; aber von einem
  anorganischen Ersatz für die Rechnung kann man natürlich nicht reden.
 
 
 
 
 ​
 Es ist hier, merkwürdigerweise, eine der
  für unsere Betrachtungen gefährlichsten Ideen,
  daß wir mit dem Kopf, oder im Kopf, denken.
 
 Die Idee von einem Vorgang im Kopf, in dem gänzlich
  abgeschlossenen Raum, gibt dem Denken etwas Okkultes.
 
 “Das Denken geht im Kopf vor
  sich” heißt eigentlich nichts anderes,
  als,
  : der Kopf hat etwas mit dem Denken zu tun.
  steht in Zusammenhang mit dem Denken. –
 Man sagt freilich auch
  “ich denke mit der Feder” & diese
  Ortsangabe ist mindestens so gut wie die erste.
  ebensogut.
 
 Zu sagen: Denken sei eine Tätigkeit des
  unseres Geistes, 
  92 wie Schreiben eine Tätigkeit der Hand, ist eine
  Travestie der Wahrheit.
 
 (Das Herz als Ort der Liebe.
  Die Liebe im Herzen.
 Kopf & Herz als Lokalitäten
  Örtlichkeiten der Seele.)
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 188 A,
  
  189 B,
  
  190 C
  
  
 
 Denken nennen wir den Gebrauch
  von, das Operieren mit Symbolen.
 
 Man kann etwa sagen, das Denken rechne auf Grund von Daten
  & ende in einer Handlung.
 ‘Denken’ ist aber ein
  wechselnder Begriff.
 (Die Berechnung der Wandstärke eines Kessels & die
  seine Verfertigung der Berechnung entsprechend ist gewiß ein
  Beispiel des Denkens & seiner Anwendung.
  Funktion.)
 
 
 
 ​
 Wenn wir vom Gedanken & seinem
  Ausdruck reden so ist
  Dder Gedanke ist
  Der Gedanke ist
  Wenn wir vom Gedanken & seinem Ausdruck reden so ist der
   Gedanke nicht eine Art von Stimmung, die durch seinen Ausdruck
  den Satz, wie durch
  eine Droge
  einen Trank hervorgerufen wird.
 Und die Verständigung, die Vermittelung des Gedankens durch die Sprache, ist nicht der
  Vorgang, daß ich durch ein Gift im Andern die gleichen Schmerzen hervorrufe, wie ich sie habe.
 
 (Was für einen Vorgang kann
  könnte man “Gedankenübertragung” & “Gedankenlesen” nennen?)
 
 
 
 ​
 
  Ein französischer Politiker unserer
  Tage hat einmal gesagt, die französische Sprache sei dadurch ausgezeichnet, daß in ihr
  ihren Sätzen die Wörter in der Reihenfolge stünden,
  wie man denkt.
  
  Die Idee, daß eine Sprache eine Wortfolge 
  93 haben kann, die der Reihenfolge des Denkens
  entspricht, im Gegensatz zu anderen Sprachen, rührt von der
  Auffassung her, daß das Denken vom Ausdruck der Gedanken
  getrennt vor sich geht; & ein wesentlich anderer Vorgang ist.
  
  (Nach dieser Auffassung könnte ich vielleicht
  sagen:
  
  
 
 
  
  
  “Dasie
   Das Die grammatischen Möglichkeiten des Negationszeichens offenbaren sich
  freilich erst nach & nach im Gebrauch des Zeichens, aber ich denke die Negation auf einmal. Das Zeichen ‘nicht’ ist ja nur ein Hinweis auf den Gedanken ‘nicht’; es stößt mich
  nur, daß ich das Rechte denke (ist nur ein Signal).”
  )
  
  


 
  
  
   Zu S. 33
   
   
   [Neue Zeile, nicht Absatz.]
 
  

  

   ​

 (Niemand würde fragen, ob die Multiplikation
  das schriftliche Multiplizieren zweier Zahlen im Dezimalsystem gleichläuft mit dem Gedanken der Multiplikation.)
 

 ​

  
  
  
  ⋎ S. 94
  
  
  

 Das Denken ist diskursiv. –
 
  ‘Intuitives Denken’, das
  wäre so, wie ‘eine Schachpartie, auf die Form eines
  dauernden, gleichbleibenden Zustandes
  gebracht’.
 
 
 (Es stört uns nun, daß der Gedanke
  eines Satzes in keinem Moment ganz vorhanden ist.
 Hier sehen wir, daß wir den Gedanken mit einem Ding vergleichen, das
  wir erzeugen, & das wir nie als Ganzes besitzen; sondern kaum entsteht
  ein Teil, so verschwindet ein andrer.
 Das hat, gewissermaßen, etwas Unbefriedigendes, weil wir, durch ein
  naheliegendes Gleichnis verführt, uns etwas Anderes erwarten.)
 
 
 
 
 

 ​
 
 94
 
 
  
  [Zu S. 93]
 
  “Ich habe etwas bestimmtes damit
  gemeint, als ich sagte  …”.
  – “Hast Du bei jedem Wort etwas anderes
  gemeint, oder während des ganzen Satzes
  dasselbe?”
  
  Übrigens seltsam: wenn man bei jedem
  deutschen Wort etwas meint, daß
  dann eine Zusammenstellung solcher Wörter Unsinn sein
  kann! –
  
  “Dachtest Du denn, als Du den Satz
  sagtest, daran, daß  …” –
  
  “Ich dachte nur, was ich sagte.”
  
 
 
 
 
 ∕∕ /  
 (Lernt das Kind auch
  nur sprechen, oder auch denken?
 Lernt es den Sinn des Multiplizierens vor,
  –, oder nach dem Multiplizieren?)
 
 
 
 ​
 Ist es, quasi, eine Verunreinigung des Sinnes, daß wir
  ihn ein einer bestimmten Sprache, mit ihren Zufälligkeiten,
  ausdrücken, & nicht gleichsam körperlos &
  rein?
 
 Spiele ich eigentlich doch nicht das Schachspiel
  selbst, da die Figuren auch anders sein könnten?!
 
 (Ist ein Beweis mathematischer Beweis in der allgemeinen Theorie der iIrrationalzahlen
  weniger
  dadurch
  darum weniger allgemein oder streng, daß
  weil wir ihn mit Bezug auf die Dezimalnotation dieser Zahlen
  führen?)
 Gilt etwa auch die Gleichung 25  ×  25  =  625
  Beeinträchtigt es 
  vielleicht
   auch die Strenge & Reinheit des Satzes 25  ×  25  =  625,
  daß er in einem bestimmten
  95stimmten Zahlensystem hingeschrieben
  ist?)
 
 
 
 v  
 Der Gedanke muß
  kann nur etwas ganz hausbackenes,
  gewöhnliches, sein.
 (Man pflegt sich ihn als etwas
  AeÄtherisches, Unerforschtes, zu denken; als handle es sich um Etwas, dessen Außenseite bloß wir kennen,
  dessen Wesen
  Inneres aber noch unerforscht ist, – etwa wie
  unbekannt ist, etwa wie  …
  nicht bekannt ist, etwa wie … unser Gehirn.)
 
 
 
 (Man möchte sagen:
  “Der Gedanke, dieses seltsame
  welch ein seltsames Wesen”)
 
 
  
  ⋎ S. 190.
 
 
 
  Wir können wieder nur die Grammatik des Wortes “denken” explizit machen.
  (Und ebenso desr Wortes
  des Wortes
   der Worte
  “erwarten”, “glauben”, etc..)
 
 
 
 
 v  
 Wozu denkt der Mensch?
 Wozu ist es nütze?
 Warum berechnet er die Wandstärke eines Dampfkessels
  Dampfkessel
  die Wandstärke eines Dampfkessels &
  überläßt sie nicht demn Zufall, oder derie Laune?
  
  
  , sie bestimmen?
  überläßt sie nicht dem Zufall, oder der
   Laune?
  läßt nicht den Zufall, oder die Laune, sie
   bestimmen?
 Es ist doch bloß Erfahrungstatsache, daß
  Kessel, die berechnet wurden, nicht so oft explodieren.
 Aber, wie er alles eher täte, als die Hand ins Feuer stecken,
  das ihn früher gebrannt hat, so wird er alles eher tun, als den Kessel nicht
  berechnen.
 Da uns nun Ursachen nicht interessieren, so können wir sagen: die Menschen denken
  tatsächlich; sie gehen z.B. auf diese
  Weise vor, wenn sie einen Dampfkessel bauen.
 – Kann nun ein so erzeugter Kessel nicht explodieren?
 
 Doch, gewiß!
 
 
 
 ​
 Wir überlegen uns Handlungen, ehe wir sie 
  96 ausführen.
 Wir machen uns Bilder von ihnen; aber wozu?
 Wir
  Es gibt doch kein “Gedankenexperiment”!
 Wir erwarten etwas, & handeln der Erwartung gemäß; muß die Erwartung eintreffen?
 
 Nein.
 Warum aber handeln wir nach der Erwartung?
 Weil wir dazu getrieben werden, wie dazu, einem Automobil
  auszuweichen, uns niederzusetzen, wenn wir müde sind,
  aufzuspringen, wenn wir uns auf einen Dorn gesetzt haben.
 
 
 
 v  
 Was es mit dem Glauben an die Gleichförmigkeit des
  Geschehens auf sich hat, wird vielleicht am klarsten, wenn wir Furcht 
  f
   vor dem erwarteten Ereignis empfinden.
 Nichts könnte mich bewegen, meine Hand ins Feuer
  in die Flamme zu stecken, obwohl ich mich doch nur in der
  Vergangenheit verbrannt habe.
 
 Der Glaube, daß mich das Feuer brennen
  wird, ist von der Natur der Furcht, daß es mich brennen wird.
 
 Hier sehe ich auch was “es ist
  sicher” bedeutet.
 
 
 
 v  
 Wenn man mich in's Feuer zöge, so würde ich mich wehren & würde nicht gutwillig gehn; & ebenso würde ich
  schreien “es wird mich brennen!”
  & nicht: “es wird vielleicht ganz
  angenehm sein!”
 
 
 
 v  
 
  “Aber Du glaubst doch auch, daß es 
  97 mehr Dampfkesselexplosionen geben
  würde, wenn man die Kessel nicht berechnete!”
 
 
 – Ja, ich glaube es; – aber was will das
  sagen?
 Folgt daraus, daß tatsächlich weniger sein
  werden?
 – Und was ist denn die Grundlage dieses Glaubens?
 
 
 
 ​
 Ich nehme an, daß dieses Haus,
  in dem ich schreibe
  nicht
  inm
  einer
  Laufe der nächsten
  in einer
  im Laufe der nächsten halben Stunde nicht einstürzen wird.
 – Wann nehme ich das an; die ganze Zeit?
 Und was für eine Tätigkeit ist dieses Annehmen?
 
 Es kann damit eine psychologische Disposition
  gemeint sein; aber auch das Denken,
  aAusdrücken, eines bestimmten Gedankens.
  bestimmter Gedanken.
 
 Im zweiten Falle wird der Satz, den ich etwa
  
  werde ich etwa einen
  
  ausspreche
  n
  
  ich etwa einen Satz aus
  wird der Satz, den ich etwa ausspreche
  werde ich etwa einen Satz aussprechen
  spreche ich etwa einen Satz aus, der wieder ein Glied einer Überlegung
  (Kalkulation) ist.
 Nun sagt man: Du mußt aber doch einen Grund haben, das anzunehmen, sonst ist die Annahme ungestützt
  & wertlos.
 – (Erinnere Dich daran, daß wir zwar auf der Erde
  stehen, die Erde aber nicht wieder auf etwas; & Kinder glauben, sie
  müsse fallen, wenn sie nicht gestützt ist.)
 
 Nun, ich habe auch Gründe zu meiner Annahme.
 Sie lauten etwa: daß das Haus schon jahrelang gestanden
  hat, aber nicht solange, daß es schon baufällig sein könnte; etc., etc..
 – Was als Grund einer Annahme gilt, kann von
  vornherein angegeben werden, & bestimmt einen Kalkül; ein System von
  Übergängen.
 Wird nun aber nach einem Grund dieses Kalküls gefragt, so sehen wir,
  daß er nicht vorhanden ist.
 
 Ist der Kalkül also willkürlich 
  98 von uns angenommen?
 So wenig, wie die Furcht vor dem Feuer, oder einem wütenden
  Menschen, der sich uns nähert.
 
 
  “Gewiß sind doch die Regeln der Grammatik, nach denen
  wir vorgehen & operieren, nicht
  willkürlich!”
 
 – Gut, also, warum denkt denn ein Mensch, wie er denkt, warum
  geht er denn durch diese Denkhandlungen?
 (Gefragt ist hier natürlich nach Gründen, nicht
  nach Ursachen.)
 Nun, da lassen sich Gründe in dem Kalkül angeben, & zum Schluß
  & ganz zum Schluß ist man dann versucht zu sagen:
  “es ist eben sehr wahrscheinlich, daß sich die Dinge
  jetzt so verhalten, wie sie sich immer verhalten haben”, –
  oder dergleichen.
 Eine Redewendung, die den Anfang der Begründung
  verhüllt.
 (Der Schöpfer
  als Erklärung
  
  
  am
   Beginn der Welt.)
 
 Das was so schwer einzusehen ist, lautet etwa:
  kann so ausgedrückt werden: daß, solange wir im Bereich der
  Wahr-Falsch-Spiele bleiben, eine Änderung der Grammatik uns
  nur von einem solchen Spiel zu einem andern führen
  kann, aber nicht von etwas Wahrem zu etwas Falschem.
 Und wenn wir anderseits aus dem Bereich dierser
  der
  dieser Spiele heraustreten, so nennen wir es nicht mehr ‘Sprache’ & ‘Grammatik’, & zu einem Widerspruch mit der
  Wirklichkeit kommen wir wieder nicht.
 
 
 
 ​
 Was ist ein Satz?
 – Wovon unterscheide ich denn 
  99 einen Satz?
 Oder, wovon will ich ihn denn unterscheiden?
 Von Satzteilen in seinem grammatischen System (wie eine
  Gleichung von ihren Teilen), oder von Allem, was wir nicht ‘Satz’ nennen, also diesem Sessel, meiner Uhr, etc.,
  etc.?
 
 
 
 ​
 Wenn ich frage: “wie ist der
  allgemeine Begriff des Satzes begrenzt”,
  – so muß 
  zuerst
  
  dagegen gefragt werden:
  “ja, haben wir denn einen allgemeinen Begriff vom Satz?”
 
 
  “Aber ich habe doch einen bestimmten Begriff von dem was ich
  ‘Satz’ nenne.”
 
 – “Nun, wie würdest Du
  ich ihn denn einem Andern, oder
  Dir
  mir selbst, erklären? Denn in dieser
  Erklärung wird sich ja zeigen, was Dein
  mein
  würdest Du ihn denn einem Andern, oder Dir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was Dein
  würde ich ihn denn einem Andern, oder mir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was mein Begriff ist (ein das Wort ‘Satz’ begleitendes Gefühl geht mich ja nichts
  an).”
 Ich würde den Begriff durch Beispiele erklären.
 – Also geht mein Begriff, soweit die Beispiele gehn.
 – Aber es sind doch eben nur Beispiele & der Begriff, der nur sie allein
  umschließt, soll ja eben
  & ihr Gebiet soll ja eben  … ausdehnungsfähig sein. –
 
 Gut, dann mußt Du mir sagen, was
  das Wort
  “ausdehnungsfähig” hier bedeutet.
 Die Grammatik dieses Wortes muß bestimmte Grenzen
  haben.
 
 
 
 ​
 
  “Aber ich kenne doch einen Satz, wenn ich ihn sehe, also
  muß ich auch die Grenzen des Begriffes scharf ziehen
  können.”
 
 Ist aber wirklich kein Zweifel möglich?
 – Denken wir uns eine Sprache in der alle
  Sätze Befehle sind in bestimmter Richtung 
  100 zu gehn.
 (Sie würde etwa von einer Art primitiver Menschen 
  
  
   ausschließlich im Kriege gebraucht.
 Denken wir daran, wie beschränkt einmal der Gebrauch der
  geschriebenen Sprache war.)
 
 Nun, Befehle “geh'
  hierhin!”, “geh dorthin!” würden wir noch Sätze
  nennen; wie aber wenn die Sprache nun nur aus dem Zeigen mit dem Finger in
  irgend einer Richtung bestünde?
 Wäre dieses Zeichen noch ein Satz?
 – Und wie ist
  wäre es mit einer Sprache dieeren
  die deren Zeichen nur das Verlangen nach gewissen
  bestimmten Gegenständen ausdrückte
  (ähnlich der ersten Sprache der Kinder)
  & die bloß aus Zeichen für diese Gegenstaände besteht (gleichsam aus Hauptwörtern)?
 Oder denken wir an ein System aus zwei Zeichen bestehend, deren eines
  Annahme, das andre Ablehnung dargebotener Gegenstände
  ausdrückt.
 
 Ist dies eine Sprache, besteht sie aus Sätzen?
 
 Und anderseits: fällt alles was den Satzklang
  der deutschen Sprache hat unter den
  unsern Satzbegriff?
 “Ich bin müde”, “2
   ×  2 ist 4”,
  “die Zeit vergeht”, “es gibt nur eine 0”?
 
 
 
 ​
 Das Wort “Satz”
  bezeichnet noch keinen scharf begrenzten Begriff.
 Wollen wir unserm Gebrauch dieses Wortes einen Begriff mit scharfen
  Grenzen an die Seite stellen, so steht es uns frei ihn zu definieren,
  ähnlich wie es uns freisteht 
  
  denas primitiven
   Längenmaß
   “Schritt”maß
   den primitiven Schritt
   das primitive Schrittmaß
   das primitive Längenmaß “Schritt”
  
  einen Schritt von 75 cm Länge
  dem Längenmaße “ein
  Schritt” außer seiner primitiven
  101tiven Bedeutung
  die
  bBedeutung des primitiven Längenmaßes
  “ein Schritt” auf 7eine Längeneinheit
  das Maß von 75 cm
  einzuengen.
  zu präzisieren.
 
 
 
 ​
 
  “Was geschieht, wenn ein neuer Satz in
  die Sprache aufgenommen wird: was ist das Kriterium dafür,
  daß es
  er
  
   das neue Gebilde
    //  das Neue  // 
   ein Satz ist?”
 
 
 Denken wir uns so einen solchen
  Fall.
 Wir lernen, etwa, einen neuen Hautreiz kennen, das
  Wir lernen etwa eine neue Erfahrung
  kennen, etwa das
  
  Bremseln
   des elektrischen Schlages, & sagen davon aus, es sei 
  Un
   unangenehm.
 Mit welchem Rechte nenne ich diese neu gebildete Aussage einen “Satz”?
 Nun, mit welchem Rechte habe ich denn von einer neuen “Erfahrung” geredet, oder, noch
  genauer, von einer neuen “Muskelempfindung”?
 Doch wohl, nach Analogie meines früheren Gebrauches dieser Wörter.
 Mußte ich aber, anderseits, das Wort “Erfahrung” & das Wort “Satz”
  in dem neuen Fall gebrauchen?
 Ist denn damit schon etwas über das Bremseln
  die Empfindung des elektr.
  Schlages ausgesagt, daß man sagt es sei eine
   ich dafür das Wort Erfahrung gebrauche
  man sagt es sei eine Erfahrung
   ich dafür das Wort Erfahrung
   gebrauche?
   //  daß ich es eine Erfahrung
  nenne?  // 
 Und was läge daran, wenn ich den Ausdruck
  
   //  die
   
   Aussage  // 
  “das Bremseln ist Uunangenehm” aus dem Satzbegriff ausschlösse, weil ich
  dessen
  seine Grenzen schon früher fest
  endgültig gezogen hätte?
 
 
 
 ​
 Vergleiche mit dem Satzbegriff den Begriff ‘Zahl’, & anderseits den Begriff der ‘Kardinalzahl’.
 Zu den Zahlen rechnen wir die Kardinalzahlen, Rationalzahlen,
  irrationalen Zahlen, komplexen Zahlen; ob wir noch andere Konstruktionen, nach ihrer AÄhnlichkeit mit 
  102 diesen, Zahlen nennen,
  wollen oder die Grenze hier oder anderswo endgültig
  ziehen wollen, steht uns frei.
 Der Zahlbegriff ist darin analog dem Begriff des Satzes.
 
 Anderseits
  Dagegen
  ist
  sind die
  
  ist der
  
  kann man den Begriffe der
  Kardinal-zahlen & Rationalzahlen Kardinalzahl
  
   sind die Begriffe der Kardinal-zahlen &
   Rationalzahlen
   ist der Begriff der Kardinalzahl
   
  kann man den Begriff der Kardinalzahl
  
  [1, ξ,
  ξ + 1] einen streng umschriebenen nennen, 
  &
  
  
  d.h. er ist ‘Begriff’ in einem andern
  Sinne dieses Wortes.
 
 
 
 ∕∕  
 Wie bin ich denn zum Begriff ‘Satz’, oder zum Begriff ‘Sprache’ gekommen?
 Doch nur durch die Sprachen, die ich gelernt habe. –
 
 Aber die scheinen mich in gewissem Sinne über sich selbst
  hinausgeführt zu haben, denn ich bin jetzt im Stande, eine neue Sprache zu
  konstruieren, z.B., Wörter zu
  erfinden. –
 Also gehört diese Konstruktion noch zum Begriff der
  Sprache.

 Aber nur, wenn ich ihn so festlege.
  festlegen will.
 Immer wieder hat der
  ist der Sinn des
  meines
  “u.s.w.”
  eine Grenze.
  in der Grammatik. grammatisch begrenzt.
  hat der Sinn des “u.s.w.”
   eine Grenze. in der
   Grammatik.
  ist der Sinn meines “u.s.w.”
   grammatisch begrenzt.
 
 
 
 ​ 
 Ich kann in der Logik (innerhalb
  in einer exakten Grammatik) nicht ins Blaue
  verallgemeinern.
 Ich rede
   denke aber hier nicht von
   einer
   an die
   rede aber hier nicht von einer
   denke aber hier nicht an die Einschränkung durch eine “Theorie der
   Typen”.
  
   // 
  
  Ich meine hier aber nicht eine Einschränkung durch “logische
  Typen”. 
   // 
  ,
  sSondern,
  : die Verallgemeinerung ist ein Zeichen mit bestimmtenr
  gGrammatiskchen.
  Regeln.
  bestimmten grammatischen
   Regeln.
  bestimmter Grammatik.
 D.h. die Unbestimmtheit der
  Allgemeinheit ist keine logische Unbestimmtheit.
 
  Sie ist eine Bewegungsfreiheit inm
   einem
   in einem
   im
  Raum, nicht die
   eine Unbestimmtheit der Geometrie 
  103 des Raumes.
  
   // 
  
  Sie ist eine Bewegungsfreiheit, nicht eine Unbestimmtheit der
  Geometrie. 
   // 
  
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 191 B
  
  
 

  
  
  
    ⋎ 
   S. 103 A,  S. 123 A
  
 
 
 
 ​
 Über sich selbst führt uns kein Zeichen
  hinaus, & auch kein Argument.
 
 
 
 ​
 Was tut der, der eine neue Sprache konstruiert
  (erfindet)?, nach welchem Prinzip geht er vor?
 Denn dieses Prinzip ist der Begriff der ‘Sprache’.
 – Erweitert (verändert) jede neu konstruierte
  Sprache den Begriff der Sprache?
 – Überlege, welches Verhältnis sie zum
  früheren Begriff hat.
 Das kommt darauf an, wie dieser Begriff festgelegt
  wurde.
 – Denken wir an das Verhältnis der Komplexen Zahlen zum
  ältern Zahlbegriff; & anderseits, an den Fall, wenn zum ersten Mal
  zwei bestimmte (etwa sehr große) Kardinalzahlen hingeschrieben
  & mit einander multipliziert werden, & an das
  Verhältnis dieser neuen Multiplikation zum allgemeinen
  Begriff der Multiplikation von Kardinalzahlen.
 
 
 
 ​
 
  

 
  
  
   A
  
 
  Das ist es auch, was ich damit gemeint habe,
  “daß es 
  “
  zwar in der Wirklichkeit üÜberraschungen gibt, aber nicht in der
  Grammatik”.
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 191 A
  
  
 
 Aber, wenn so der allgemeine Begriff der Sprache, sozusagen,
  zerfließt, zerfließt da nicht auch die Philosophie?
 Nein, denn ihre
  die
  Aufgabe der Philosophie
  ihre Aufgabe
  die Aufgabe der Philosophie ist nicht, eine neue,
  die richtige ideale, sSprache zu schaffen, sondern den Sprachgebrauch unserer Sprache
  – der bestehenden – zu klären.
 Ihr Zweck ist es besondere
  104dere Mißverständnisse zu beseitigen; nicht,
  etwa, ein eigentliches Verständnis erst zu schaffen.
 
 
 
 ​
 Der welcher darauf aufmerksam macht, daß ein Wort in
  zwei
  mehreren verschiedenen Bedeutungen gebraucht wurde, oder,
  daß bei dem Gebrauch eines Ausdrucks uns dieses irreführende Bild
  vorschwebt, & der überhaupt die Regeln
  feststellt (tabuliert), nach denen gewisse Worte
  gebraucht werden, hat gar nicht die Pflicht übernommen eine
  Erklärung (Definition) des Wortes “Regel”, oder “Satz”, oder “Wort”, etc. zu
  geben.
 Es ist mir erlaubt das Wort “Regel” zu verwenden, ohne zuerst
  erst die Regeln des Gebrauchs dieses Wortes zu tabulieren.
 Und diese Regeln sind nicht Über-Regeln.
 
 
 
 ​
 Und die Philosophie hat es in demselben Sinn mit
  Kalkülen zu tun, wie sie es mit Gedanken, Sätzen & sSprachen zu tun hat.
 
 Hätte sie's aber wesentlich mit dem Begriff des
  Kalküls zu tun, also mit dem Begriff des Kalküls vor allen
  Kalkülen, so gäbe es eine Metaphilosophie. (Aber die gibt es nicht.
  .
 
 Man könnte alles, was wir zu sagen haben, so darstellen, daß das als ein leitender Gedanke
  erschiene.)
 
 

 ​
 
 105
 Wie gebrauchen wir denn das Wort “Regel”, wenn wir etwa von Spielen reden?
 Im Gegensatz wozu?
 – Wir sagen z.B.
  “das folgt aus dieser Regel”, aber dann
  könnten
  können
  könnten wir ja die
  Regel des Spiels
  betreffende Regel zitieren & so das Wort “Regel”
  ersetzen
  vermeiden.
 Oder wir sprechen von “allen Regeln des
  Spiels” & müssen
  haben sie dann entweder aufgezählt haben
  müssen sie dann entweder aufgezählt
   haben
  haben sie dann entweder aufgezählt (& dann liebt wieder der erste Fall vor), oder wir
  sprechen von den Regeln als einer Gruppe von Ausdrücken, die deren Glieder
  die
  Gruppe, die
   deren Glieder
  Gruppe von Ausdrücken, die auf bestimmte Art aus gegebenen Grundregeln erzeugt werden, &
  dann steht das Wort “Regel” für den
  Ausdruck dieser Grundregeln & Operationen.
 Oder wir sagen: “das
  ist eine Regel, das nicht”, – wenn
  etwa das zweite, etwa, nur ein einzelnes Wort ist 
  
   + 
   (oder ein nicht vollständiger Satz im Sinne der
   deutschen Grammatik), oder die Illustration
  einer Konfiguration
  Stellung der
  Spielsteine.
  Spielfiguren.
 (Oder: “nein, das ist nach der
  neuen Abmachung auch eine Regel”.)
 – Wenn wir etwa das Regelverzeichnis des Spiels aufzuschreiben hätten, so könnte so etwas gesagt werden & dann hieße es:
  bedeutete es:
  das gehört hinein, das
  nicht.
 Aber nicht vermöge einer bestimmten Eigenschaft (nämlich der, eine Regel zu sein.); wie
  Eigenschaft, der nämlich, eine Regel zu
  sein; wie  … wenn man lauter Äpfel in eine Kiste packen möchte,
  & sagt: “nein, das gehört nicht
  hinein, das ist eine Birne”.
 
 Ja, aber wir nennen doch manches
  “Spiel”, & manches nicht,
  & manches “Regel”, &
  manches nicht!
 – Aber auf die Abgrenzung alles dessen, was wir Spiel nennen gegen
  alles aAndere, kommt es ja nie an.
 – Die Spiele sind für uns
  die Spiele, von denen wir gehört haben, die wir
  aufzählen können, & etwa noch einige nach Analogie neu
  gebildete; & wenn jemand etwa ein Buch über die Spiele schriebe,
  

  
  106 so brauchte er eigentlich das Wort “Spiel” auch im Titel des Buches nicht unbedingt
  zu verwenden, sondern als Titel könnte eine Aufzählung
  der Namen der einzelnen Spiele stehen.
 
 Und gefragt: Was ist denn aber das Gemeinsame aller dieser Dinge, weswegen Du sie
  zusammenfaßt? – könnte er sagen: ich
  weiß es nicht in einem Satz
  ohne weiteres anzugeben, – aber Du siehst ja viele Analogien.
 Im übrigen scheint mir 
  diese
  
  die Frage müßig, da ich auch wieder,, nach Analogien fortschreitend,
  fortfahrend, durch unmerkbare Stufen, zu Gebilden kommen kann, die
  niemand mehr im gewöhnlichen Leben
  “Spiel” nennen würde.
 Ich nenne daher
  “Spiel” das, was auf dieser Liste steht, wie
  auch, was diesen Spielen bis zu einem gewissen (von mir nicht näher
  bestimmten
  festgelegten) Grade ähnlich ist.
 Und ich behalte mir
  Übrigens behalte ich mir vor, in jedem neuen Fall zu entscheiden, ob ich etwas zu den Spielen
  rechnen will oder nicht.
 
 
 
 ​
 Und so verhält es sich mit dem Begriff
  ‘Satz’,
  ‘Regel’, ‘Satz’, ‘Sprache’, etc..
 Nur in besonderen Fällen (d.h., nicht immer, wenn wir das Wort “Satz
  Regel” gebrauchen) handelt es sich darum
  die
  Sätze
  Regeln von etwas abzugrenzen, was nicht
  Satz
  Regel ist, & dann können leicht gGrenzen gezogen werden.
  & in allen diesen Fällen ist es leicht das
  unterscheidende Merkmal zu geben.
 Wir brauchen das Wort “Regel” im
  Gegensatz zu “Wort”, “Abbildung” & einigem Andern,
  & diese Abgrenzungen sind klar zu ziehen.
  können klar gezogen werden.
 
 


 
 107
 Dagegen ziehen wir dort meist keine Grenzen, wo wir sie
  nicht brauchen.
 (Es ist, wie wenn man für gewisse Spiele nur einen Strich
  mitten durchs Spielfeld zieht um die Parteien zu trennen
   //  scheiden // , das Feld aber im übrigen nicht begrenzt, weil es nicht nötig
  ist.)
 
 Wir können das Wort “Pflanze” in unmißverständlicher Weise gebrauchen, aber es lassen sich
  unzählige Grenzfälle konstruieren, für welche
  die Entscheidung, ob etwas noch unter den Begriff ‘Pflanze’
  falle
  fällt, erst zu treffen wäre.
 Ist aber deshalb die Bedeutung des Wortes “Pflanze” in allen andern Fällen unsicher,
  mit einer Unsicherheit behaftet, sodaß man
  
   sagen könnte, wir verstehen das Wort gar nicht?
  eigentlich nicht?
    //  …  könnte, wir gebrauchen
  das Wort, ohne es zu verstehen? // 
 Ja, würde uns eine Definition, die den
  diesen Begriff nach mehreren Seiten hin begrenzte, die Bedeutung des Wortes in
  allen Sätzen klarer machen, &
  würden wir daher
  also alle Sätze, in denen es vorkommt,
  
  
  
  
  
   besser verstehn?
 
 
 
 

  
  
  
  ⋎ [S. 192
   und das Folgende bis S. 196 zum
   Strich.]
  
  
  
  ∕∕ 
 
 
 Der Gebrauch des Wortes “Spiel”,
  “Satz”, “Sprache”,
  etc. hat die Verschwommenheit des normalen Gebrauchs aller
  der Begriffswörter unserer Sprache.
 Zu glauben, sie wären darum unbrauchbar, oder doch ihrem Zweck nicht ganz
  ideal entsprechend, wäre so
  so, als wollte man sagen: “der
  Duft dieser Rose
  Blumen
  die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man
  nicht weiß, wo er sie anfängt & wo
  er sie
  der Duft dieser
   Rose
   Blumen ist nichts nutz, weil man nicht weiß, wo er anfängt
   & wo er
   die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man nicht
   weiß, wo sie anfängt & wo sie aufhört”.
 
 Will ich zur Aufklärung & zur Vermeidung von Mißverständnissen im Gebiet eines solchen
  Sprachgebrauchs scharfe Grenzen ziehen, so werden sich diese zu den
  verfließenden 
  108 Grenzen im natürlichen
  Sprachgebrauch 
  () verhalten, wie die scharfen
  die scharfen
  scharfe Konturen in einer Federzeichnung zu den allmählichen
  Übergängen von Farbflecken in der
  dargestellten Wirklichkeit.
 
 
 
 ​
 
 
  Unsere Betrachtungsweise ist entgegengesetzt der Platos.
 
  
  Sokrates
  weist den Schüler zurecht, der, nach dem Wesen
  auf die Frage der Erkenntnis gefragt
  nach dem Wesen der Erkenntnis gefragt
   auf die Frage nach dem Wesen der Erkenntnis, Erkenntnisse aufzählt.
  
  &
   Und er läßt diese Aufzählung
   dies
  auch nicht als 
   
   
   
   
   einen vorläufigen Schritt zur Beantwortung der Frage gelten.
   
  
  Während unsere Antwort gerade eine solche Aufzählung
  & die Angabe einiger Analogien ist.
   // 
  Und er
   
   Sokrates
    sieht darin auch nicht einen vorläufigen Schritt zur
  Beantwortung der Frage. 
  
  Während unsere Antwort in einer
  solchen Aufzählung & der Angabe einiger Analogien besteht. // 
  
  (Wir machen es uns in der Philosophie in gewissem
  Sinne immer leichter & leichter.)
 
 
 
 
 ∕∕ /  
 
 
 Die Philosophie der Logik redet in keinem andern
  Sinn von Sätzen & Wörtern, als wir es
  im gewöhnlichen Leben tun, wenn wir sagen
  “hier steht ein chinesischer Satz
  aufgeschrieben”, oder
  “nein, das sieht nur aus wie 
  ein Satz, ein
   Wöorter ein Schriftzeichen, ist aber keiner” sondern ein
   Ornament”,
  ein Satz, ist aber keiner”
   , sondern ein Ornament”
   Wörter
    ein Wort
   ein Schriftzeichen, ist aber ein Ornament”, etc.
  etc..
 
 Wir reden von dem räumlichen & zeitlichen Phänomen der Sprache, nicht von einem
  unräumlichen & unzeitlichen Unding.

 Aber wir reden von ihr so, wie von den Figuren des Schachspiels,
  109spiels, indem wir Regeln für ihren Gebrauch angeben
   //  indem wir Spielregeln für sie angeben // , nicht ihre physikalischen Eigenschaften
  beschreiben.
 
 Die Frage “was ist ein
  Wort” ist analog der: “was ist eine Schachfigur (etwa der
  Schachkönig)”.
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  Zu Bd.
  XI./49/1
  
  

  Wir können leicht, beim Nachdenken über die Sprache & Bedeutung, dahin kommenzu
  
   , daß wir
   denken, wir man redeten 
   dürften
  
  redete
  
  in der Philosophie eigentlich nicht 
   eigentlich nicht
   von Wörtern & Sätzen im ganz hausbackenen
  Sinn, 
   oder,
  
  wir redeten in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn,
   dürften in der Philosophie eigentlich
    nicht eigentlich nicht von Wörtern & Sätzen im ganz
   hausbackenen Sinn reden,
   man redete in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn, sondern in einem sublimierten, abstrakten Sinn.
  – So als wäre ein bestimmter Satz
  nicht eigentlich das, was irgend ein Mensch ausspricht, sondern ein
  Idealwesen (die “Klasse aller
  gleichbedeutenden Sätze”, oder
  dergleichen).
  Aber ist auch der Schachkönig von dem die Schachregeln handeln ein solches Idealding, ein abstraktes
  Wesen? 
  
   [Dazu der Satz ‘Spinnennetz
    …’]
   [“Hier ist es schwer den Kopf  …”]
  
 

 
 
   [neue Zeile], nicht Absatz]
  
  S. 110 A
  
 
 
 
 
 ​
 Wir können in der Philosophie auch
  keine größere Allgemeinheit erreichen, als in dem, was wir im
  Leben & in der Wissenschaft sagen.
 Auch hier (wie in der Mathematik) lassen wir alles, wie es
  ist.
 
 
 
 ∕∕  
 Wenn ich über Sprache, (Wort, Satz, etc.) rede, muß
  ich die Sprache des Alltags reden.
 
 Ist diese Sprache etwa zu grob, materiell, für das, was wir sagen
  wollen?
 Wie ist eine andere
  Und wie wird eine denn eine andere
  
  110 gebildet?
 – Und wie merkwürdig, daß wir
  dann mit der unsern überhaupt etwas anfangen
  können!
 
 Daß ich beim
  in den philosophischen Erklärungen der
  über die Sprache schon die volle Sprache (nicht etwa eine vorbereitende,
  vorläufige) anwenden muß, zeigt schon, daß ich nur
  Äußerliches über die Sprache vorbringen kann.
 
 
  “Ja, aber wie können uns diese Ausführungen dann befriedigen?”
  –
 
 – Nun, Deine Fragen wäaren
  wären
  waren ja auch schon in dieser Sprache
  abgefaßt!
 – Und Deine Skrupel sind Mißverständnisse.
 – Deine Fragen beziehen sich auf Wörter, so
  muß ich von Wörtern reden.
 
 Man sagt: Es kommt nicht
  auf's Wort an, sondern auf seine Bedeutung; & denkt dabei
  an die Bedeutung, wie an eine Sache von der Art des Worts, wenn auch vom Wort
  verschieden.
 Hier das Wort, hier die Bedeutung.
 (Das Geld & die Kuh, die man
  dafür kaufen kann.
 (Anderseits aber: das Geld, & sein
  Nutzen.)
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 109] A
  (Über unsre Sprache sind nicht mehr
  Bedenken
   //  Skrupel //  gerechtfertigt, als ein Schachspieler über das
  Schachspiel hat, nämlich keine.)
 
 
 
 
 ​
 Wenn wir nach der allgemeinen Satzform fragen, –, bedenken wir, daß die gewöhnliche Sprache zwar
  einen bestimmten 
  
  
  
  
  
  Satzrhythmus, Satzklang hat, 
  111 daß wir aber nicht alles, was diesen Satzklang hat, einen Satz nennen
  , was ‘wie ein Satz klingt’, “Satz” nennen. –
 Daher spricht man auch Es vom
  sinnvollen & unsinnigen “Satz”.
 
 Anderseits aber ist dieser Satzklang dem was wir in der Logik
  Satz nennen natürlich nicht
  wesentlich.
 Der Ausdruck
  “gut Zucker” klingt nicht wie ein deutscher
  Satz, kann aber doch sehr wohl den Satz
  “Zucker schmeckt gut” ersetzen.
 Und zwar nicht etwa nur, wenn
  etwa so, daß wir uns Worte
  etwas Fehlendes hinzudenken müßten.
 (Vielmehr kommt es nur auf das Sprachsystem
  Ausdruckssystem an dem der Ausdruck “gut
  Zucker” angehört.)
 
 Es fragt sich also, ob wir abgesehen von diesem
  irreführenden Satzklang noch einen allgemeinen Begriff vom Satz
  haben.
 
 
 
 ​
 Denken wir uns die deutsche Sprache so geändert
  daß die Reihenfolge der Wörter im Satz die umgekehrte der
  gegenwärtig richtigen ist.
 Das Ergebnis wären also Sätze, wie
  Wortfolgen welche wir sie
  Sätze, wie wir sie
  Wortfolgen welche wir erhalten, wenn wir die Sätze eines deutschen Buches
 von rechts nach links durchlesen.
 Es ist klar, daß die Mannigfaltigkeit der
  Ausdrucksmöglichkeiten dieser neuen Sprache
  genau die gleiche wie die der deutschen sein muß; aber wir könnten
  einen längeren Satz, wenn er so gelesen würde nur 
  äußers
  
   äußerst schwer verstehen & würden
  vielleicht nie lernen “in dieser Sprache zu
  denken”.
 (Das Beispiel einer solchen Sprache kann manches
  Wesentliche am Gedanken
  am Wesen des Gedankens
   dessen, was wir “Gedanken” nennen, klar machen.)
 
 
 
 ​
 Die Erklärung: “Satz
  sei alles, was wahr oder 
  112 falsch sein kann” bestimmt den
  Begriff des Satzes in einem 
  besondern
   Sprachsystem als das, was in diesem System Argument einer Wahrheitsfunktion
  sein kann.
 
 Und wenn wir von dem sprechen, was der Satzform als solcher wesentlich
  ist,
   //  sprechen, was den Satz zum Satz macht, //  so sind wir geneigt die Wahrheitsfunktionen zu
  meinen.
 
 “Satz ist alles, was wahr
  oder falsch sein kann” heißt dasselbe wie: “Satz ist alles, was sich verneinen
  läßt”.
 
 
 
 ​
 “p” ist wahr  =  p
  
  
  “p” ist falsch  =  ~p
 

 
 
 Man könnte sagen: Wahr
  die Worte “wahr” & “falsch” sind nur Glieder einer 
  besti
   bestimmten Notation der Wahrheitsfunktionen.
 

 
  
  
  “Was er sagt, ist wahr”  =  Es ist so,
  Es verhält sich so, wie er sagt.
  
 
 
 
 
 ​
 Ist es denn richtig, zu schreiben
  ““p” ist wahr”, “‘p’ ist falsch”?; muß es nicht heißen “
  p
   ist wahr” (oder falsch)?
 Der Tintenstrich ist doch nicht wahr; wie er schwarz
  & krumm ist.
 
 Sagt denn “‘p’ ist wahr” etwas über das Zeichen
  ‘p’ aus?
 – “Ja, es sagt, daß ‘p’ mit der Wirklichkeit
  übereinstimmt.”
 – Denken wir uns
  Betrachten wir, statt eines Satzes der Wortsprache, ein nach
  exakten Regeln
  
   einer
  
  
   objektiven
   Projektionsregeln
  exakten Regeln
   einer exakten objektiven Regel
   exakten objektiven Projektionsregeln gezeichnetes Bild das nach exakten Projektionsregeln
  mit der Wirklichkeit zu vergleichen ist.
 
 


 
 113
 Hier muß es sich gewiß am deutlichsten zeigen, was “‘p’ ist wahr” von dem Bild ‘p’ aussagt.
 
 Man kann also den Satz “‘p’ ist
  wahr” mit dem vergleichen: “dieser Gegenstand hat die Länge dieses Maßstabes
  Meterstabes”; & “p” dem Satz: “dieser Gegenstand ist 1 m
  lang”.
 Aber der Vergleich ist falsch, denn “dieser
  Meterstab” ist eine Beschreibung, weil
  “Meterstab” eine Begriffsbestimmung.
  ist.
  weil “Meterstab” eine
   Begriffsbestimmung ist.
  “Meterstab” eine Begriffsbestimmung.
 Dagegen tritt in “‘p’ ist
  wahr” der Maßstab unmittelbar
  selbst in den Satz ein.
 ‘p’ repreäsentiert hier einfach die Länge & nicht den
  Meterstab.
 Denn die darstellende Zeichnung ist ja auch gar nicht ‘wahr’, außer nach einer bestimmten
  Projektionsmethode, die den Maßstab zu einem rein geometrischen
  Anhängsel der gemessenen Strecke macht.
 
 
 
 ​
 Man kann es auch so sagen: Den Satz
  “‘p’ ist wahr”
  kann man nur dann verstehen wenn man die Grammatik des Zeichens “‘p’” als eines Satzzeichens
  versteht; nicht, wenn
  man
  “‘p’” einfach der Name der Gestalt
  eines bestimmten Tintenstriches ist.
 – Und endlich kann man sagen die
  Anführüungszeichen im Satz
  “‘p’ ist wahr” sind einfach
  überflüssig.
 
 
 
 ​
 Wenn man erklärt,
  :
  “(x) ∙ fx” sei wahr, wenn
  “f( )” für alle Substitutionen einen wahren Saätze
  einen wahren Satz
  wahre Sätze
  ergibt, – so bedenken wir, daß der Satz “(x) ∙ fx” aus dem Satz “‘f( )’ gibt für alle Substitutionen wahre
  Sätze” folgt, & umgekehrt dieser aus
  jenem.
 
 Die beiden Sätze sagen also das selbe.
 
 Jene Erklärung setzt also den Mechanismus
 114mus der Verallgemeinerung nicht erst aus seinen Teilen
  zusammen. –
 
 
 
 ​
 Man kann natürlich nicht sagen, Satz sei dasjenige,
  wovon man “wahr” &
  “falsch” aussagen kann, in dem Sinne,
  als könnte man versuchen, zu welchen Symbolen die
  Wörter “wahr” & “falsch” paßten & danach
  entscheiden, ob etwas ein Satz ist.
  Denn dieser Versuch
    //  …  als könnte man
  zum Versuch
  versuchsweise Symbole mit den Wörtern “wahr” & “falsch” zusammenstellen &
  um zu sehen ob sie Sinn ergeben.
 Denn dieser mit diesem Versuch könnte man
  dieser Versuch könnte
  mit diesem Versuch könnte man nur dann etwas bestimmen,
  entscheiden, wenn
  “wahr” & “falsch” schon bestimmte Bedeutungen
  haben, & das können sie nur wenn der Zusammenhang in dem sie vorkommen dürfen bereits festgelegt ist.
 
 (Denke auch an die Bestimmung von
  Redeteilen durch Fragen.
 “Wer oder was
   …?”)
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 115 A,
  
  
   B
  
  
 
 
  “Kann man die allgemeine Form
  des Satzes angeben?“
  – Warum nicht?
  Wie man ja auch
  den Begriff Zahl festlegen
  die allgemeine Form der Zahl angeben könnte, durch das Zeichen “[0, ξ,
  ξ + 1]”
  z.B..
  Es steht mir doch
  ja frei nur das
  “Zahl” zu nennen, & so kann ich
  kann ich
  auch, eine analoge Vorschrift auch zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben
  & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
  Vorschrift zu
  kann ich auch, eine analoge Vorschrift zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben & das Wort
   “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser Vorschrift
   zu
   kann ich eine analoge Vorschrift auch zur Bildung
   von Sätzen oder Gesetzen geben & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
   Vorschrift gebrauchen.
  – Wehrt man sich dagegen & sagt, es
  sei doch klar, daß dadurch nur gewisse Gesetze von andern abgegrenzt
  worden seien, so antworte ich: Du kannst freilich nicht 
  115 eine Grenze ziehen, wenn Du von vornherein
  entschlossen bist keine anzuerkennen!
  
  Es bleibt dann natürlich die Frage:
   Die Frage bleibt natürlich:  …
  Wie gebrauchst Du das Wort Satz?
  Im Gegensatz wozu? –
 
 
 
 
 ​
 (“Kann ein Satz von allen Sätzen handeln, oder allen Satzfunktionen,
  handeln?”
 – Was meint man damit?
 Denkt man an einen Satz der Logik? –
 
 Wie sieht denn der Beweis des
  eines solchen Satzes 
  
  
   aus?)
 
 
 
 ​
 
  
  
 
  
  [Zu S. 114] B
  
  Wenn ich übrigens
  “es verhält sich so &
  so” als allgemeine Satzform gelten lasse, dann muß ich “2
   +  2  =  4” unter die Sätze rechnen.
  Es braucht weitere Regeln, um die Sätze der
  Arithmetik auszuschließen.
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  
  [Zu S. 114] A
 
  In dem Schema “es verhält sich so
  & so” ist der Ausdruck
  das
  “es verhält sich” eigentlich der
  Angriff für die Wahrheitsfunktionen.
  

  “Es verhält
  sich” ist also ein Ausdruck aus einer
  Notation der Wahrheitsfunktionen.
  Ein Ausdruck der uns zeigt, welcher Teil der Grammatik
  hier in Funktion tritt.
 
 
 
 
 ​
 Eine allgemeine Satzform bestimmt den Satz als Glied eines
  Kalküls.
 
 
 
 ​
 Die Regeln, welche aussagen,
  sagen, daß die & die Zusammenstellungen von Worten
  Wörtern keinen Sinn ergibt, sind sie mit den Festsetzungen für
  das Schachspiel zu vergleichen, daß es, z.B., keine Spielstellung
  116stellung ist, wenn zwei Figuren auf demselben
  Feld stehen, oder eine Figur auf der Grenze zweier Felder, etc.?
 Diese Sätze sind wieder ähnlich gewissen Handlungen; wie
  wenn man z.B. ein Schachbrett aus einem
  größeren Stück eines karierten Papiers
  herausschnitte.
 Sie ziehen eine Grenze. –
 

 Was heißt es denn, zu sagen: “diese
  Wortzusammenstellung ist sinnlos
   // 
  hat
   besitzt keinen Sinn // ”?
 Von einem Wort
  Namen (einer Lautreihe) kann man sagen: “diesen Namen habe ich
  niemandem gegeben”; & das Namengeben ist eine bestimmte hHandlung (Umhängen eines Täfelchens).
 
 Denke
  Denken wir an die Darstellung der Reise
  Reiseroute eines Forschers durch eine Linie, die wir in
  die in den den beiden Projektionen der beiden
  Erdhalbkugeln ziehen. gezogen
  ist.
  die wir in den beiden Projektionen der beiden
   Erdhalbkugeln ziehen.
  die in den beiden Projektionen der beiden Erdhalbkugeln gezogen ist.
 Wir können nun sagen:
  Ein Linienstück, das
  welches auf der Zeichenebene die Grenzkreise dieser Projektionen verläßt, ist in dieser Darstellung sinnlos.
 
 Man könnte es auch so ausdrücken
  sagen:
  Keine Vereinbarung ist darüber getroffen
  worden.
  Nichts ist darüber vereinbart worden.
 
 
 
 ​
 
 
  “Wie mach' ich's denn, um ein Wort
  immer sinnvoll anzuwenden?; schaue ich immer in
  der Grammatik nach?
  Nein, daß ich etwas meine, – was ich meine, hindert mich Unsinn zu sagen”.
 – Aber was meine ich denn? –
 
 Ich möchte sagen: Ich rede vom Teilen eines
  Apfels, aber nicht vom Teilen der Farbe Rot, weil ich bei den Worten “teilen eines Apfels” mir etwas
  denken kann, etwas vorstellen, etwas wollen kann, – beim Ausdruck “teilen der 
  117 Farbe Rot” nicht.
 
  (Und ist es etwa so, daß man bei diesen Worten nur noch
  keine Wirkung auf andere Menschen beobachtet
  hat?)
 
 
 Richtiger wäre es zu sagen;, daß ich mir bei den Worten “teilen eines Apfels” mir etwas denke, vorstelle, etwas
  will, aber nicht beim Ausdruck “teilen der Farbe
  rot”.
 
 Der aAusdruck “ich teile Rot”
  kann aber doch einen Sinn haben (z.B. den des Satzes “ich teile
  etwas Rotes”).
 – Was, wenn ich fragte: welches Wort, welcher Fehler,
  macht den 
  S
   Ausdruck zum Unsinn?
 
 Da sieht man, daß wir bei diesem Ausdruck, trotz
  seiner Sinnlosigkeit, an ein ganz bestimmtes grammatisches System denken.
 
 Daher sagen wir auch “rRot kann man nicht teilen”, geben also eine Antwort;
  während man auf eine Wortzusammenstellung wie “ist hat gut” nichts antworten
  würde.
 – Denkt man nun aber an ein bestimmtes System,
  Sprachspiel mit seiner Anwendung, dann sagt, daß “ich teile rot” unsinnig ist, vor allem, daß
  dieser Ausdruck nicht 
  z
   zu dem bestimmten Spiel gehört, zu dem es, auf den ersten Blick seinem Aussehen nach zu gehören
  scheint.
 
 
 
 ​
 Was machen wir nun
   // 
  wWie machen wir es nun // , wenn wir der Wortgruppe “ich teile
  Rot” einen Sinn geben?
 
  – Ja wir könnten
  können
   könnten doch ganz Verschiedenes aus ihr machen: 
  E
   einen Erfahrungssatz, einen Satz der Arithmetik (wie 2  +  2  = 
  4), einen unbewiesenen Satz der Mathematik (wie den Goldbachschen Satz), einen Ausruf, und anderes.
 
 Ich habe 
  118 also eine beliebige Auswahl; & wie ist die
  begrenzt?
 Das ist schwer zu sagen –: durch allerlei Arten von
  Nützlichkeit, & auch durch die formelle Ähnlichkeit der
  Gebilde mit gewissen primitiven Satzformen, & alle diese Grenzen sind
  verschwommen.
 
 
 
 ​
 
  “Woher
  Wie weiß ich, daß man Rot nicht teilen kann?”
 
 – Die Frage selbst
  Das ist selbst
  
  gar
   keine Frage. –
 
 Ich möchte sagen: “Man
  Ich muß mit der Unterscheidung von Sinn & Unsinn anfangen. Vor ihr ist nichts möglich. Ich
  kann sie nicht begründen.”
 
 
 
 ​
 Kann man fragen: “wie
  müssen die grammatischen Regeln für die Wörter
  beschaffen sein, damit sie einem Satz Sinn
  geben”?
 
 Ich sage z.B.:
  “hHier liegt kein Buch, aber es könnte eins da liegen”; dagegen ist es
  unsinnig zu sagen, die Farben grün & rot
  könnten zu gleicher Zeit an einem Ort sein.
 
 Aber, wenn der Satz dadurch sinnvoll wird, daß er mit den
  grammatischen Regeln in Einklang ist, 
  
  
   so machen wir eben die Regel, die den Satz “rot
  & grün sind zugleich an diesem Fleck”
   zuläßt.
 
 Gut; aber damit ist nun die Grammatik dieses Ausdrucks noch
  nicht festgelegt.
 Es müssen erst noch weitere Bestimmungen
  darüber getroffen werden, wie ein solcher Satz zu gebrauchen ist; wie er z.B. verifiziert
  119ziert wird.
 
 
 
 ​
 Wenn man auch den Satz als Bild des beschriebenen
  Sachverhalts auffaßt & sagt, der Satz zeige eben, wie es ist, wenn
  wie sich die Dinge verhalten, wenn  … er wahr ist, er zeige also die Möglichkeit des behaupteten Sachverhalts; so kann der Satz doch bestenfalls tun, was ein gemaltes, oder modelliertes, Bild tut, & er kann also jedenfalls nicht das
  wirklich hinstellen, was nun einmal nicht der fFall ist.
 Also hängt es ganz von unserer Grammatik ab, was möglich genannt wird & was nicht, nämlich eben was sie
  zuläßt.
 Aber das ist doch willkürlich!
 – Gewiß; aber grammatische Gebilde, welche wir
  Erfahrungssätze nennen, z.B. die, welche eine sichtbare
  Verteilung von Körpern im Raum beschreiben & sich durch eine
  zeichnerische Darstellung ersetzen ließen, haben eine bestimmte Anwendung, einen
  bestimmten Nutzen.
 Aber nicht jede Konstruktion, die einem solchen Satz
  Erfahrungssatz ihrer äußern Form nach, ähnlich ist &
  die in einem Kalkül eine irgendwie
  ähnliche Rolle spielt, hat
  einen analogen Nutzen
  eine analoge Anwendung, & wir werden dann nicht geneigt sein diese Konstruktion einen
  Satz zu nennen.
 
 
 
 ​
 “Möglich” heißt hier soviel wie “denkbar”; aber “denkbar” kann heißen
  “malbar”, “modellierbar”, “vorstellbar”, also:
  darstellbar in einem bestimmten System.
 
 Nun, da kommt es auf das System an. –
 
 

 
 120
 Man fragt z.B.: “ist es denkbar, daß eine Baumreihe endlos
  in gerader Richtung weiterläuft, ohne je zu einem Ende zu
  kommen?”
 – Warum soll das nicht ‘denkbar’ sein, es ist doch
  jedenfalls in einem grammatischen System aussprechbar.
 Aber was ist nun die Anwendung
  so eines
  des Satzes, wie wird er verifiziert, welche Beziehung hat 
  d
   seine Verifikation zu der eines Satzes wie: “diese Baumreihe läuft bis zum
  endet mit dem
  100sten Baum”? Baum weiter.
  läuft bis zum 100sten
   Baum weiter.
   endet mit dem 100sten
   Baum”?
 
 Das wird uns zeigen wie viel diese Denkbarkeit–
  , sozusagen–
  , wert ist.
 
 
  
  chemisch möglich: 
   
   
    
     O |O
    – –
     O H
     –  
     H  
    
  
 
 
 
 
 ​
 
  “Ich habe tatsächlich nie gesehen, daß ein
  schwarzer Strich nach & nach immer heller wird, bis er weiß ist,
  & dann immer rötlicher bis er rot ist; aber ich weiß,
  daß es möglich ist, weil ich es mir vorstellen
  kann.”
 
 – Die Ausdrucksweise “ich
  weiß, daß es möglich ist, weil
   …” ist von Fällen hergenommen, wie: “ich weiß, daß es möglich ist diese
  die Tür mit diesem Schlüssel aufzusperren, weil ich es schon
  einmal getan habe”.
 Vermute ich also in dem Sinn,
  : daß jener Farbenübergang möglich sein wird, weil ich
  mir ihmn vorstellen kann?
 – Muß
  Ist es nicht vielmehr
  heißen
  so
  Muß es nicht vielmehr heißen
  Ist es nicht vielmehr so: “der Farbenübergang ist möglich” heißt hier
  dasselbe wie “ ich kann mir ihmn vorstellen”?
 – Wie ist es damit: “Das Alphabet
  läßt sich laut hersagen, weil ich es mir im Geiste hersagen kann”?
 
 Und “ich kann mir den
  Farbenübergang vorstellen” ist hier keine Aussage
  über 
  121 meine besondere Vorstellungskraft, wie der
  Satz
  “ich kann 50  kg
  diesen Stein heben” eine Aussage über meine
  Muskelkraft.
 Der Satz “ich kann es mir
  den Übergang
  es mir
   mir den Übergang vorstellen”, verbindet
  ebenso wie der “dieser Sachverhalt
  läßt sich zeichnen”, verbindet die Sprachliche Darstellung mit einer anderen Darstellungsweise; er
  ist als Satz der Grammatik zu verstehn.
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 122 A  
  
  
  

 Wenn man die Sinnlosigkeit einer, Erfahrungssätzen
  ähnlichen,
  
  gewisser
  
  metaphysischer Redeweisen
  einer, Erfahrungssätzen ähnlichen,
   Redeweise
  gewisser, Erfahrungssätzen
   ähnlichen, Redeweisen
  metaphysischer Redeweisen dartun will, sagt man oft: “ich
  könnte mir das Gegenteil davon nicht vorstellen”, oder:
  “wie wäre es denn, wenn's anders
  wäre”.
 (Wenn
  z.B. jemand gesagt hätte, daß
  meine Vorstellungen privat seien, daß nur ich allein es wissen kann, wenn ich Schmerzen empfinde, etc..)
 
 Kann
  Nun,
  Wwenn ich mir nicht vorstellen kann
  Kann ich mir nicht vorstellen
  Nun,
   Wwenn ich mir nicht vorstellen kann, wie es anders wäre, so kann ich mir auch nicht
  vorstellen, wie es so sein kann.
  
   daß es so wäre.
   
  es wäre so.
   // ,
  daß es so ist.  // 
 Denn, “ich kann mir nicht
  vorstellen”
  heißt hier nicht, was es im Satz “ich kann mir keinen Totenkopf
  vorstellen”
  bedeutet
  heißt
  (Ich will damit
  deutet hier nicht auf eine
  auf eine mangelnde Vorstellungskraft).
 
 Ich kann ja ebensowenig
  auch nicht
  versuchen, es mir vorzustellen: Es
  ergibt keinen Sinn, zu sagen,
  “ich stelle es mir vor”.
 Und das heißt,
  : eine Verbindung zwischen diesem Satz & der Darstellungsweise der Vorstellung (oder Zeichnung) ist nicht
  gemacht.
 
 Warum sagt man aber gerade: “ich kann mir nicht vorstellen, wie es anders
  wäre
  sein könnte” & nicht “ich kann
  mir das nicht vorstellen”?
 
 Man sieht den unsinnigen Satz (z.B.
  “dieser Stab hat eine Länge”
  hier als eine 
  122
  
  (Art) Tautologie an, im Gegensatz zu einer Kontradiktion.
 Man sagt gleichsam:
  “Ja, er hat eine Länge; aber wie
  könnte es denn anders sein; also, wozu es
  sagen!”
 
 Wir sind versucht
  werden auf den Satz “dieser Stab hat eine
  Länge” nicht “Unsinn!” zu antworten “Unsinn!”,
  sind versucht auf den Satz “dieser Stab hat
   eine Länge” nicht “Unsinn!” zu antworten
  werden auf den Satz “dieser Stab hat eine
   Länge” nicht antworten “Unsinn!”, sondern:
  “Freilich!”.
 Wir könnten es auch so sagen: Wenn wir die
  
  Bei
   beiden Sätze “dieser Stab hat eine
  Länge” & seine Verneinung “dieser Stab hat keine Länge”
  hören, so sind wir parteiisch & neigen dem ersten Satze zu;
  statt beide für Unsinn zu erklären.
 Der Grund dieser Einseitigkeit aber ist eine Verwechslung: Wir sehen den ersten Satz verifiziert (& den zweiten
  falsifiziert) dadurch, “daß
  der Stab 4 m hat”.
 
 “Und 4 m ist doch eine
  Länge”, – aber man vergißt, daß
  dies ein Satz der Grammatik ist.
 
 
 
 ​
 
 
  [Zu S. 121 [neuer
  Absatz]] A
  Es scheint, als könnte man sagen: die Wortsprache
  läßt unsinnige Wortzusammenstellungen zu, die
  Sprache der Vorstellung aber nicht unsinnige Vorstellungen.
  Also die Sprache der Zeichnung auch nicht unsinnige Zeichnungen; –
  aber so ist es nicht: denn eine Zeichnung kann auf gleiche Weise unsinnig
  sein, wie ein Satz.
  Denken wir an eine Werkzeichnung nach welcher
  
   der
   der Dreher arbeiten soll; hier ist es sehr leicht sich das exakte Analogon
  zu einem unsinnigen sScheinsatz vorzustellen.
  Denken wir auch an das Beispiel vom Einzeichnen  einer
  Reiseroute in die Projektionen der Erdkugel.
 
 
 
 

 ​
 
 123
 
 
  
  [Zu S. 103] A
  
  “Aber die Sprache kann sich doch
  erweitern.”
  
  – Gewiß; aber wenn dieses Wort “erweitern” hier einen Sinn hat, so muß ich
  jetzt schon wissen, was damit gemeint ist
   //  was ich damit meine // , muß angeben können, wie ich mir so eine Erweiterung
  vorstelle.
  Und was ich jetzt nicht denken kann, das kann ich jetzt auch nicht
  ausdrücken, & auch nicht andeuten.
  Und das Wort “jetzt” bedeutet
  hier: “in diesem
  Kalkül”, oder: “wenn die Worte nach diesen grammatischen
  Regeln gebraucht werden”.
  

  Hier haben
  haben wir auch
  liegt auch dieses bohrende Problem: wie es möglich ist,
  an die Existenz von Dingen auch nur zu denken, wenn wir immer nur Vorstellungen
  – ihre Abbilder – sehen. –
  Zu dieser Frage ist ganz richtig der Nachsatz zu denken
  –abgeschrieben – Wir
  fragen:
  “Wie bin ich denn aber überhaupt zu
  diesem Begriff gekommen?”
  Zu dieser Frage ist ganz richtig der Nachsatz zu
  denken: “ich konnte doch nicht mein eigenes Denken
  transzendieren”, “ich konnte doch nicht
  sinnvoll das transzendieren, was für mich Sinn
  hat”.
  Es ist das Gefühl: daß ich nicht auf
  Schleichwegen (hinterrücks)
  dahin kommen kann, etwas zu denken, was auf direktem
  Wege zu denken mir eigentlich verwehrt ist;.
  daß es hier keine Schleichwege gibt, auf denen ich weiter kommen
  könnte, als auf dem direkten Weg. (Denke an die Mengenlehre & Ähnliches.)
  
 
 
 
 
 
 

 ​
 
 124
 
 Man kann auch
  oft zeigen, daß ein Satz metaphysisch gemeint ist, indem man
  fragt: Ist
  “Soll das
  was Du behauptest eine Erfahrungstatsache sein? Kannst Du Dir denken
  (vorstellen), daß es anders
  wäre?”
 – Willst Du sagen, Substanz sei noch nie zerstört
  worden, oder, es sei undenkbar, daß sie
  zerstört werde?”
 
  Willst Du sagen daß die 
  
  
  
  
   Erfahrung lehre, daß der Mensch immer das aAngenehmere dem uUnangenehmeren vorziehe?
 
 
 
 
 ​
 Seltsam, daß man sollte sagen können, der
  & der Sachverhalt sei undenkbar!
 Auch wenn wir im Denken wesentlich eine Begleitung des Ausdrucks sehen, so müssen also doch die Worte, die den
  undenkbaren Sachverhalt in dieser Aussage
  angeben unbegleitet sein.
 
 Was soll sie also für einen Sinn haben? es sei denn,
  daß sie aussagt
  aussagt
  sagt, diese Worte seien sinnlos.
 Aber dann ist nicht, quasi, ihr Sinn sinnlos; sondern sie
  werden aus unserer Sprache
  ausgeschlossen,
  ausgeschaltet, wie etwa irgend ein beliebiges
  Geräusch, & der Grund zu ihrer ausdrücklichen Ausschließung kann nur
  darin liegen, daß wir versucht sind,
  das Gebilde
  sie mit einem Satz unserer Sprache zu verwechseln.
 
 
 
 ​
 Welche Rolle der Satz im Kalkül spielt, das ist sein
  Sinn.
 
 
  Die Methode des Messens, (des Messens 
  125 einer Länge z.B.,) verhält sich zu einer bestimmten Messung genau so, wie der Sinn eines Satzes zu seiner Wahr-heit
  oder Falschheit.
   // 
  Die Methode des Messens (
  – einer Länge z.B.)
  – verhält sich zur Richtigkeit eines einer
   
   (bestimmten) Messungsresultats einer
   Maßangabe
  eines 
   (bestimmten) Messungsresultats
   einer 
   (bestimmten) Maßangabe genau so, wie der Sinn eines Satzes zu seiner Wahr-heit oder Falschheit. // 
 
 
 
 
 ∕∕ v  
 Was heißt es denn: “entdecken, daß eine Aussage keinen Sinn
  hat”?
 – Und was heißt das: “wenn ich etwas damit meine, muß es doch
  Sinn haben das zu sagen”?

 –“
  ‘Wenn ich etwas damit meine’ – 
  wenn ich Was damit meine?! –
 
 
  Man will sagen: der sinnvolle Satz ist der, den ich man nicht nur sagen, sondern den man auch denken
  kann.
 
 
  Oder heißt es:
  Das sagte  wäre etwa als sagte
  man: das sinnvolle Bild ist das, was ich nicht nur zeichnen sondern auch modellieren
  kann.
  
  Und dies zu sagen, hätte Sinn.
 
 
  Aber das Denken des Satzes
  
  ist nicht eine Tätigkeit die man nach den Worten vollzieht
  (wie etwa das Singen nach den Noten).
 
 
  Das folgende Beispiel zeigt dies.
  

 
 

 Hat es Sinn zu sagen: “ich habe
  soviele Freunde, soviel
  als die eine Lösung von x³  +  2x  ‒  3
   =  0 ergibt”?
 Hier
  , könnte man meinen, 
  wir
  
  hätten wir
  hätten wir
  
  
  wäre
  
  
   //  ist
    // 
  
  hätten wir
  wir hätten
  wäre
   //  ist
    // 
  hätten wir eine Notation, deren Grammatik allein
  es nicht bestimmt, ob ein Satz Sinn hat oder nicht.
 So daß es also von vornherein überhaupt nicht bestimmt
  nicht von vornherein bestimmt  … wäre.
 
 
 
 Wenn der Ausdruck “die Wurzel der
  Gleichung  …” eine Beschreibung im Russell'schen Sinne wäre, so hätte der Satz
  “ich habe n Äpfel & 2  +  n  =  6” einen andern Sinn, als der Satz “ich habe 4 Äpfel”.
 
 
 
 ​
 
  Dies gibt ein herrliches Beispiel dafür, was
  es heißt,
  : einen Satz zu verstehen.
 
 
 
 
 ​
 Der Sinn eines Satzes ist nicht pneumatisch (wie der Gedanke es nicht ist), sondern er ist das, was auf die Frage nach 
  126 der Erklärung des Sinnes zur Antwort
  kommt.
 Oder: der eine Sinn unterscheidet sich vom andern,
  wie die Erklärung des einen von der Erklärung des andern.
 
 Also auch: der Sinn des einen Satzes unterscheidet sich vom Sinn des
  andern, wie der eine Satz vom andern.
 
 Der Sinn des Satzes ist keine Seele.
 
 
 
 ​
 Etwas ist ein Satz nur in einer Sprache.
 
 Einen Satz verstehen, heißt, eine Sprache verstehen.
 
 Ein Satz ist ein Zeichen in einem System von
  Zeichen.
 Er ist eine Zeichenverbindung unter
  mehreren möglichen & im Gegensatz zu andern
  möglichen.
 
 Gleichsam eine Zeigerstellung im Gegensatz zu andern
  möglichen.
 
 
 
 ​
 
  “Geh' in der Richtung, in der der Pfeil
  zeigt.”
 
 
 
  “Geh' so viele mMeter als
   wieviele m
  100 mal soweit als der Pfeil  lang
  ist.”
 
 
 
  “Mach soviele Schritte als ich Pfeile zeichne.”
 
 
 
  “Zeichne diesen Pfeil nach.”
 
 
 
  
  “Geh' um die Zeit von
  
 
 
 
  “Komm' um die Zeit die dieser Pfeil anzeigt wenn
  er der Stundenzeiger einer Uhr ist.”
 
 
 Für jeden dieser Befehle kann
  könnte der gleiche Pfeil stehen.
 
 ↑ im Gegensatz zu ↗
  ist ein andres Zeichen, als ↑ im Gegensatz zu ↑.
 
 
 

 ​
 
 127
 
 Das Symbol (der Gedanke) scheint
  als solches unbefriedigt zu sein.
 
 Der Wunsch, die Vermutung, der Glaube, der Befehl
  ,
  scheint etwas Unbefriedigtes,
  Ergänzungsbedürftiges
  .zu sein.
 
 Ich
  So möchte ich
  Ich möchte
  So möchte ich mein Gefühl des Verstehens
   //  Erfassens // , dem Befehl
  
   gegenüber als das einer Innervation bezeichnen.
 Aber auch die Innervation an sich ist nicht unbefriedigt,
  läßt nichts offen, ist nicht ergänzungsbedürftig.
 
 Und ich meine
  will sagen: “die  der Wunsch
  ist unbefriedigt, weil er der Wunsch nach Etwas ist; die
  Meinung unbefriedigt, weil sie die Meinung ist, es sei etwas der Fall,
  – etwas Wirkliches; etwas außerhalb dem Vorgang der
  Meinung.”
 
 
 
 ​
 Ich möchte sagen: “Meine Erwartung ist so gemacht, daß, was immer kommt, mit
  ihr übereinstimmen muß, oder nicht.”

 
  [Neuer Absatz.]
 
 Der Satz scheint uns als Richter hingestellt & wir fühlen
  uns vor ihm verantwortlich.
 – Er scheint die Realität zu fordern sich mit ihm zu
  vergleichen.
 
 
 
 ​
 Ich sagte, der Satz wäre wie ein Maßstab an die Wirklichkeit angelegt: aber
  das ist,
  . Und der Maßstab ist wie alle logischen Gleichnisse des Satzes,
  selber ein besonderer Fall eines
   Satzzeichens
  ein Satzzeichen
   ein besonderer Fall eines Satzzeichens
   //  selber ein Satzzeichen in einem besonderen
  Fall // .
 Man möchte nun sagen: “Lege den Maßstab an einen Körper an; er sagt nicht,
  daß der Körper so lang ist.
 
 

 
 128
 
  Vielmehr ist er gleichsam tot & leistet nichts von dem, was der
  Gedanke leistet.”
 Es ist, als hätten wir uns eingebildet, das Wesentliche am
  lebenden sei die äußere Gestalt, &
  hätten nun einen Holzblock
  hergestellt in dieser Gestalt 
  verfertigt
  
  hergestellt & sähen mit Enttäuschung
  Beschämung den toten Klotz, der auch keine Ähnlichkeit mit dem Leben
  hat.
 
 
 
   
 ∕∕  
 Ich will sagen: “Wenn eEiner die Erwartung
   //  den Vorgang der Erwartung //  sehen könnte, müßte er sehen, was erwartet wurde.”
 – Aber so ist es ja auch: Wer den Ausdruck
  der Erwartung sieht, sieht was erwartet wird.
 Und wie könnte man es auf andere Weise, in anderem Sinne,
  sehen?!
 
 
   
   
   
   ​
 
  
  
  
  ⋎ S.
   196.
  
  
 
 
 
  Der Befehl die Zahlen 1 bis 4 zu quadrieren, wenn ich ihn etwa durch die
  Tabelle
  
  →
  
   ausdrücke, kommt uns in gewissem Sinne unvollkommen
  unvollständig vor; es ist uns, als wäre etwas nur angedeutet,
  was nicht ausgesprochen ist.
  
  (Nämlich eben die Befolgung.)
  des Befehls.)
  
  
  Es scheint uns, als ob, wenn wir den Befehl verstehen, wir
  etwas hinzufügen, was die Lücke füllt.
  So daß wir dem, der
  uns
  sagte
  sagt
   sagte
  “aber Du verstehst ihn ja, also ist er ja vollständig” antworten können: “Ja, 
  129 aber nur, weil ich noch etwas
  hinzufüge: die Deutung
  nämlich.”
  – Aber was veranlaßt Dich denn zu gerade
  dieser Deutung?
  
  Ist es der Befehl, dann war er ja schon eindeutig, da er diese Deutung
  befahl
  forderte.
  
  Oder hast Du die Deutung willkürlich hinzugefügt –, dann hast Du auch den Befehl nicht
  verstanden, sondern erst das, was Du aus ihm, auf eigene Faust, gemacht
  hast.
  
  Wir möchten sagen, es sei nur angedeutet, das Zeichen suggeriere nur undeutlich, was
  wir zu tun hätten.
  Es sei etwa undeutlich in dem Sinn 
  undeutlich in dem Sinn in dem Sinn undeutlich, in welchem
  wie der Pfeil 
  
  →
  
  
  weniger nicht so deutlich ist, als wie
   
   der Pfeil
   
  weniger deutlich ist, als der Pfeil
   nicht so deutlich ist, wie der Pfeil
  
  
   ↣
  
 
 
  Das Zeichen scheint
  sucht sich wie ein Stummer durch allerlei suggestive
  Gebärden
 
 
 
  [Neuer Abs]
 
    
    
 Dieser
  Der Schein der
  
  von
   Unbeholfenheit, mit welcher das Zeichen wie ein Stummer durch allerlei
  suggestive Gebärden sich verständlich zu machen sucht, –
  verschwindet, wenn wir bedenken, daß das Zeichen nur in einem grammatischen
  System seine Funktion erfüllt
  hat.
 
  
  Für uns ist 
  dann
   der Befehl deutlich
  eindeutig
  vollständig, wenn er unzweideutig ist;
  & einen deutlichern gibt es nicht
   //  & deutlicher kann er
   nicht sein // 
  .
  
  
  Wir werden den Befehl dann deutlich nennen, wenn er
  unzweideutig ist.
  
 
 
 (Was in der Logik nicht nötig ist, hilft auch nicht.)
 
 
 
 130
 
 


 ∕∕  
 In wiefern kann man den Wunsch als solchen, den Glauben
  die Erwartung, – ‘unbefriedigt’ nennen?
 
 Was ist das Vorbild
  unser Urbild der Unbefriedigung, das wovon wir unsern Begriff
  nehmen.
 
 Ist es ein Hohlraum eine Hohlform? und
  würde man von einerm solchen sagen, sie
  er
  er
  einer solchen sagen, sie
  einem solchen sagen, er sei unbefriedigt; wäre das nicht auch eine Metapher?
 Ist es nicht ein Gefühl, was wir Unbefriedigung nennen?; etwa den
  der Hunger?
 
 Wir können aber in einem bestimmten
  System des Ausdrucks einen Gegenstand mittels der Worte “befriedigt” & “unbefriedigt” beschreiben.
 Wenn wir, z.B., festsetzten
  festsetzen
  festsetzten den Hohlzylinder den “unbefriedigten
  Zylinder”
  zu nennen & den ihn ergänzenden Vollzylinder,
  seine “Befriedigung”.
 
 
 
 ∕∕  
 Es scheint: Die Erwartung & die
  Tatsache, die die Erwartung befriedigt, passen doch irgendwie zusammen.
 Man soll
  möge nun eine Erwartung beschreiben & eine Tatsache, die
  zusammenpassen, damit man sieht, worin diese Übereinstimmung
  besteht.
 Da denkt man sofort an das Passen einer Vollform in eine entsprechende
  Hohlform.
 Aber wenn man diese beiden beschreiben will, so sieht man, daß,
  soweit sie passen eine Beschreibung für beide
  gilt.
 (Vergleichen wir
  Vergleichen wir
  Vergleiche dagegen, was es heißt: “diese
  Hose paßt nicht zu diesem Rock”.)
 
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 133 A
  
  
 

 Das Paradoxe
  Seltsame ist darin ausgedrückt, daß, wenn das Ereignis eintritt
   //  wenn dies das Ereignis ist //  welches ich erwartet habe, 
  131 es sich nicht von dem unterscheidet, welches ich erwartet
  habe.
 
  Wenn man also fragt: “Wie unterscheidet sich denn dieser Mensch von dem, den Du erwartet hast; denn
  in Deiner Erwartung war doch der wirkliche Mensch nicht
  vorhanden, sonst hättest Du ihn nicht erwarten
  können”, so ist die Antwort dennoch: dieser
  Mensch
  ist der, den ich erwartet habe.
 
 
 Ich sage: “gGenau so habe ich mir's vorgestellt”; & jemand antwortet etwa: “Das ist unmöglich, denn das eine war eine Vorstellung & das andere ist keine; & hast Du etwa
  Deine Vorstellung für Wirklichkeit gehalten?”
 
 
  Absatz
 
 
 ∕∕ 
 Ich sehe wie eEiner das Gewehr anlegt &
  ich sage: “ich erwarte mir einen
  Schuß
  Knall”.
 Der Schuß fällt.
 – Wie, das hast Du Dir erwartet; was also dieser Krach irgendwie
  schon in Deiner Erwartung?
 Oder stimmt Deine Erwartung nur in anderer Hinsicht mit
  dem Eingetretenen überein; war dieser Lärm nicht in Deiner Erwartung
  enthalten & kam nur als ein Acckzidens hinzu, als die Erwartung erfüllt wurde?
 Aber nein, wenn der Lärm nicht eingetreten
  wäre, so
  so wäre meine Erwartung nicht erfüllt worden; der
  Lärm hat sie erfüllt; er kam nicht zu der Erfüllung hinzu, wie ein zweiter Gast zu dem einen den ich erwartet
  hatte.
 – War das am Ereignis, was nicht auch in der Erwartung war, ein
  Acckzidens, eine Beigabe der Schickung?
 – Aber was war denn dann
  nicht Beigabe, – kam denn irgend etwas
  vor dem Schuß schon in meiner Erwartung vor?
 – Und was 
  132 war denn 
  b
   Beigabe, – denn hatte ich mir nicht den ganzen Schuß
  erwartet?
 
 ∕∕ 
 
  “Der Knall war leiser als ich mir ihn erwartet
  hatte.”
 
 – “Hat es also es in Deiner Erwartung lauter geknallt?”
 
 
 
 ​
 
 
  Wie komisch wäre es, zu sagen: ein Vorgang sieht
  anders
 
 
  “Das Rot, das Du Dir vorstellst, ist doch
  gewiß nicht dDasselbe – dieselbe Sache – wie das, was Du vor
  Dir siehst; – wie kannst Du dann sagen ‘das ist dasselbe, was ich mir vorgestellt
   habe’?”
  , es sei das, was Du Dir vorgestellt hattest?”
 
 – Aber verhält es sich nicht ebenso
  analog in den Sätzen
  ist es nicht ähnlich in den Sätzen  …
  “hier ist ein roter Fleck” &
  “hier ist kein roter Fleck”?
 
 In beiden kommt das Wort “rot” vor,
  also kann dieses Wort nicht das Vorhandensein von etwas Rotem
  anzeigen.
 Das Wort “rot” hat eben nur im
  Satzzusammenhange seine Funktion;
  &
  .
  Und ist nicht das Mißverständnis
  dies, daß man die Bedeutung des Wortes “rot” für den Sinn eines Satzes nimmt,? welcher sagt, etwas sei
  rot?
 
 
 

  
   ⋎ 
   S.
    139 A dann S. 138 A
  
 ∕∕ 
 
 Komisch wäre es, zu sagen: “ein Vorgang sieht anders aus, wenn er geschieht, als wenn er nicht
  geschieht”.
 Oder: “Ein roter Fleck
  sieht anders aus, wenn er da ist, als wenn er nicht da ist; aber die Sprache
  abstrahiert von diesem diesem Unterschied,
  denn sie spricht von einem roten Fleck, ob er da ist, oder
  nicht.”
 
 
 
 ∕∕  
 Die Realität ist keine Eigenschaft, die dem 
  133 Erwarteten noch fehlt & die nun hinzutritt, wenn
  die Erwartung
  
  das Erwartete
   eintrifft.
 – Sie
  Die Realität ist auch nicht wie das
  Tageslicht, das den Dingen erst Farbe gibt, wenn sie im Dunkeln schon, gleichsam
  farblos, vorhanden sind.
 
 
 
 ​
 
  “Wie weißt Du, daß Du einen roten Fleck erwartest.
   D.h.; d.h.:, wie weißt Du, daß ein roter Fleck die Erfüllung
  dessen ist, was Du Dir erwartest?”
 
 Aber ebensogut könnte ich fragen,
  :
  “wie weißt Du, daß das ein roter Fleck
  ist?”
 
 Wie weißt Du, daß, was Du getan hast,
  wirklich war: das Alphabet im Geist herzusagen?
 
 – Aber wie weißt Du, daß, was Du laut hersagst, nun wirklich das Alphabet ist?
 
 Das ist natürlich die gleiche Frage wie die:
  “Woher weißt Du,
  daß, was Du “‘rot’ nennst, wirklich dasselbe ist, was der Andre so
  nennt”.
 Und die eine Frage ist, wenn sie
  hat, als eine metaphysische gebraucht wird, ebenso
  unsinnig,
  wenig Sinn
  ist, wenn sie metaphysisch gebraucht wird, ebenso unsinnig,
  hat, als eine metaphysische gebraucht, ebenso wenig
   Sinn wie eine andere.
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 130] A
  Die Erwartung verhält sich 
  eben
   zu ihrer Befriedigung nicht, wie der Hunger zu seiner
  Befriedigung.
  Ich kann den Hunger beschreiben, & das was ihn stillt,
  & sagen, daß es ihn stillt.
  
  
  ⋎ S. 134 A
 
 
 
 
 ​
 Du siehst also, möchte ich sagen, an diesen
  Beispielen, wie die Worte wirklich gebraucht 
  134 werden.
 
 
 
 ​
 
  
  Zu [Fortsetzung von 133 A zu S. 130] A
  Aber
  Und es ist auch nicht so: ich habe Lust auf einen
  den Wunsch nach einem Apfel; was immer also diese Lust
  diesen Wunsch stillen wird, werde ich einen “Apfel” nennen.
 
 
 
 
 ​
 Man könnte meinen: Welcher außerordentliche
  sonderbare Prozessß muß das Wollen sein, daß ich das jetzt
  wollen kann, was ich erst in fünf Minuten tun werde!
 
 Wie kann ich das Ereignis erwarten; es ist ja noch gar nicht
  da!?
 
 
 
 ∕∕  
 
 
  
  “Sokrates: Wer also vorstellt; was nicht ist,
  der stellt nichts vor?
  – Theaitetos: So scheint es.
  – 
  S.: Wer aber nichts vorstellt, der wird
  gewiß überhaupt gar nicht vorstellen?
  – Th.: Offenbar, wie wir sehen.”
  
 
 Setzen wir in diesem Argument statt des Wortes “vorstellen”
  etwa das Wort “töten
  bekämpfen”, so gibt es eine Regel für den Gebrauch
  dieses Worts; es hat keinen Sinn zu sagen:
  “ich töte etwas, was nicht
  existiert”.
 
 Ich kann mir einen Hirsch auf dieser Wiese vorstellen, der nicht da ist,
  aber keinen töten, der nicht da ist.
 Und “sich einen Hirsch auf dieser Wiese vorstellen” heißt:
  sich vorstellen, daß ein Hirsch da ist.
 Einen Hirsch töten aber heißt nicht:
  töten, daß etc..
 Wenn aber jemand sagt: “um
  damit
  
   
   
   
  
  ich mir einen Hirsch vorzustellen kann,
  um mir einen Hirsch vorzustellen
   damit ich mir einen Hirsch vorstellen kann, muß es ihn doch in einem gewissen Sinne
  geben”, – so ist die Antwort: nein, es 
  135 muß ihn dazu in keinem Sinne geben.
 
 Und wenn geantwortet würde: “aber
  die braune Farbe 
  z.B. muß es doch geben, damit ich sie mir vorstellen
  kann”, –  so ist zu sagen: “es gibt die braune Farbe” heißt
  überhaupt nichts; außer etwa, daß sie da oder dort als
  Färbung eines Gegenstands erscheint
  vorhanden ist, & das ist nicht nötig, damit ich mir einen braunen Hirschen vorstellen kann.
 
 
 
 
 
  
  
  [Zu S. 147]
  
  ∕∕ 
  Etwas tun können erscheint wie ein Schatten des
  wirklichen Tuns, gerade 
  d
   wie der Sinn des Satzes als Schatten seiner
  Verifikation Tatsache
  seiner Verifikation
   einer Tatsache, oder das Verstehen des Befehls als Schatten seiner
  Ausführung.
  Der
  Im Befehl wirft die Tatsache gleichsam “ihren Schatten schon voraus”.
  
  Dieser Schatten aber, was immer er sein möge,
  wäre, ist nicht das Ereignis.
  
  Dieses
  
   Das schattenhafte aAntizipieren der Tatsache besteht also darin,
  daß wir jetzt denken können, daß
  das eintreffen wird, was erst eintreffen wird.
  Oder, wie es 
   in
   irreführender Weise
  in irreführender Weise
   irreführend
  
  ausgedrückt wird
  heißt: daß wir jetzt das (oder, an
  das) denken können, was erst eintreffen wird.
  
  
  Dieser Fehler ist tief in unsrer Sprache verankert.
  
 
 
 
 
 ∕∕  
 Wir sagen, der Ausdruck der eErwartung
  ‘beschreibe’ die erwartete Tatsache, die 
  136 Erfüllung,
   // 
  Wir reden vom Ausdruck der Erwartung als der Beschreibung der erwarteten
  Tatsache  // 
  & denken an sie wie an einen Gegenstand oder Komplex der
  mit der als Erfüllung
   //  & denken an einen
  Gegenstand oder Komplex der als Erfüllung  …  //  der Erwartung in die Erscheinung tritt.
 – Aber der Erwartete ist nicht die Erfüllung, sondern
  daß er gekommen ist.
  kommt.
 
 Dieser
  Der Fehler ist tief in unserer Sprache verankert: Wir
  sagen “ich erwarte ihn”
  & “ich erwarte sein Kommen”
  & “ich erwarte, daß er
  kommt”.
 
 
 
  [Absatz]
 
 Es ist uns schwer, von dem Vergleich
  
  der Analogie
   loszukommen: Der Mensch tritt ein – das
  Ereignis tritt ein.
 Als wäre das Ereignis schon vorgebildet vor der Tür der
  Wirklichkeit & würde nun in diese (wie in ein Zimmer)
  eintreten.
 
 
 
 ∕∕  
  
 Ich kann ihn suchen, wenn er nicht da ist, aber ihn nicht hängen auf ihn
  zeigen
  nicht auf ihn zeigen
  ihn nicht hängen, wenn er nicht da ist.
 
 Man könnte sagen wollen:
  “da muß er doch auch dabei sein, wenn ich ihn
  suche”.
 – Dann muß er auch dabei sein, wenn ich ihn nicht finde,
  & auch, wenn es ihn nicht gibt.
 
 
 
 ​
 Ihn (etwa meinen Stock) suchen,
  ist eine Art des Suchens & unterscheidet sich davon, daß man
  etwas anderes sucht, durch das, was man beim Suchen tut (sagt,
  denkt), nicht durch das was man findet.
 
 Und trage ich beim Suchen ein Bild mit mir oder eine Vorstellung des Gesuchten, – nun 
  137 gut.
 Und sage ich, das Bild sei das Bild des Gesuchten, so sagt das nur,
  welchen Platz das Bild im Vorgang des Suchens einnimmt.
 Und finde ich ihn & sage “da ist
  er! den habe ich gesucht”, so sind
  diese Worte nicht etwa eine Worterklärung für die Bezeichnung des
  gesuchten Gegenstands (etwa für die Worte “mein Stock”), die erst jetzt, wo er gefunden
  ist, gegeben werden könnte.
 
 
 
 ∕∕  
 
 
  “Den hast Du gesucht?
  Du konntest ja nicht einmal wissen, ob er da
  ist!”
 Vergleiche dagegen das Suchen nach der Dreiteilung des Winkels.)
 
 
 
 ∕∕ /  
 Man kann vom Träger des
  eines Namens sagen, daß er nicht existiert; & das ist
  natürlich keine Tätigkeit, obwohl man es mit einer verwechseln
  vergleichen könnte & sagen,
  : er müsse doch dabei sein, wenn er nicht existiert.
 (Und das ist von einem Philosophen bestimmt schon einmal geschrieben
  worden.)
 
 
 
 ∕∕  
 Der Gedanke, daß uns erst das Finden zeigt, was wir
  gesucht, erst die Erfüllung des Wunsches was wir
  gewünscht haben, heißt den Vorgang so beurteilen, wie die Symptome
  der Erwartung, oder des Suchens bei einem Andern.
 Ich sehe ihn unruhig in seinem Zimmer auf & ab gehen; da
  kommt jemand zur Tür herein 
  138 & er wird ruhig & gibt
  Zeichen der Befriedigung; & nun sage ich: “er hat offenbar diesen Menschen
  erwartet”.
 
 Die Symptome der Erwartung sind nicht der Ausdruck der
  Erwartung.
 
 
 
 
 
  
  
  [Zu S. 132]
  
  A
  
  
  
  Hierher gehört auch:
  
  Wenn wir Einem sagen “stelle Dir die Farbe Rot
  vor” so wird
  soll er etwa versuchen sich etwa einen
  roten Gegenstand
  Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen,
  vorzustellen,
  etwa versuchen sich einen roten Gegenstand
   Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen
   vorzustellen,
   sich etwa einen roten Gegenstand
   Fleck vorstellen, aber nicht einen grünen, weil dieser
  
   er
  
  nicht
  rot ist.
 
 
 ∕∕ 
 (Könnte man zur
  Erklärung des Wortes “rot” auf
  etwas weisen, was
  nicht rot ist?
 Das wäre ähnlich wie wenn man Einem,
  der der deutschen Sprache nicht mächtig ist, das Wort
  “bescheiden” erklären sollte
  & man zeigte zur Erklärung auf einen sehr
  arroganten Menschen & sagte: “dieser ist
  nicht bescheiden.”.
 Es ist kein Argument gegen eine solche Erklärungsweise, daß sie vieldeutig ist.
 Jede Erklärung kann mißverstanden
  werden.
 
 
  (Vergleiche: Der Wegweiser dessen Hand entgegen der Wegrichtung weist.)
 
 
 
  
  ⋎ S. 197
 
 
 
  (Man könnte z.B. zur
  Erklärung
  Es könnte 
   z.B.
    Menschen geben, die zur Erklärung  … eines Farbworts immer auf die komplementäre Farbe zeigen
  weisen; aber ohne vorher abzumachen, daß man auf die komplementäre
  sie
   zeigen werde: wie man ja 
   heute
  
  jetzt auch nicht abmacht, daß man auf
  
  d
  
  einen Gegenstand von der Farbe selbst zeigt.
  die gleiche Farbe zeigt.)
  Vergleiche auch den Wegweiser dessen 
  139 Hand entgegen der Wegrichtung weist
  zeigt.)
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 132] A
  
  Unser
  Die Möglichkeit dieses
   Mißverständnisses
  liegt
  äußert sich auch darin,
   daß es doppelsinnig ist,
  in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise vomn
  “Vorkommen
  “der Farbe Rot in zwei
   Sachverhalten als deren dem
  dem gemeinsamen Bestandteil”
  zu reden zweier Tatbestände”.
  zu reden.
  Unser Mißverständnis
   äußert sich auch darin, daß es doppelsinnig ist, vom “Vorkommen der Farbe Rot in zwei Sachverhalten als deren
   dem gemeinsamen Bestandteil”
   zu reden
   Die Möglichkeit dieses Mißverständnisses liegt auch in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise von “der Farbe Rot als dem gemeinsamen Bestandteil zweier
   Tatbestände”.
   zu reden.
  
  
  Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die
   Farbe rot hat.
   
    // 
   
   In dem einen Fall heißt es
   das, daß sowohl da wie dort etwas rot ist,
   etwas die Farbe Rot hat.
   
    // 
   
  Im andern Fall handelt es
  sich nicht um eine Gemeinsamkeit der Farbe (die ja durch
  eine Farbangabe ausgedrückt
  würde).
   // 
  Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die Farbe
  rRot hat; aber auch, daß zwei Sätze von der Farbe Rot
  handeln. // 
  
  

  Diese Gemeinsamkeit im letzteren
   Fall
  Diese Gemeinsamkeit
   Die Gemeinsamkeit im letzteren Fall ist die Harmonie zwischen Wirklichkeit & Gedanken,
  der
  welcher in Wahrheit eine Form unserer Sprache entspricht.
 
 
 
 
 
 ∕∕ 
 In der Sprache berühren sich Erwartung
  & Erfüllung.
 
 
 
 ∕∕  
 Man hat vielleicht das Gefühl, daß man sich
  im Satz “ich erwarte, daß er
  kommt” der Worte “er kommt”
  in anderem Sinne bedient, als in der Behauptung “er kommt”.
 Aber wäre es so, wie könnte ich davon reden,
  daß meine Erwartung 
  140 in Erfüllung gegangen ist?
 
 
 
 
  Aber nun sage ich vielleicht beim auf & ab gehen
  “Ich erwarte, daß er herein
  kommt”.
  – Nun ist eine aAÄhnlichkeit vorhanden!
  Aber welcher Art ist sie?!
 
 
 Nun könnte man aber fragen: Wie schaut das aus, wenn er kommt?
 – Es geht die Tür auf, ein Mann tritt ein, etc..
 
 Wie schaut das aus, wenn ich erwarte, daß er kommt?
 – Ich gehe im Zimmer auf & ab, sehe vielleicht zuweilen nach der Tür
  auf die Uhr, etc..
 – Aber der eine Vorgang hat ja mit dem andern
  nicht die geringste Ähnlichkeit!
 Wie kann man dann dieselben Worte zu ihrer Beschreibung
  gebrauchen?
 
  Wo ist denn hier Hohlform & Vollform? 
  
  
  
  
  
 
 
 Aber in meinem Zimmer auf- &
  ab gehen konnte ich doch auch ohne zu erwarten, daß er kommen werde,
  & auch auf die Uhr sehen, etc..
 Diese Vorgänge würde ich nicht mit den Worten “ich erwarte, daß er kommt”
  beschreiben.
 Worin läge es denn z.B.,
  daß ich gerade ihn erwarte?
 
 
  Ich sagte doch, der Vorgang der Erwartung sollte ein solcher
  sein, daß ich
  man aus ihm ersehen müßte, was erwartet wird.
  
  Will
  Nennt man jene erwartenden Handlungen die Erwartung nennen
  
   , dann
  ,
  Will man jene erwartenden Handlungen
   die Erwartung nennen
   Nennt man jene erwartenden Handlungen die
   Erwartung, dann, dann ist sie ein Hunger & die Erfüllung der Erwartung ist das, was den Hunger stillt.
  
  Was uns interessiert ist die Erwartung als
  Gedanke, also als Ausdruck der Erwartung.
 
 
 
  
  Und die Worte “er
  kommt” bedeuten dasselbe im Ausdruck der Erwartung
  & in der Beschreibung der Erfüllung, denn
  wenn ich die beiden Worte erklären wollte, etwa durch eine hinweisende Erklärungen 
  %
  
  
  141 so würden die gleichen
  diese Erklärungen für beide Sätze gelten.
  
 
 
 
 ​ 
 
  
  
  
  
   ⋎ S. 149 A
  
  
 
 Wenn wir sagen: “iIch habe ihn den ganzen Tag erwartet.”,
  so
  Hier ist hier
  Wenn wir sagen: “ich
   habe ihn den ganzen Tag erwartet”, so ist hier
  “Ich habe ihn den ganzen Tag erwartet.”
   Hier ist mit “erwarten”
  kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte, sondern eine
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
  & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte
  kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten & sein Kommen als
   Bestandteile enthielte, sondern eine Folge von Handlungen,
   Gefühlen & Gedanken
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
   & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten & sein
   Kommen als Bestandteile enthielte.
 
 
 Kein Gedanken in amorpher
  Form.
 
 
 
 ​
 Wenn wir den Satz “ich erwarte, daß
  er kommt” verstehen wollen, – fragen wir uns
  Wir fragen also: Was ist das Kriterium dafür, daß,
  was wir tun, ist, ihn zu erwarten?
 
 Wie weiß ich, daß ich: ihn erwarte?
 
 
 
  Und das selbe
  gleiche kann ich von der Intention sagen.
 
 Warum nennen wir das was wir in dieser Situation tun “ihn erwarten”?
 Welche Bestimmungen treffen wir über den Gebrauch des Worts “erwarten”?
 
 Nennen
  Wollen wir unsere Gedanken die Erwartung nennen,
  Nennen wir unsere Gedanken die Erwartung
  Wollen wir unsere Gedanken die Erwartung nennen, oder ist
  soll es eine Hypothese sein
  ist es eine Hypothese
  soll es eine Hypothese sein, daß wir gerade das erwarten;
  geht, was wir erwarten, aus gewissen Handlungen hervor (z.B.
  daraus, daß ich die Speise vorbereite zu einer
  Mahlzeit statt nur eines Gedeckes für
  mich zwei Gedecke vorbereite & die Speise, die
  N.N. besonders gerne hat), oder nenne ich
  ist
  heißt es, den N. erwarten, wenn ich unter ganz
  bestimmten Umständen, z.B.
  etwa nachdem ich mich mit ihm auf 5 Uhr verabredet habe, 
  142 um diese Stunde allein in meinem Zimmer sitze
  etc.
  etc.?
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ [S. 198
   & das Folgende bis
   S. 201 zum Strich]
  
  
  ⋎ S. 150 A
   
   
   B
  ,
  
  S. 201 A, B.]
  
  
 
 Das Gleiche ist von der Intention zu sagen.
 Wenn eine Vorrichtung als Bremse wirken soll,
  tatsächlich aber, aus irgend_welchen
  irgend welchen
  irgendwelchen Ursachen den Gang der Maschine nicht verzögert, so ist die
  Absicht, der die Vorrichtung dienen soll aus ihr & ihrer Wirkungsweise
  allein nicht unmittelbar zu erkennen.
 Wenn man sagt:
  “das ist eine Bremse, sie funktioniert aber
  nicht”, so spricht man von der Absicht.
 – Wenn es nun aber so wäre, daß immer dann, wenn
  die Vorrichtung nicht als Bremse funktioniert, eine bestimmte Person
  ärgerlich würde, – wäre nun in dieser Wirkungsweise die Intention der
  Vorrichtung nicht ausgesprochen?
 Könnte man aber nun nicht sagen,
  daß der Hebel einmal die
  Nein, denn nun könnte man sagen, daß der
  Hebel einmal die  … Bremse, einmal den Ärger
  betätigt?
 Denn
  Wie nämlich drückt es
  Denn wie drückt es  … sich aus, daß
  er
  jener Mensch
  darüber ärgerlich ist
  wird, daß der Hebel die Bremse nicht betätigt.
 Denn,
  aärgerlich
  “sSich darüber ärgern, daß die Vorrichtung nicht so
  funktioniert”, heißt doch
  nämlich wieder etwas ähnliches wie, “wünschen,
  daß sie so funktioniert”.
 – Und wir haben hier das alte Problem, welches wir so
  ausdrücken möchten:
  
  ,
  
  :
  “daß der Gedanke, daß p der Fall ist, nicht voraussetzt, daß es
  der Fall ist
  sei; daß aber anderseits doch etwas 
  143 an der Tatsache für den Gedanken
  die Möglichkeit des Gedankens selbst
  vVoraussetzung sein muß, –
   (ich kann nicht denken, daß etwas rot ist, wenn die Farbe Rot
  nicht existiert)”.
 Es ist das Problem der Harmonie zwischen Welt &
  Gedanken.
 – Man kann darauf antworten, daß die
  Gedanken im selben
  sein müssen,
  sind wie das Zweifelhafte, wenn auch an einer andern Stelle.
  
  Im Raum der Sprache nämlich.
  
   & an diesem anliegen wie der
  Maßstab an dem Gemessenen.
 
 
 
 
  [Absatz]
 
 Denn eigentlich will ich doch sagen,
  : daß der Wunsch, ‘er möchte
  kommen’
  der Wunsch ist, daß: wirklich er wirklich
  kommen möge; &
  .
  Und wollte man eine weitere Erklärung dieser Versicherung
  
  Beteuerung
   haben, so würden
  
  würde man
  
  man
  
  ich
  
  wir
  würde man
   ich
  würde man
  würden wir sagen: “& unter
  “‘er’” verstehe ich diesen da, & mit
  ‘“kommen”’ meine ich 
   das
  
  diese Handlung  …”:.
 Aber das sind eben Erklärungen der Grammatik,
  Erklärungen, die die Sprache konstituieren.
  schaffen.
 
 [Absatz]
 
 
 Der Satz “ich könnte nicht denken,
  daß etwas rot ist, wenn Rot nicht existierte”
  bezieht sich wirklich auf die
  meint wirklich die Vorstellung von etwas Rotem, oder die Existenz eines roten
  Musters, als Teil unserer Sprache.
 Aber natürlich kann man auch nicht sagen, unsere Sprache müsse ein solches Muster enthalten.
 Enthält sie es nicht, so ist sie eben eine aAndere.
 Aber man kann sagen & betonen, daß sie es
  enthält.
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Als eigener Absatz]
  
  In der Sprache wird alles ausgetragen.
  
 
 
 
 
 ​ 
 
  Es kann nun scheinten
   nun als
   Es scheint nun als
   Es kann nun scheinen als
  
  Es kann nun
  scheint  nun,
   irgendwie,
   : als
   würde man die Intention, von 
  144 außen betrachtet, nie als Intention erkennen; als müssßte man sie selbst intendieren
  meinen, um sie als Meinung zu verstehen.
 (Und das ist einesteils so, als wollte man sagen, man könne
  Zahnschmerzen nur von innen betrachtet als solche
  erkennen.)
 – Es heißt die Intention nicht als
  Phänomen, nicht als Tatsache zu betrachten.
 
  Und hier erinnert die Intention an den Willen
  (auch im Schopenhauer'schen Sinn).
 
 
 Jedes Phänomen scheint uns tot im
  Vergleich
  Gegensatz zum lebenden Gedanken.
 
 Man muß aber den Gedanken, die Intention,
  
  “von außen betrachtet”, als solche verstehen:
  ; ohne nämlich über die
  eine
  Bedeutung
  
  in ihnen
   unterrichtet zu werden.
 D.h.: Wenn
  man den Gedanken betrachtet, so kann nicht mehr von einem
  Verstehen die Rede sein; denn, sieht man ihn, so muß
  man ihn als den Gedanken dieses Inhalts erkennen; es ist nichts
  zu deuten.
 – Aber so ist es ja wirklich: wenn wir denken, da wird
  nicht gedeutet. –
 
 
 
 
  
  
  
  ⋎ [von 
   S.
    202 nach dem Strich bis S.
   227 zum Strich]
  
  
 
 
  In der Sprache wird alles ausgetragen.
 
 
 
 ∕∕ 
 Die Erfüllung der Erwartung besteht nicht darin,
  daß ein Drittes geschieht, das man, außer eben als
  “die Erfüllung dieser Erwartung”
  auch noch anders beschreiben könnte, etwa
  also z.B. als ein Gefühl der Befriedigung, oder der Freude, oder wie
  immer.
 Die Erwartung, daß p der Fall 
  145 sein wird ist das Gleiche wie die Erwartung der
  Erfüllung der
  jener Erwartung.
 
 Könnte die Rechtfertigung einer Handlung
  als Befolgung eines Befehls so lauten: “Du hast
  gesagt ‘bring mir eine gelbe Blume’,
  & diese hier hat mir daraufhin ein Gefühl der Befriedigung
  gegeben, darum habe ich sie gebracht”?
 
 Müßte man da nicht antworten: “Ich habe Dir doch nicht geschafft,
  mir die Blume zu bringen, die Dir auf meine Worte hin ein solches
  Gefühl geben wird!”
 
 
 
 ​
 (Ich gehe die gelbe Blume suchen.
 Auch wenn mir während des Suchens ein Bild vorschwebt,
  – brauche ich es denn, wenn ich die gelbe Blume – oder eine andere
  –  sehe?
 – Und wenn ich sage: “sobald ich
  eine gelbe Blume sehe, schnappt, gleichsam, etwas in
  dem Gedächtnis ein”, – 
  wie etwa im Schlagwerk einer Uhr ein Hebel in die 
   
   
  
  
   Nut
   eines ZahnrRades
  Zahnrades
   Rades kann ich denn dieses Einschnappen eher voraussehen, erwarten, als die
  gelbe Blume?
 – Wenn es auch in einem bestimmten Fall wirklich so ist,
  daß ich nicht das Gesuchte, sondern ein anderes
  (indirektes) Kriterium erwarte, so ist dies jedenfalls keine
  Erklärung des Erwartens.)
 
 
 
 ​
 Aber geht nicht mit dem Eintreffen des Erwarteten immer ein Phänomen
  der Zustimmung (oder Befriedigung) zusammen?
 – Ist dieses Phänomen ein anderes, als das Eintreten des
  Erwarteten?
 
 Wenn ja, dann weiß ich nicht, ob so ein Phänomen
  146men die Erfüllung immer
  begleitet.
 
 Wenn ich sage: der, dem die Erwartung
  erfüllt wird, muß doch nicht ausrufen “ja,
  das ist es”,
  (oder dergleichen, –  so kann man mir
  antworten: “Gewiß, aber er
  muß doch wissen, daß die Erwartung erfüllt ist”.
 – Ja, soweit dieses
  das Wissen dazu gehört, daß sie
  erfüllt ist.
 – “Wohl, aber wenn Einem eine Erwartung erfüllt wird, so tritt doch immer eine
  Entspannung auf
  ein!”
 – Woher weißt Du das?
   // 
  Wie kann man das wissen? // 
 
 
 
 ∕∕ ?  
 Die
  Eine Beschreibung der Sprache muß dasselbe leisten, wie die
  Sprache.
 
  “Denn dann kann ich wirklich aus dem
  Satz, der Beschreibung der Wirklichkeit, ersehen, wie es sich in der
  Wirklichkeit verhält.”
 
 – – Aber nur das
  nennt man ja
  “Beschreibung”, & nur das nennt
  man ja “ersehen, wie es sich
  verhält”!
 Und
  Eetwas anderes ist es ja nicht, was wir
  je damit sagen:
  gesagt wird:
  wir damit sagen:
  je damit gesagt wird: daß wir aus der Beschreibung ersehen, wie es sich
  in Wirklichkeit verhält.
 
 
  “
  “Du beziehst von dem Befehl die
  Kenntnis dessen, was Du zu tun hast. Und doch gibt
  Dir der Befehl nur sich selbst, & auf seine Wirkung kommt es nicht
  an.”
 
 
 Aber hier werden wir eben von der Ausdrucksweise unserer
  Sprache irregeleitet, wenn sie sagt “die Kenntnis dessen”, oder “die Kenntnis der Handlung”.
 Denn es ist also, als ob dieses Etwas, die Handlung, ein Ding
  wäre, das in der Befolgung des Befehls in 
  (die) Existenz 
  147 treten solle, & als ob der Befehl uns
  eben dieses Ding kennen lehrte, also zeigte; so daß er es also schon in
  irgend einem Sinne in die Existenz riefe.
 (Wie kann der Befehl – die Erwartung – uns einen
  Menschen zeigen, ehe er in unser Zimmer eingetreten
  ist?!)
 
 
 
 /? / \  
 Wenn man sagt, aus dem Befehl
  sei
  ist die Handlung zu entnehmen, die ihn befolgt, aus dem Satz die Tatsache die
  ihn wahr macht, – was ist denn aus dem Satz zu entnehmen, außer er selbst.
 
 oOder wie kann man denn aus ihm
  
  dem Befehl die Handlung ableiten ehe sie geschieht? außer man
  meint eine andere Form der Beschreibung jener Handlung, wie wenn ich
  etwa nach dem Befehl eine Zeichnung der Handlung anfertige.
 – Aber auch diese weitere Beschreibung ist erst da, wenn ich sie
  abgeleitet habe & nicht steckt nicht schon
  schattenhaft im Befehl selbst.
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 135
   [neuer Absatz]
  
  
  
 
 Das Denken mit seiner Anwendung geht scSchritt für Schritt als Kalkül vor sich.
 – Wieviele Zwischenstufen ich auch zwischen den Gedanken
  & die Anwendung setze, immer folgt eine Zwischenstufe der nächsten – & die Anwendung der
  letzten –  ohne Zwischenglied.
 Hier haben wir den gleichen Fall, wie wenn wir zwischen
  Entschluß
  148 & Tat durch Zwischenglieder vermitteln
  möchten
   //  wollen // .
 
 
 
 ∕∕ v  
 Die Zweideutigkeit
  Doppeldeutigkeit unserer Ausdrucksweise: Wenn uns ein
  Befehl in einer Chiffre gegeben wäre & auch der
  Schlüssel zur Übersetzung in's Deutsche, so
  würden wir
  könnten wir
  das den Vorgang des
  Bildens desn deutschen Befehls
  nennen
  zu bilden, mit den Worten bezeichnen
  das den Vorgang des Bildens des deutschen Befehls
   nennen
  den Vorgang den deutschen Befehl zu bilden, mit
   den Worten bezeichnen: “aus der Chiffre ableiten, was wir zu tun
  haben”
  oder “ableiten, was die Befolgung des Befehls
  ist”..
 Wenn wir anderseits nach dem Befehl handeln, ihn befolgen,
  so kann man auch hier von einem Ableiten der Befolgung reden.
 
 
 
 v  
  
  
 Wir können die Brücke zur Befolgung nicht
  überschreiten, als bis
  ehe wir bei ihr
  angelangt sind.
   //  ehe wir dort sind. // 
 
  
 
 ​
 
 
  
  387
  
 
 Wenn der Gedanke ein Bild ist, so erscheiiente
   erscheint
   erschiene
  die
   unsere Beschäftigung mit diesem Bild
  
   // 
  
  Unsere
  Die Beschäftigung mit dem Bild des Gedankens erscheint als bloßes
  Spiel, wenn sie sich nicht mit der uns interessierenden Wirklichkeit befaßt
   // , wenn sie nicht mit der
   uns interessierenden Wirklichkeit …  Wirklichkeit operiert // .
 Wenn ich erwarte daß er zur Tür
  hereintreten
  Man kann sagen, die Erwartung ist eine vorbereitende
   Handlung. – Und
  Wenn unsere Erwartung, unser Denken, ein Spiel ist,
    //  ein selbständiges Spiel ist,  //  warum sollte uns gerade dieses Bild
  Phantasiebild interessieren, wo wir uns doch sonst mit Seelenzuständen, 
  149 Magenschmerzen, etc. nicht befassen.
 
 ((Wozu denken wir, wozu ist es
  nütze?))
 
 
  Was wir wissen wollen ist: Was hat der Gedanke mit
  dem zu tun, was außerhalb dem Gedanken vorfällt?
 
 
 Was hat das, was ich denke, mit dem zu tun, was der Fall ist?
 
 
 ​
 
  
  
  
  
  ⋎ S. 228
  
  
 
 Der Kalkül des Denkens
  knüpft mit der Wirklichkeit außerhalb des Denkens
  dem Denken an.
 
 
  Absatz
 
 Vom Befehl zu seiner Ausführung
  ist
  Von der Erwartung zur Erfüllung ist  … ein Schritt einer Rechnung.
 Ja, die Rechnung 
  
   
   
    
     25 × 2550125
   
   
   
  steht zu ihrem Resultat 625 genau im Verhältnis des Befehls der Erwartung zur Ausführung Erfüllung
  des Befehls zur Ausführung
  der Erwartung zur Erfüllung.
 Und soweit – & nur soweit –  als diese Rechnung
  ein Bild des Resultats ist, ist auch der Befehl die Erwartung ein Bild der Ausführung Erfüllung. Und  … (die Erwartung ein Bild der Erfüllung).
  der Befehl ein Bild der Ausführung
   (die Erwartung ein Bild der Erfüllung).
   Und
  die Erwartung ein Bild der Erfüllung. Und  … soweit das Resultat von durch die Rechnung bestimmt ist,
  soweit ist die Befolgung Erfüllung
  durch den Befehl die Erwartung
  Befolgung durch den Befehl
  Erfüllung durch die Erwartung bestimmt.
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  [Zu S.
   141
  
  A
  
  Von der Erwartung 
  ,
  der Erwartung als Gedanke
   kann man sagen, daß sie eine vorbereitende, erwartende, Handlung
  ist.
  Sie streckt, wie ein Ballspieler, die Hände aus, richtet sie her
  
   vor
  , um den Ball zu empfangen., der kommen soll.
 
 
 
 
 

 ​
 150
  
  
  [Zu S. 142
  
  A
  
  
  Wenn ich jemanden erwarte, – was geschieht?
  – Ich finde etwa in
  meinem Kalender beim heutigen Datum seinen Namen 
  
  N
   & den Vermerk “5
  h
  ”.
  Ich sage zu jemand anderem “ich kann heute
  nicht zu Dir kommen, weil ich N
  erwarte.”
  Ich mache Vorbereitungen wie zum Empfang eines
  Gastes.
  Ich überlege: “raucht N?”
  & erinnere mich, ihn rauchen gesehen
  zu haben & stelle Zigarren zurecht.
  Nahe an 5
  h
   sage ich zu mir: “jetzt wird er gleich
  kommen”, & dabei stelle ich mir einen Menschen vor der
  ungefähr aussieht wie N; dann stelle ich mir vor,
  wie er in's Zimmer tritt & wie
  ich ihn begrüße & beim Namen
  nenne.
  
  Das & ähnliches heißt:
  Das
   So ein Vorgang & vieles mehr oder weniger Ähnliche
   heißt:  …
  “das Kommen des N erwarten”.
  
  
  
  Nein! 
  Denn “ich erwarte Dich” heißt nicht
   daß ich in dieser Weise handle.
  
  Solche Vorgänge & ähnliche sind Vorgänge
    des Erwartens.
  
  


  
 
 

 
 ​
 
  
  
  [Zu S. 142 B
   
  Ist der Hunger der Wunsch nach dem Essen?
  Aber warum nicht bloß der Wunsch nach dem Aufhören des
  Hungers
  ?,
  , wodurch immer es
  dies bewirkt werden mag?
  – Aber welche Erscheinung ist der Wunsch,
  – welche nennt man “den Wunsch
  nach dem Essen”?
  Wenn ich Hunger habe; & ich suche in einer
  Lade, wo gewöhnlich etwas Essßbares zu finden ist; & die Lade ist leer & ich werde
  ärgerlich; & nun sage ich vielleicht zu
  mir: “wo könnte ich noch etwas finden?”; endlich kommt jemand &
  ich sage: “ich möchte etwas
  essen”.
 
 
 


 
 151
 

 ∕∕  
 Wenn ich in der Sprache denke, so schweben mir nicht neben dem sprachlichen Ausdruck die
  noch Bedeutungen vor;  sondern die Sprache selbst ist das Vehikel
  der Gedanken
   //  des Denkens // .
 
 
  In der Sprache wird alles ausgetragen.
 
 
 
 
 ∕∕ v  
 Inwiefern nimmt
  antizipiert denn der Befehl die Ausführung?
 – Dadurch, daß er das jetzt
  befiehlt, was später ausgeführt
  wird?
 
 Aber es müßte ja heißen: “… was später ausgeführt wird, oder nicht ausgeführt
  wird”.
 Und das sagt nichts.
 
 
  “Aber, wenn auch mein Wunsch nicht bestimmt, was
  der Fall sein wird, so bestimmt er doch sozusagen das Thema einer Tatsache, ob die nun den Wunsch erfüllt, oder nicht.”
 
 Wir wundern uns – sozusagen
  gleichsam – nicht darüber, daß Einer die Zukunft
  weiß, sondern darüber, daß er
  überhaupt prophezeien kann (richtig oder
  falsch).
 
 Als nähme die bloße Prophezeiung,
  (gleichgültig ob richtig oder
  falsch), schon einen Schatten der Zukunft
  voraus.,
 – Während sie über die Zukunft nichts
  weiß; & weniger als nichts nicht wissen kann.
 
 
 
 ∕∕ v  
 Wenn man nun fragt: Ist also die
  Tatsache durch die Erwartung auf ja & nein bestimmt, oder nicht, –
  d.h., ist es bestimmt, in welchem Sinne
  die Erwartung durch ein Ereignis – welches immer 
  152
  eintreffen mag
  eintrifft – beantwortet werden wird, – so muß man
  antworten: Ja!
  uUnbestimmt kann man das Ereignis nennen wenn nicht
  der Ausdruck der Erwartung unbestimmt ist, insofern er z.B. eine Disjunktion verschiedener
  Möglichkeiten ist.
  enthält.
 
 
 
 ​
  
 In der Sprache wird alles ausgetragen.
 
 
 
 v  
 “Der Satz 
  ‘p’
   bestimmt doch schon im Voraus, was ihn wahr machen
  wird”.
 
 Gewiß, der Satz ‘p’ bestimmt,
  daß p der Fall sein
  muß um ihn wahr zu machen; & das heißt:
   (der Satz p)  =  (der Satz, den die Tatsache p wahr macht)
 
 Und die Aussage, daß der Wunsch,
  p möge
  der Fall sein,
  daß p der
  Fall sein möge, durch das Ereignis p befriedigt wird, sagt nichts; außer
  . Es sei denn als eine Zeichenregel: (der
  Wunsch daß p der Fall sein
  möge)  =  (der Wunsch, der durch die Tatsache
  das Ereignis
  p befriedigt wird)
 
 
 
 ∕∕ v  
 Wie alles Metaphysische ist die Harmonie zwischen
  Gedanken & Wirklichkeit in der Grammatik der Sprache aufzufinden.
 
 
 
 v  
 
  Was macht uns glauben
 
 Statt Harmonie, Übereinstimmung
  der
  von Gedanken mit der
  &
  der Gedanken mit der
  von Gedanken & Wirklichkeit 
  153 könnte man hier ruhig
  sagen: Bildhaftigkeit der Gedanken.
 Ist aber die Bildhaftigkeit eine Übereinstimmung?
 In der Abhandlung
  hatte ich so etwas gesagt wie: sie ist eine Übereinstimmung der
  Form.
 Das ist aber irreführend.
 
  Alles
 
 
 Alles kann ein Bild von allem sein: wenn wir den
  Begriff des Bildes entsprechend ausdehnen.
 Und sonst müssen wir eben sagen
  erklären, was wir ein Bild von etwas nennen, & damit auch, was wir noch
  die Übereinstimmung der Bildhaftigkeit, die
  Übereinstimmung der Formen nennen wollen.
 
 Denn, was ich sagte, kommt ja eigentlich darauf
  hinaus: daß jede Projektion, nach welcher Methode immer, etwas
  mit dem Projizierten gemeinsam haben muß.
 Aber das sagt nur, daß ich hier den Begriff des ‘gemeinsam habens’ ausdehne & ihn dem allgemeinen Begriff des
  Projizierens äquivalent mache.
 Ich mache also nur auf eine Moöglichkeit der Verallgemeinerung aufmerksam (was freilich sehr
  wichtig sein kann).
  ∕∕  
  
  Die Übereinstimmung von Gedanken & Wirklichkeit liegt
  darin, daß, wenn ich fälschlich sage, etwas sei rot, es doch immerhin
  nicht rot ist.
  Und wenn ich Einem das Wort “rot” im Satze “dDas ist nicht rot” erklären will, ich dazu auf etwas
  Rotes zeige.
 
 
 
 
 ∫  
 In welchem Sinne kann ich sagen, der Satz sei ein
  Bild?
 Wenn ich darüber denke, möchte ich sagen: er
  muß ein Bild sein, damit er mir zeigen kann, was ich tun soll; damit ich
  mich nach ihm richten kann.
 Aber dann willst Du also bloß sagen, daß Du Dich nach dem
  Satz richtest 
  154 in dem Sinne, in welchem Du Dich nach einem Bild
  richtest.
 
 
 ∫ 
 Zu sagen, daß der Satz ein Bild ist, hebt gewisse Züge in
  der Grammatik des Wortes “Satz” hervor.
 
  Absatz
 
 
 ∫ 

 Das Denken ist ganz dem Zeichnen von Bildern zu
  vergleichen.
 
  Absatz
 
 
 ∫ 

 Man kann aber auch sagen, daß das,
  was wie ein Vergleichsobjekt erscheint
  des Gedankens, oder des Satzes, erscheint, in Wirklichkeit ein besonderer Fall
  ,
  ein Beispiel
  ,
  
  der
  unseres allgemeinern
  
  Idee
  
  
  
   
  
  
  Begriffs
  der allgemeinern Idee
  unseres allgemeinern Begriffs ist.
 Wenn ich den Satz mit einem Maßstab verglichen habe, so habe ich, strenggenommen, einen Satz, der mit Hilfe eines
  Maßstabs die Länge eines Gegenstands angibt,
  
   // 
   so habe ich, strenggenommen, die
  eine Längenangabe mit Hilfe eines Maßstabes
  
   // 
   als Beispiel für alle Sätze herangezogen
  gebraucht.
 
 
 
 ∕∕  
 Sinn des Satzes, Sinn eines Bildes.
 
  Wenn wir den Satz mit einem Bild vergleichen, so
  müssen wir bedenken, ob mit einem Portraiät (einer historischen Darstellung), oder mit einem
  Genrebild.
  
  Und beide Vergleiche haben Sinn.
  
  (Sätze in Dichtungen entsprechen Genrebildern.)
  

  
  “Wenn ich ein Genrebild anschaue, so ‘sagt es mir etwas’, auch wenn ich keinen Augenblick
  glaube (mir einbilde), die Menschen, die ich darin sehe seien wirklich, oder, es habe wirkliche Menschen 
  155 in dieser Situation gegeben,.
  von denen dies ein verkleinertes Bild ist
   sei”
  
 
 
  ‘Es sagt mir
  etwas’ kann aber hier nur heißen, es
  ich habe eine bestimmte Einstellung dazu, sehe es in bestimmter Weise.
 
 
 Denn wie, wenn ich fragte: “was sagte es mir denn?”
 

  
  
  
  ⋎ S. 228
  
  
 
 
 
  
  Bedenke die gänzlich verschiedene Grammatik der Ausdrücke:
  
  “dieses Bild stellt Leute in einer Dorfschenke
  dar”,
  und
  
  “dieses Bild stellt die Krönung Napoleons
  dar”.
  
 
 
 
 
 
 ​
 
  (Sokrates: “Und wer
  vorstellt, sollte nicht
  etwas vorstellen?”
  – Theaitetos: “Notwendig.” –
  
  
  Sok.: “Und wer etwas vorstellt,
  nichts Wirkliches?”
  – 
  Th.: “So scheint
  es.”)
 
 
 
 ​
 
  
  ⋎ [S.
   228 und S. 1 – 34 Bd.
   XI zum Strich]
  
 
 Wenn man es für selbstverständlich
  hält, daß sich der Mensch an seiner Phantasie vergnügt, so bedenke man
  man, daß diese Phantasie nicht wie ein gemaltes Bild oder plastisches Modell ist; sondern
  einem gemalten Bild oder einem plastischen Modell …  ähnlich ist; sondern
   … ein kompliziertes Gebilde aus heterogenen Bestandteilen: Wörtern, Bildern, u.a..
 Man wird dann das Operieren mit Schrift – &
   Lautzzeichen nicht mehr in Gegensatz stellen zu dem Operieren mit “Vorstellungsbildern”
  der Ereignisse.
 
 
 
 ∫  
 Die Illustration in einem Buch gesellt sich
  zum Wort, wie ein verwandter Behelf
  zum
  
  156
  einem andern
  andern
  zu einem andern
  zum
   andern.
 ∫ 
 (Die Häßlichkeit eines Menschen kann
  im Bild, im gemalten, abstoßen, wie in der Wirklichkeit,
  aber auch in der Beschreibung, in den Worten.)
 
 
 
 ​
 Die Stellungnahme zu dem Bild (dem Gedanken), – wie wir das Bild erleben, das macht es uns
  
  uns das Bild
   zur Wirklichkeit., verbindet es mit der Wirklichkeit
 D.h., das verbindet es mit der Wirklichkeit; stellt eine Kontinuität mit der
  Wirklichkeit her.
 
 (Die Furcht verbindet das Bild mit dem
  den Schrecken der Wirklichkeit.)
 
 
 
 ∕∕ v  
 Kann eine hinweisende Erklärung mit den
  übrigen Regeln der Anwendung eines Wortes kollidieren?
 – Denn Regeln können doch
  Denn so könnte es scheinen; aber Regeln
  können doch  … nicht kollidieren, außer sie widersprechen
  einander.
 Denn im Übrigen bestimmen sie ja eine Bedeutung,
  & sind keiner verantwortlich, so daß sie ihr widersprechen
  könnten.
 
 
 
 ∫  
 Die Grammatik ist keiner Wirklichkeit Rechenschaft
  schuldig.
 Die grammatischen Regeln bestimmen erst die Bedeutung
  (konstituieren sie) & sind darum keiner Bedeutung verantwortlich
  & insofern
  sofern
  insofern willkürlich.
 

 
 157
 
 

 ∕∕  
 Es kann keine Diskussion darüber geben, ob diese Regeln
  oder andere die richtigen für das Wort “nicht” sind (d.h. ob sie seiner Bedeutung gemäß
  sind).
 
 Denn das Wort hat ohne diese Regeln noch keine Bedeutung, & wenn
  wir die Regeln ändern, so hat es nun eine andere Bedeutung (oder
  keine) & wir können dann ebensogut auch das Wort
  ändern.
 
  Daher sind diese Regeln willkürlich, weil die Regeln erst das
  Zeichen machen.
 
 
 
 
 ​
 
  
  “Das einzige Korrelat in der Sprache zu einer
  Naturnotwendigkeit ist eine willkürliche Regel. Sie ist das
  einzige, was man von dieser Notwendigkeit in einen Satz abziehen
  kann.”
  
  
  
  [Vielleicht zu dem Paradox daß die Mathem. aus Regeln
  besteht.]
  
  
 
 
 
 ​
 Warum nenne ich die Regeln des Kochens nicht
  willkürlich; & warum bin ich versucht, die Regeln der Grammatik
  willkürlich zu nennen?
 
  Weil das Kochen durch seinen Zweck definiert ist, die
   Sprache dagegen die Sprache nicht.
  Weil ich den Begriff des
   ‘Kochens’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der
   ‘Sprache’
   des Kochens durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der Sprache
   ‘Kochen’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff ‘Sprache’ nicht durch den Zweck der Sprache.
 
 
  Darum ist der Gebrauch der Sprache in einem gewissemn
  gewissem
   einem gewissen
   Sinne autonom, in dem das Kochen & Waschen es nicht
  ist.
 
 Denn, wer
  Wer sich beim Kochen nach andern als den richtigen Regeln richtet kocht
  schlecht; aber wer sich nach andern Regeln als denen des Schach richtet, spielt ein 
  158 anderes Spiel; & wer sich nach
  andern grammatischen Regeln richtet, als etwa den üblichen, spricht darum
  nichts Falsches, sondern von etwas Anderem.
 
 
 
 ​
 Wenn ich dem Holzblock eine bestimmte Form geben will, so ist
  der Hieb der richtige, der diese Form erzeugt.
 Ich nenne aber nicht das Argument das richtige, das die
  gewünschten Folgen hat.
 (Pragmatism.)
 Vielmehr nenne ich die Rechnung falsch, obwohl die Handlungen, die dem
  Resultat entsprungen sind, zum gewünschten Ende
  geführt haben.
 (Vergleiche den Witz: “Ich mach' den Haupttreffer & er will mich belehren!”.)
 Das 
  Zei
   zeigt, daß die Rechtfertigungen in den beiden Fällen
  verschieden sind, & also daß
  “Rechtfertigung”
  vVerschiedenes in den beiden bedeutet.
 In einem Fall kann man sagen: “Wart' nur, Du wirst schon sehen, daß
  sdas Rechte (d.h.
  gewüünschte) herauskommt”; im andern ist dies keine
  Rechtfertigung.
 
 
 
 ​
 Wenn man von der Willkürlichkeit der grammatischen
  Regeln spricht, so bedeutet das, daß es die Rechtfertigung, die in der Grammatik als solcher liegt, nicht für die Grammatik gibt.
 
 
 
 ​
 Die Regeln der Kochkunst hängen mit der 
  159 Grammatik des Wortes “Kochen” anders zusammen, als die Regeln des Schachspiels mit der Grammatik des Wortes
  “Schachspielen” & als die Regeln des
  Multiplizierens mit der Grammatik des Wortes “multiplizieren”.
 
 
 
 ​
 Die Regeln der Grammatik sind in demselben Sinne willkürlich, wie
  die Wahl einer Maßeinheit.
 Aber das kann doch nur heißen, daß sie von der
  Länge des Objekts der Messung unabhängig ist.;
  Uund
  . Und
  ; und daß nicht die Wahl der einen Einheit ‘wahr’, der andern ‘falsch’ ist, wie die Angabe der Länge wahr
  oder falsch ist.
 Das ist natürlich nur eine Bemerkung über die Grammatik des
  Wortes “Längeneinheit”.
 
 
 
 ​
 Man ist versucht, die Regeln der Grammatik durch Sätze zu
  
   rechtfertigen, indem man z.B.
  sagt: “aber es gibt doch wirklich 4
  primäre Farben”.
 Und gegen die Möglichkeit dieser Rechtfertigung
  richtet sich das Wort,
  
  daß
  es sich, wenn wir sagen, daß  … die Regeln der Grammatik willkürlich sind.
 
 Kann man aber nicht doch sagen, daß die Grammatik der
  Farbwörter die Welt, wie sie tatsächlich ist,
  charakterisiert?
 Man möchte sagen: kann ich nicht wirklich vergebens nach einer fünften primären Farbe
  suchen?
 (Und wenn man suchen kann, dann ist ein Finden
  denkbar.)
 Nimmt man nicht
  nicht die Grammatik die primären Farben zusammen, weil sie eine 
  160 Art von Ähnlichkeit haben? oder
  doch die Farben im Gegensatz zu den Formen &
  Tönen?
 Oder habe ich, wenn ich diese Einteilung der Welt als die richtige
  hinstelle, schon eine vorgefaßte Idee als Paradigma im Kopf?
 Von der
  wir
  ich dann sagen kann: “das ist die
  Weise, wie wir die Dinge betrachten”; oder
  “wir wollen eben ein solches Bild der Dinge
  machen”.
 Wenn ich nämlich sage:
  “die primären Farben haben doch eine
  gewisse
  bestimmte Ähnlichkeit miteinander”, –
  woher nehme ich den Begriff dieser Ähnlichkeit?
 Nicht nur von den 4 primären Farben?
 
  Ist nicht so, wie der Begriff ‘primäre Farbe’ nichts andres ist als ‘blau, oder rot oder grün oder gelb’, auch der Begriff
  jener Ähnlichkeit nur durch die vier Farben
  gegeben?
   // 
  Ist nicht so, wie der Begriff ‘prim. Farbe’ nur die Disjunktion
  ‘blau oder rot oder grün … ’, auch der Begriff
  jener Ähnlichkeit nur durch diese
   die vier Elemente gegeben?  // 
 
 
 Ja, sind sie
  diese Begriffe nicht die gleichen!

 (Denn hier kann man sagen: “Wie wäre es wenn diese Farben diese Ähnlichkeit
  nicht hätten?!”)
 (Denken wir an die Zusammenfassung der vier
  primären Farben mit weiß & schwarz, & an die Zusammenfassung der sichtbaren
  Farben mit Ultraviolett & Infrarot.)
 
 
 
 ​
 
 
  Ich nenne 
  die
  
  Vorschriften
  Regeln der Darstellung nicht Konventionen, wenn sie
  
   die
  
  wenn sie sich dadurch rechtfertigen lassen, daß
  indem man das Dargestellte beschreibt & zeigt,
  daß die Darstellung, wenn sie jenen Vorschriften
  Regeln gemäß ist, mit der Wirklichkeit
  gemäß ist
  übereinstimmt
  der Wirklichkeit gemäß ist
   mit der Wirklichkeit übereinstimmt.
  Die Konventionen
  Regeln der Grammatik lassen sich nicht durch eine Charakterisierung
  161rung des Darzustellenden rechtfertigen.
  
  Denn, was die Grammatik dieser Charakterisierung
  zuläßt, warum soll es nicht auch die Grammatik zulassen, die ich
   zu rechtfertigen versuche.  ∣ 
 
 
 
  
  
  ⋎ S. 34 Bd.
  XI
  A
  
  
 

 Denn,
   Und, was diese Sprache dieser Charakterisierung Darstellung
  Rechtfertigung sagen
  
  Und was diese Rechtfertigung sagen kann, was ihre Grammatik zuläßt, –  warum soll es
  nicht auch die Grammatik zulassen, die ich zu rechtfertigen
  versuche.
 
 Warum sollen beide Sprachen
  Ausdrucksweisen nicht die selbe Freiheit 
  der Ausdrucksweise
   haben?

 Und wie kann, was die eine sagt, einschränken, was die andre
  sagen darf?
 
 
   ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 34 Bd.
   XI B
  
  
 
 
  Wer es ablehnt, daß man die Regeln der Grammatik
  Spielregeln nennt, hat in dem Sinne recht, daß
  als
  er das, was das Spiel zum Spiel macht, die Konkurrenz
  der Spielenden, der Zweck der Unterhaltung & Erholung, u.a., in der Grammatik nicht vorhanden ist.
 
 Aber n
  Niemand
  Aber niemand
  Niemand wird leugnen, daß das Studium des Wesens der Spielregeln
  für das Studium der grammatischen Regeln nützlich sein muß, da
  irgend eine Ähnlichkeit zweifellos besteht.
 – Es ist überhaupt besser
  Es ist das Richtige, ohne ein vorgefaßtes Urteil–
  , oder Vorurteil–
  ,
  über die Analogie zwischen Grammatik & Spiel, & nur
  getrieben von dem sicheren Instinkt, daß hier eine Verwandtschaft vorliegt,
  die Spielregeln zu betrachten.
 Und hier wieder soll man einfach berichten, was man sieht
  & nicht fürchten, daß man damit eine bedeutungsvolle & richtige Anschauung untergräbt; oder auch, seine Zeit mit etwas Überflüssigem
  162flüssigem verliert.
 
 
 
 ​
 Man kann natürlich die Sprache als einen Teil eines
  psychischen
  
   // 
   psychologischen Mechanismus betrachten.
 
 Am einfachsten ist das wenn man den Sprachbegriff auf Befehle einschränkt.
  so einschränkt daß die Sprache aus Befehlen
  besteht.
 
 Man kann dann daran denken,wie ein Vormann die Arbeiten von einer Schar von Leuten durch Zurufe lenkt.

 
 
 
 ∕∕  
 Man kann sich denken, daß ein Mensch die Sprache
  erfindet; daß er die Erfindung macht andere menschliche
  Wesen für sich
   //  statt seiner //  arbeiten zu lassen indem er sie durch Strafe & Belohnung
  abrichtet auf Zurufe hin gewisse Tätigkeiten zu verrichten.
 
 Diese Erfindung wäre ganz von analog der Erfindung
  der
  einer
  DampfmMaschine
  Dampfmaschine
  Maschine etwa.
 
 
 
 ​
 Das System von Zurufen, Signalen, welches er verwendet,
  wäre analog dem System der Durchlöcherung des
  Papierstreifens eines Pianolas.
 
 (Ich denke mir hier übrigens ein solches welches auch sStärke & Schwäche des Tons
  selbsttätig nach den
  ‘Zeichen’ auf dem Papierstreifen
  regelt.)
 
 Der Mensch der nach Noten spielt kann dann auch als eine Spielmaschine aufgefaßt werden & wir könnten 
  163 uns auch eine Spielmaschine denken, die das
  Musikstück von den gewöhnlichen gedruckten Noten ‘herunterläse’.
 
 (Jede solche Vorrichtung wie der gelochte
  Streifen eines Pianolas ist dem Bart eines Schlüssels zu
  vergleichen), & man
  könnte von der Sprache des Schlüsselbartes reden.)
 
 
 
 ∕∕  
 Kann man sagen die Grammatik beschreibe die Sprache; die
  Sprache, jenen Teil des psychologischen
  psycho-physischen Mechanismus mittels dessen wir durch das Aussprechen von
  Worten gleichsam wie durch das Drücken auf gewisse Knöpfe
  die Knöpfe einer Tastatur
  eine menschliche Maschinen
  menschliche Maschinen
  eine menschliche Maschine für uns arbeiten lassen
  machen?
 Die Grammatik nun beschreibe jenen Teil der ganzen
  Maschine., wie man einen Teil einer
  Setzmaschine, etwa, beschreiben könnte.
 
 Diejenige Sprache, dann, wäre die richtige, die die
  gewünschte Tätigkeit
  veranlassen würde.
  die also funktionierte, eine Sprache die das nicht tut,
  wäre wie eine nach falschen Prinzipien gebaute
  Dampfmaschine. (also eigentlich keine Dampfmaschine)
 
 
 
 ∕∕ /  
 Es ist klar ich kann durch Erfahrung feststellen, daß
  ein Mensch (oder Tier) auf ein Zeichen so reagiert wie ich es will, auf
  ein anderes nicht.
 Daß
  z.B. ein Mensch auf das Zeichen „→” hin 
  164 nach rechts, auf das Zeichen „←” nach links geht; daß er aber auf
  das Zeichen „⊣”
  nicht so reagiert wie auf
  „→”
  etc..
 
 Ja ich brauche gar keinen Fall zu erdichten & nur den tatsächlichen Fall zu betrachten daß ich einen Menschen der nur Deutsch gelernt hat, nur mit der Ddeutschen Sprache lenken kann.
 (Denn das Lernen der deutschen Sprache betrachte ich nur als ein
  Einstellen des Mechanismus auf eine gewisse Art der Beeinflussung
  & es macht keinen prinzipiellen Unterschied ob der Andere
  er die Sprache gelernt hat oder vielleicht schon mit von Natur so gebaut ist
  daß er auf die Sätze der deutschen Sprache so reagiert wie Eeiner
  der gewöhnlichere
  Einer
  ein gewöhnlicher
  der gewöhnliche Mensch, der
  wenn er sie gelernt hat.)
 
 
 
 ∕∕  
 Ich hätte nun die Entdeckung gemacht, daß
  Einer etwa auf einen Wink verbunden mit dem Ausruf
  Ruf
  „Zu” mir Zucker
  bringt auf den Wink & den Ruf “Mi”
  mir Milch bringt, & daß er dies auf ein andere Worte hin nicht tut.
 Kann ich dann sagen, es zeige sich, daß
  “Zu” das richtige
  (einzig richtige) Zeichen für Zucker, 
  s
  
  “Mi” das richtige
  für Milch sei?
 
 Nun wenn
  
  Wenn
   ich das sage, so 
  165 gebrauche ich dasen
  
  
   Ausdruck
  den Ausdruck 
  “Zeichen für Zucker”
  so wie
  anders, als man es für gewöhnlich gebraucht & anders als ich es
  gebrauchen will. // 
  zu gebrauchen wünsche
  die Absicht habe. // . 
 
 
 
 ∫  
 
 
  “Dieses ist das Zeichen für
  Zucker” konstatiert nicht eine Wirkung dieses Zeichens sondern
  drückt eine Absicht aus.

  D.h. verbindet das Wort “Zucker” mit einem andern Ausdruck der Sprache.
 
 
 “Dieses ist das Zeichen für
  Zucker” verwende ich also nicht
  analog dem Satz: “wenn ich diesen Knopf
  drücke so erhalte ich ein Stück
  Zucker”.
 
 
 
 ​
 Vergleichen wir nun aber dennoch die Sprache mit
  einem System solcher Knöpfe, mit einer Tastatur, mittelst welcher ich durch dDrücken verschiedener Kombinationen von
  Tasten einen Menschen oder eine Maschine lenken kann.
 
 Was entspricht in diesem Fall der Grammatik der
  Sprache?
 
 Es ist leicht sich eine solche Tastatur durch die
  der Maschine verschiedene “‘Befehle’ zu geben sind zusammenzustellen.
 Sehen wir uns eine ganz einfache an: sie bestehe aus zwei
  Tasten; auf der einen steht “geh” auf der andern
  “komm”.
 Nun könnte man meinen eine Regel der Grammatik müsse 
  166 offenbar sein, die beiden Tasten dürfen
  nicht zugleicherzeit niedergedrückt werden (das ergäbe einen
  Widerspruch).
 
 Aber was geschieht denmn, wenn wir beide zugleich drücken?
 Nehme ich an, daß dies eine Wirkung hat? oder
  keine?
 – In jedem Fall kann ich die Wirkung oder das
  Ausbleiben einer Wirkung als den Zweck &
  Sinn des gleichzeitigen Niederdrückens beider
  Knöpfe bezeichnen.
 
 
 
 ∕∕  
 Oder: Wenn ich sage der Befehl “bring mir Zucker” & “bring mir Milch” hat Sinn aber nicht die Kombination
  “Zucker mir Milch”, so heißt das
  nicht, daß das aAussprechen dieser Wortverbindung keine Wirkung hat.
 Und wenn sie nun die Wirkung hat, daß der Andre mich anstarrt
  & den Mund aufmacht, so nenne ich sie nicht deswegen den Befehl mich
  anzustarren etc..
  auch wenn ich gerade diese Wirkung hätte hervorbringen wollen.
 
 
 
 
 
  ∕∕ \ \ 

 “Diese Wortverbindung hat keinen
  Sinn” heißt nicht, sie hat keine Wirkung.
 
 
  Und auch nicht, “sie hat nicht die
  gewünschte Wirkung”.
 
 
 
 
 ∕∕  
 Zu sagen “diese Wortverbindung hat
  keinen Sinn” schließt sie aus dem Bereich der Sprache
  aus & umgrenzt dadurch das Gebiet der Sprache.
 Wenn man aber eine Grenze zieht, so kann das verschiedenerlei
  Gründe haben.
 
 Wenn ich einen Platz mit einem Zaun einem Strich oder sonst irgendwie umziehe, so kann das den Zweck haben 
  167 irgend jemand nicht hinaus, oder nicht hinein zu
  lassen; es kann aber auch zu einem Spiel gehören
   //  ein Teil eines Spiels sein //  & die Grenze soll etwa von den Spielenden
  übersprungen werden; oder es kann andeuten, wo der Besitz des A aufhört & der des
  B anfängt;
  etc.
  etc..

 Ziehe ich also eine Grenze, so ist damit noch nicht
  gesagt, weshalb ich sie ziehe.
 
 
 
 ∕∕  
 Die Sprache ist für uns nicht als
  Einrichtung definiert, die einen bestimmten Zweck
  erfüllt.
 Sondern
  “Sprache” ist für mich ein Sammelname & ich verstehe darunter die deutsche Sprache, die
  englische Sprache,
  u.s.w.
  plus
  & noch verschiedenen Zeichensystemen die mit diesen Sprachen eine größere oder geringere
  Verwandtschaft haben.
 
 
 
 ∫  
 Die Sprache interessiert mich als Erscheinung &
  nicht nur als das bloße Mittel zu einem bestimmten Zweck.
 
  Die Sprache ist durch die Sprachhandlungen
 
 
 
 
 ​
 Die Grammatik besteht aus Vereinbarungen.
 sSo eine Vereinbarung ist es,
  z.B., wenn sie sagt: “das Wort
  ‘rot’ bedeutet diese
  Farbe”.
 Eine solche Vereinbarung kann also etwa in einer Tabelle enthalten
  sein.
 – Nun,
  Nun
  wWie
  Nun, wie
  Wie
  Nun wie könnte denn diese
  diese
  die Vereinbarung 
  
  (also)
  
  
  168 in einem Mechanismus (einem dem Pianola
  analogemn) Platz finden?
 Nun, es wäre
  ist doch möglich, daß in dem Mechanismus sich ein Teil von der Art einer Tabelle sich befindet, der zwischen das
  der
  einer Sprache aAnaloge & den übrigen Mechanismus eingeschaltet ist.
 
 
 
 ​
 “Sinn
  haben”
  bezeichnet
  bedeutet die Zugehörigkeit zu einem bestimmten System.
 
 Wenn man bei der Pianolarolle vom Zweck
  ihrer Perforierung (nicht ihrer Wirkung spricht, so ist es leicht auf “Sinn” & “Unsinn” überzugehn.
 Denn der Zweck wird zum Voraus beschrieben & ist
  unabhängig von der Erfahrung.
 
 
 
 ​
 Freilich stellt eine hinweisende Erklärung eines Worts eine Verbindung her zwischen einem Wort & ‘einer Sache’ & der Zweck dieser Verbindung
  ist etwa daß der Mechanismus dessen Teil unsre Sprache ist auf gewisse Weise funktioniert.
 Die Erklärung bewirkt
  kann also das richtige Arbeiten bewirken
  bewirkt also das richtige Arbeiten
  kann also das richtige Arbeiten bewirken, wie die Verbindung zwischen Taste & Hammer im Klavier; aber die
  Verbindung besteht nicht darin, daß das Hören des
  Worts nun die Wirkung hat, wenn es vielleicht auch diese Wirkung
  
  169 hat, weil die Verbindung 
  (so) gemacht wurde.
 Und die 
  
  
  
   Verbindung, nicht die Wirkung, bestimmt die Bedeutung.
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S. 171
  
  A
  
  

  Wenn ich sagte für uns sei Sprache nicht das, was einen bestimmten
  Zweck erfülle, sondern den Begriff bestimmen gewisse Systeme
  die wir “Sprachen” nennen &
  solche die nach aAnalogien zu jenen gebildet seien, – so könnte ich das
  auch so ausdrücken:, daß
  ich mir erlaube mir
  , daß ich mir erlaube
   : ich erlaube mir kausale Zusammenhänge für die Wirkungsweise
  der Sprache auch zu erdichten.
 
 
 
 

  
  
  
  
   ⋎ S. 171 A

  
  
 ∫ 

 Wenn Einem die
  eine Sprache gelehrt wird, lernt er da, was Sinn & was Unsinn
  ist?
 Inwieweit benützt er die Grammatik & insbesondere die
  Unterscheidung von
  zwischen Sinn & Unsinn wenn er die
  Sprache verwendet?
 
 
 
 ∕∕  
 Wenn er die Notenschrift lernt, so
  wird ihm eine Art Grammatik beigebracht.
 Es heißt da: diese Note, entspricht dieser Taste am Klavier, das Zeichen #
  erhöht einen Ton, das Zeichen 
  ♮ hebt die Wirkung
  Kraft des # auf etc.
  etc..
 
  Wenn der  Schüler fragte ob ein Unterschied zwischen 114021
   & 114022 sei oder
  was das Zeichen 
   114023
   bedeute, so würden wir ihm sagen, daß die Entfernung des 
  170 Notenkopfes von den Linien nichts ausdrücke,
  u.s.f..
 Diese Belehrungen kann man so auffassen, daß sie dazu dienen den Schüler zu einer Spielmaschine (Pianola) zu machen.
  sie ein Teil der Vorbereitung sind die den Schüler
  zur Spielmaschine machen.
 
  
  Und so ist, was im Pianola der Grammatik der Sprache
  seines
  des Tonstreifens entspricht, im Bau des Pianolas
  verkörpert.
  
  Sofernweit
   Sofern
  Sofern
   Soweit
   Sofern man den Zweck aus dem Bau ablesen kann, ist die Grammatik
  im Bau
  in ihm ausgedrückt.
  Die Wirkung kann man nicht ablesen.
  
 
 
 
 
 ​
 Kann man denn auch von einer Grammatik reden,
  sofern die
  eine Sprache einem
  dem
  die Sprache einem
  eine Sprache dem Menschen durch ein reines Abrichten
   gelehrt wird?
 Es ist klar, daß ich da das Wort “Grammatik” nur in einem “degenerierten” Sinn gebrauchen kann, wenn ich es
  gebrauchen will:
  denn wie kann ich hier von “Erklaärung” reden oder von “Übereinkommen”?
   //  denn nur so könnte ich
  nur in einem degenerierten Sinn könnte ich
    …. auch von “Erklärung” reden, oder von “Übereinkommen”. // 
 
 Ein abgerichtetes Kind oder Tier kennt auch
  noch keine Philosophie
  Probleme der Philosophie.
 
 
 
 ​
 Worin besteht denn die überwältigende Bedeutung der Grammatik?
 Worin besteht die Bedeutung der Grammatik für uns?
 
 Wir erinnern immer daran, welche 
  171 Abmachungen über ein Wort in der Grammatik geschlossen worden sind.
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 169 A
  
  
 
  
  
   
  [Zu S. 169]
  
   A
  
  
  
 
  Denken wir uns es würde Einer erklären: “Sprache ist alles, womit man sich
  verständigen kann”.
  Worin besteht es aber, sich mit einander
  verständigen?
  – Zur Erklärung müßten
  wir einen Vorgang der Verständigung beschreiben. U; und
  . Und
   ; und in diesem Vorgang würden gewisse kausale Verbindungen, erfahrungsmgemäßiege
  erfahrungsmäßige
   erfahrungsgemäße Regelmäßigkeiten auftreten.
  Aber gerade die würden mich nicht interessieren; 
  d.h.
   ich würde mich nicht scheuen solche Zusammenhänge zu
  fingieren.
  Ich würde also “Schlüsselbart” nicht das nennen, was die Tür
  öffnet sondern das, was eine bestimmte Form, Struktur,
  hat.
 
 
 
 
  
  
  
  ⋎ [S.35
   Bd.
  XI. A]
  
  
 
 
 
 ​
 “Ein Zeichen ist doch immer für
  ein lebendes Wesen da, also muß das etwas dem Zeichen
  essentielles
  wesentliches sein”.
 Ja, wie ist ein
  “lebendes” Wesen definiert?
 Es scheint daß ich hier bereit bin, das Lebewesen durch die Fähigkeit zur Benützung einer Zeichensprache zu definieren.
 
 Und der Begriff des Lebewesens hat wirklich eine ganz
  ähnliche Unbestimmtheit wie der der Sprache
   //  wie der Begriff ‘Sprache’ // .
 
 
 
 


 
 172
 

 ∕∕  
 Eine Sprache erfinden könnte heißen, auf
  Grund von Naturgesetzen (oder in Übereinstimmung mit ihnen) eine
  Vorrichtung zu bestimmtem Zweck erfinden; es kann
  hat aber auch den andern Sinn, dem analog, wenn wir von der Erfindung eines Spiels reden.
 
 Ich sage hier
  damit etwas über die Grammatik des Worts “Sprache” aus, indem ich sie mit der des Wortes “Eerfinden” in Verbindung bringe.
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 35 Bd.
  XI. B
  
  
 
 
 
 ​
 Sind die Regeln des Schachspiels willkürlich?
 Denken wir uns den Fall, es stellte sich heraus,
  daß nur das Schachspiel, mit den Regeln nach denen wir es
  heute spielen, die Menschen unterhalte & befriedige.
 Dann sind doch diese Regeln, wenn der Zweck
  des Spiels erfüllt werden soll, nicht willkürlich.
 
  Wenn wir aber von diesem Zweck absehen, so können wir die
  Regeln mit Beziehung auf eine andere Bestimmung willkürlich
  nennen.
 
 

 
 
 So
  In einem analogen Sinne ist die Maße
   Einheit Maßeinheit
  Maßeinheit
   Einheit
  Maßeinheit in der wir eine Länge ausdrücken in einem
  Sinne willkürlich, in einem andern die Wahl der Einheit
  beschränkt, oder bestimmt.
 
 
 
 ​
 
 
  Die Grammatik der Sprache macht ihr Wesen aus.
 
 Die Sprache ist eben für uns ein Kalkül;
  sie ist durch die 
  173
  Sprachhandlungen charakterisiert., nicht durch deren praktischen Zweck.
 
 
 
 ​
 Der Zweck der Grammatik ist nur der Zweck der
  Sprache.
 
 Der Zweck der Grammatik ist der Zweck der Sprache.
 
 
 
 ​
 Woher die Bedeutung der Sprache?
 Kann man sagen: “Ohne
  Sprache könnten wir uns nicht miteinander
  verständigen”?
 
 Nein;.
  dieser
  dDer
  ; dieser
   der
  . Der Fall ist nicht dem analog: Ohne das Telefon könnten wir nicht von
  Europa nach Amerika sprechen.
 
 
 Wohl aber kann man sagen
  Wahr ist es aber: 
  Ohne Sprache könnten wir die Menschen nicht bewegen unsern Willen zu tun, ohne Sprache könnten wir
  nicht Lokomotiven
  Straßen
  Lokomotiven
  Häuser bauen., etc..
 
 
 
 ​
 
  Wohl aber kann man sagen: “mit dem
  ohne den Mund könnten sich die Menschen nicht
  mit einander verständigen”.
  Der Begriff der Sprache dagegen
  liegt
  bereits im Begriff der Verständigung.
 
 
 
 
 ​
 Warum interessiere ich mich nun sosehr für die
  Sprache?
 Ist es nicht, als interessierte ich mich für Bilder, in denen wir die
  Welt um uns darstellten?
 
 Und könnten philosophische Probleme,
  Beunruhigungen, auch in Menschen entstehen, die ihre Umwelt durch eine Sprache
   gezeichneter Bilder darstellten
  
  
  

  174
  auch auch in einer Sprache der
   den gezeichneten Bildern
  einer Sprache der gezeichneten Bilder
   den gezeichneten Bildern unserer Umwelt erwachsen?
 
 So ein Fall ließe sich schon ausdenken.
 
 
 
 ​
 Es wurde mir einmal die folgende Erfindung
  eines neuen Systems einer 
  neuen
  
  Benzinstraßenwalze Motor
  gemacht
  mitgeteilt
  mir einmal die folgende Erfindung eines neuen Systems einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer neuen Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze mitgeteilt
  einmal die folgende Erfindung einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze gemacht; das Wesentliche der Erfindung war folgendes:
  Die Walze war
  ist ein Hhohler Zylinder durch dessen Mitte eine Welle lief
  läuft
  die an beiden Enden der Walze mit dem Walzenrand
  durch Speichen fest verbunden war. Die Welle war
  ist gekröpft & als Kurbelwelle ausgebildet
  & an der Kurbel
  griff
  greift eine Pleuelstange samt Kolben an & der dazugehoörige Zylinder war
  ist innen amn
   
   Walz
    der hohlen Walze
  am Walz
   an der hohlen Walze
   befestigt. 
    
   
   114024
   – Das ganze ist mithin ein starres System &
  der Kolben kann sich in seinem Zylinder nicht aus &
  ein bewegen.
   // 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   
   dieser Erfindung war, daß  …
   
   dDer Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze saß
   befaind
   en
   
   sollte
   // 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   dieser Erfindung war, daß  … der Motor im Innern der holhlen Walze saß
   sich im Innern der holhlen Walze befand
    befinden sollte
   Der Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze befinden. Die Kurbelwelle lief durch die Mitte der Walze
  & war an beiden Enden durch Speichen mit derm
   Walze
   Walzenrande
  der Walze
   dem Walzenrande fest verbunden. Der Zylinder des BenzinmMotors Motors
  Benzinmotors
   Motors aber war an der Innenseite der Walze befestigt. – Auf den ersten Blick sieht diese Konstruktion wie eine Maschine
  aus.
  
   In Wirklichkeit
   
   Tatsächlich aber ist
   Ddas Ganze war also
  Das Ganze war also
   In Wirklichkeit
   Tatsächlich
   aber ist das Ganze ein starres System & der Kolben
  des Benzinmotors
  koannte
  konnte
   kann sich inm
   seinem
  in seinem
   im Zylinder nicht aus & ein bewegen.
 
 Der Irrtum des Erfinders hat mit einem philosophischen Irrtum
  Verwandtschaft.
 
  Die Konstruktion schaut ganz so aus wie
  eine Maschine & ist doch keine.
  Wir haben sie selbst 
  
  
   jeder Bewegungsmöglichkeit beraubt & wissen es
  nicht.
 
 
 


 
 175

  
  
  
  
  
  [⋎ S. 35
   Bd.
   XI C] als eigener Absatz.]
  
  
  
 
 

 ​
 Ich könnte mir eine Orgel denken deren Register durch
  Tasten zu betätigen wären, die den Spieltasten des
  Manuals ganz gleichgeformt wären & 
  so
   unter diese verstreut wären 
  daß das Manual wie ein gewöhnliches aussähe
  
  unter diese verstreut wären
  so unter diese verstreut wären daß das Manual wie ein
   gewöhnliches aussähe.
 Und es könnte so
  nun ein philosophisches Problem entstehen; daß
  etwa: “wie sind stumme Töne
  möglich”.
 Und der würde das Problem lösen, der auf den Gedanken
  käme die Registertasten durch Züge zu ersetzen, die
  mit den Spieltasten keine Ähnlichkeit
  haben
  hätten.

 
 
  ⋎[S. 36 Bd.
  XI A anschließend neue Zeile]
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎[S. 36
   Bd.
   XI B eigener Absatz]
  
  
 
 
  “Könnte eine Sprache aus lauter unabhängigen Signalen bestehen?”
 
 Statt dessen könnte
  
   man fragen: Wollen wir eine Reihe von einander
  unabhängigen Signalen noch
  eine
  “Sprache” nennen?
 – Wenn gefragt würde: Kann so eine
  Sprache dasselbe leisten, wie eine die aus Sätzen also
  Kombinationen von Zeichen, besteht, müßte man antworten: die
  Erfahrung wird es lehren, ob z.B. die Wirkung dieser Sprache
  jener Signale auf die Menschen eine ähnliche ist wie die der
  Sätze.
 Aber die Wirkung interessiert uns nicht; wir betrachten die Erscheinung,
  den Kalkül, der Sprache.
 
 Denken wir uns etwa ein Tagebuch mit unabhängigen Signalen geführt.
 Eine Seite ist in Abschnitte für die Stunden des Tages eingeteilt nach Art eines Stundenplans,.
 Das Zeichen “A” heißt: ich schlafe; “B”
  
  176 heißt “ich
  arbeite”; “C”, “ich esse;
  u.s.w., u.s.w..
 Aber da kommt es nun drauf an: werden diese
  Erklärungen 
  ausdrücklich
   gegeben, daß sie also die Signale mit einer andern
  Sprache verbinden; werden hinweisende Erklärungen der Signale gegeben die
  die Signalsprache vervollstaändigen?
 oOder soll die Sprache wirklich nur aus den Zeichen A, B, C, etc. bestehen?
 
 Wie, wenn mich
  eEiner fragte: “wie weißt Du
  daß Du jetzt dasselbe tust, wie vor einer Stunde”,
  & ich antwortete: “ich hab
  mir's ja aufgeschrieben, hier steht ja ein ‘C’.”.
 – Kann man fragen ob das Zeichen
  “A” immer das gleiche bedeutet; & unter welchen
  Umständen kann diese Frage, mit ja oder nein
  im einen oder andern Sinn, beantwortet werden?
 (Man kann sich eine Sprache denken in der die Wörter, die Farbnamen 
  z.B.
  
  etwa, mit den Wochentagen ihre Bedeutung wechseln; diese Farbe
  heißt Montag “rot”, dDienstag “blau”.
 
 “A = A” kann besagen, daß es in der betreffenden Sprache keinen Wechsel
  in den Sprachen, auf die sich die Regel bezieht, keinen Wechsel
   … der Bedeutung des Zeichens “A” gibt.)
 
 
 
 ​
 Denken wir uns wieder eine Sprache die aus
  Befehlen besteht.
 Man soll mit ihr die Bewegungen eines Menschen leiten
  können. D; die
  . Die
  ; die Befehle bestünden etwa im Nennen einer Anzahl von Schritten
  bestehen aus  Ziffern einer
  Längenangabe verbunden mit den Wörtern “vor”, “rückwärts”, “rechts”, “links” & den Wörtern
  “schnell” & “langsam”.
 Man könnte 
  177 nun natürlich alle diejenigen Befehle
  die man wirklich gebrauchen wird durch von einander unabhängige Zeichen, Signale, ersetzen.
 Es wäre dann möglich könnte Einer diese Signale erst
  zuerst als Abkürzungen der Sätze
  jener ersten Sprache lernen, sie
  
  die Signale
  
  
  sie auch in diese
  sie zurückübersetzen, ehe er sie befolgt,
  später aber unmittelbar nach den Signalen handeln.
 – Man könnte dann von zwei Sprachen reden &
  die erste bildhafter nennen als die zweite.
 Man nämlich würde 
  nämlich würde würde nämlich nicht sagen, daß ich aus einer Reihe solcher Signale allein
  dieer
  ein Bild
  die
  ein Bild der Bewegung des Menschen, der ihnen folgte, ableiten kann,
  wenn nicht zu den Signalen noch das tritt, was man eine allgemeine Regel der
  Übersetzung in die Zeichnung nennen würde.
 Wir würden nicht sagen,
  : aus dem Zeichen abbcd läßt sich die Figur 
  
  
   
   
    ↑
    →
    →←
    ↓
   
  
  
  
  ableiten; wohl aber aus abbcd und der Tabelle
  
  
   abcd
    ↑→↓←.
   
 
  
 
 
  Man
 
 
 
 
 ​
 Man kann nun sagen: die Grammatik erklärt die Bedeutung der Zeichen & dadurch
  macht sie die Sprache bildhaft.
 

 
  Die Grammatik bestimmt die Bedeutung der Wörter &
  bestimmt ihnen damit den Platz, den sie beim Portraitieren eines
  
  

  
  178
   Sachverhalts einnehmen dürfen.
 
  
  Denn wonach richte ich mich, wenn ich
  hier “rot” sage & nicht “blau”, hier “oder
   und & nicht
   “und” “oder”
  oder” & nicht “und”
   und” & nicht “oder”?
  Doch wohl nach der Bedeutung der Wörter, nach dem, was in Abmachungen
  über sie, also in der Grammatik festgehalten ist.
  Denn warum sollte ich sonst ein Wort einem andern
  vorziehen.
 
 
 Das heißt will sagen:
   Wenn
  iIch kann die Wahl eines Wortes rechtfertige,
   dann
  so geschieht es durch die Grammatik rechtfertigen
  Das heißt
   will sagen: Wenn ich die Wahl eines Wortes rechtfertige, dann
   so geschieht es durch die Grammatik
  Ich kann die Wahl eines Wortes durch die Grammatik rechtfertigen.
 Das heißt aber nicht, daß ich die Worte, wenn
  die ich Worte
  gebrauche
  
  sie
   etwa 
  bei
  
  in einer Beschreibung, gebrauche ich
  sie
  , wenn ich Worte gebrauche etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche ich sie
   die Worte, wenn ich sie
   die ich etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche
  durch Erklärungen rechtfertige, oder rechtfertigen
  muß.
 
 
 
   
   
   ​
 
 
  Wir reden vielmehr von der Möglichkeit dieser
  Rechtfertigung.
  Und die verhält sich zum wirklich eintretenden Fall ähnlich wie ein Gedankengang, in dem
  ich die Überlegung mache
  12  ×  12
   =  144 mache, zu einer Wiedergabe des Gedankengangs, worin diese Rechnung
  Multiplikation auf dem Papier wirklich durchgeführt ist.
  
  Wir vergleichen den
  tatsächlichen Vorgang beim Gebrauch des Zeichens mit dem
  einem solchen, in welchem eine Rechtfertigung gegeben wird.
  Wir ergänzen das tatsächlich Ausgeführte zu einem
  bestimmten Kalkül, um es von diesem bestimmten Gesichtspunkt
  anzusehen.
 
    
 Ähnlich, wie die
  
  

  
  179
   
  Damit ist es zu vergleichen wenn die gewöhnliche Grammatik einen elliptischen Satz ergänzt,
  also dieses Gebilde als einen verkürzten
  Satz auffaßt.
   
 
 
   
   
 ​
 
  
  [Zu S. 37] A
  
  Man könnte also sagen, Augustinus stelle die Sache zu einfach dar; aber auch: er stelle eine einfachere Sache dar.
  
 
 
 
 
   
 ​
 
  
  [Zu S. 37] B
   
  Wie Augustinus das Lernen der Sprache beschreibt, das kann uns
  zeigen, von welcher Auffassung der Sprache der Begriff von der Bedeutung der
  Wörter sich herleitet.
  
 
 
 

 ​ 
 Ich will erklären: Der Ort eines
  Worts in der Grammatik ist seine Bedeutung.
 
 
 
 ​
 
  Ich kann das auch so sagen: der Gebrauch des Wortes in der Sprache ist seine
  Bedeutung.
 
 
 
 
 ​ 
 Ich kann aber auch sagen:
  
  Die Bedeutung eines Wortes ist das, was die Erklärung der
  Bedeutung Eerklärt.
 
 
 
 ​ 
 Die Erklärung der Bedeutung aber
  erklärt den Gebrauch des Wortes.
 
 Der Gebrauch des Wortes in der Sprache ist seine Bedeutung.
 
 
 
 

 ​
 
 180
 
  
  [Zu S. 61
  anschließend an: “zeigt.
  –”]
  Aber wie ist denn diese Vertretung möglich?
  Ich kann doch nicht ein beliebiges Ding ein anderes
  vertreten lassen.
  – Es ist dann eben bedeutsam, daß diese Vertretung
  möglich ist; denn der Vertreter
  das Vertretende muß dann, in bestimmten Fällen
  wenigstens, ebensogut taugen wie das Vertretene.
 
 
 
 


 ​


 
  [Das Folgende bis zum Strich auf S. 184 gehört zu S. 38
  gr. Format]
 
 

 

 ​


 Wir reden von einem Verstehen (einem Vorgang des
  Verstehens, oder auch einem Zustand des Verstehens
  Verständnisses) & auch von gewissen Vorgängen, die Kriterien dieses Verstehens sind.
 
 Das Verstehen möchte man einen geistigen Vorgang oder
  einen Zustand der Seele nennen & charakterisiert es damit als hypothetischen Vorgang
  etc. oder richtiger als Vorgang (oder
  Zustand) im hypothetischen Sinn.
 
 D.h. man verweist das Wort “Verstehen” in ein bestimmtes
  Gebiet der Grammatik.
 
 

 

 ​

 Und zwar ist die Grammatik des seelischen Zustands oder Vorgangs
  in mancher Beziehung
  ähnlich der etwa des Gehirnvorgangs.
 
 Der Hauptunterschied ist vielleicht der, daß im Falle des
  Gehirnvorgangs eine direkte Kontrolle als
  möglich zugelassen wird; wenn man etwa den betreffenden Vorgang durch öÖffnen des Schädels 
  181 sieht.
 Während ein solches
  von so einem
  ‘unmittelbaresn Wahrnehmen’
  das
  ein solches ‘unmittelbares
   Wahrnehmen’ das
  von so einem ‘unmittelbaren Wahrnehmen’ in der Grammatik des seelischen Vorgangs nicht die Rede
  ist.

 (Diesen Zug gibt es in diesem Spiel nicht.)
 
 


 

 ​

 Welches ist das Kriterium dafür, daß wir das Wort “rot” verstehen?
 
 Daß wir einen roten Gegenstand aus anderen auswählen, wenn
  es verlangt wird, oder daß wir die hinweisende Definition des Wortes “rot” geben können?
 
 Beides betrachten wir als Zeichen des
  Verständnisses.
 Hören wir jemand das Wort “rot” gebrauchen & bezweifeln daß
  er es versteht, so können wir ihn zur Prüfung fragen: “welche Farbe nennst Du ‘rot’”.
 Anderseits, wenn wir jemandem die hinw. Erklärung des Wortes gegeben
  hätten & nun sehen wollten, ob er sie richtig verstanden hat,
  würden wir nicht von ihm verlangen, daß er sie
  wiederhole, sondern wir gäben ihm etwa die Aufgabe, aus
  einer Reihe von Dingen die roten herauszusuchen.
 
 


 

 ​

 Hier kann gefragt
  vor allem gefragt werden:
  “ist von meinem Verstehen oder vom
  Verständnis des Andern die Rede?”
 
 
  “Nur ich kann wissen, ob ich verstehe, der Andere kann es nur
  vermuten.”
 
 
 

 
 182
 
  “Daß ich verstehe ist keine Hypothese, daß
  der aAndere versteht ist eine.”
 
 
 Wenn wir das sagen, so fassen wir “Verstehen” als ein Erlebnis auf analog
  
  z.B. dem der ZahnsSchmerzens
  eines
  etwa
  dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes etwa
  z.B. dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes.
 
 Man sagt: “Du kannst nicht
  wissen ob ich verstehe (ob ich mich freue 
  etc.); Du kannst nicht in mich hineinschauen”.
 “Du kannst nicht wissen, was ich
  denke”.
 Wohl, aber das gilt nur dann, wenn Du nicht laut denkst; &
  der Unterschied zwischen dem lauten (oder schriftlichen) Denken
  & dem Denken in der Vorstellung interessiert uns hier
  nicht.
 
 
 

 ​

 


 Darauf kann man einwenden daß das Denken auch wenn
  es nur das visuelle Erlebnis des Schreibens wäre,
  doch privat ist & daß der Andere zwar 
  w
   sehen kann was meine physische Hand schreibt aber nicht mein Seherlebnis
  haben kann.
 Diese Fragen müssen uns an einer andern Stelle beschäftigen.
 
 


 

 ​


 Aber können wir für unseren gegenwärtigen Zweck statt “er versteht” &
  “ich verstehe” nicht sagen “er schreibt” & “ich schreibe”?
 
 Wir lassen dann die Frage des Erlebens ganz aus dem Spiel.
 
 Und also etwa auch die Frage 
  183 privaten Verständnisses.
 
  Sie erscheint uns dann hier unwichtig.
   // 
  Sie erscheint uns dann an dieser Stelle
  unwichtig. // 
 
 
 


 

 ​


 Wir nennen “verstehen”
  nicht die Handlung – welche immer – die uns das
  Verständnis zeigt, sondern einen Zustand, für den diese Handlung
  ein Anzeichen ist.
 Und das ist eine Aussage über die Grammatik der Bezeichnung
  eines solchen Zustandes.
 
 


 

 ​


 Wir können das Hersagen
  Aussprechen der Regel allein ‘Kriterium des
  Verstehens’ nennen oder auch Proben des Gebrauchs
  allein.
 
 In einem Fall wird dann “er versteht” heißen: “wenn Du ihn nach der Regel fragst wird er sie
  sagen”; im andern Fall: “wenn Du
  eine Anwendung der Regel von ihm verlangst wird er Deinen Befehl ausführen.”
 
 Oder aber wir betrachten das das Angeben
  der Regel als ein Symptom dafür daß er etwas Anderes tun kann als
  die Regel angeben.
 So also, wie wir die Uhr an's Ohr halten,
  sie ticken hören & sagen,
  : sie geht.
 Wir erwarten dann nicht bloß daß sie auch weiterhin ticken wird, sondern auch, daß sie die Zeit zeigen
  wird.
 
 

 
 184
 

 

 ​

 Man könnte sagen: “das Hersagen
  der Regel ist ein Kriterium des Verständnisses, wenn er die
  Regel mit Verständnis ausspricht & nicht rein
  mechanisch.”
 Aber hier kann wieder die sinnvolle Betonung beim Aussprechen
  als Verständnis gelten; & warum dann nicht einfach das
  Aussprechen selbst?
 
 


 

 ​

 Verstehen  =  be-greifen  =  einen bestimmten Eindruck von dem
  Gegenstand erhalten, ihn auf sich wirken lassen.
 
 Einen Satz auf sich wirken lassen;
  Konsequenzen von ihm
  des Satzes betrachten, sich vorstellen; etc..
 
 


 

 ​
 “Verstehen” nennen
  wir ein psychisches Phänomen das speziell mit der Erscheinung
  den Erscheinungen des Lernens & Gebrauchs unserer, der menschlichen, Wortsprache verbunden ist.
  
 

 ​

 
 
  
  [Zu S. 61]
  anschließend an die letzte nicht durchstrichene Zeile]
  
  Aber erkläre ich nicht einem Franzosen die Bedeutung des Wortes “rot” auf eben diese Weise?
  
  “Ja, aber nur, weil er die Bedeutung von “‘
   rouge
   ”’
  “rouge”
   ‘rouge’ durch
  hinweisende Definition gelernt hat.”
  
  
  Aber muß ihm diese Definition gegenwärtig
  185wärtig sein (& andernfalls
  sonst ist sie nur Geschichte), oder ein rotes Vorstellungsbild, wenn er meine Erklärung “rot  =  rouge”
  versteht?
  Muß so ein Bild gegenwärtig sein, wenn er, wie wir
  sagen würden, das Wort
  “rouge” mit
  Verständnigs gebraucht?
  
  (Denke an den Befehl: “sStelle Dir einen kreisförmigen roten Kreis
   vor roten Fleck vor
  roten Kreis vor
   kreisförmigen roten Fleck vor!”)
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 63 als neuer Absatz]
  

  Ist es richtig, & in welchem Sinne, von der hinweisenden Definition zu sagen, sie setze wie die
  Verbaldefinition ein Zeichen für ein anderes; das Wort für den
  Hinweis?
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 67 als neuer Absatz]
  

  Anderseits ist es wohl denkbar, daß Menschen in den Farben die sie mit Violintönen assoziieren
  Assotziationen von Farben mit Violintönen so genau übereinstimmten daß Einer zum Andern sagen könnte: “Nein,
  diesen ViolinTton
  Ton
   ViolinTton hast Du nicht richtig gemalt
  dargestellt, er war gelblicher als Du ihn gemalt hast”;
  & der Andere würde nun
  nicht
  etwa antworten: “Du hast recht
  es hat mir selber so geschienen”. –
 
 
 
 
 ​
 Wie kann, wenn ich klingle, das jemandem befehlen zu mir zu kommen?
 
 

 
 186
 Ist es nur dadurch möglich, daß ich das Klingelzeichen nach
  dem Gedächtnis (oder nach einer Tabelle) in
  Worte übersetze?
 Und können  wieder diese Worte nur dadurch etwas
  sagen, daß ich sie (nach dem Gedächtnis oder nach einer Tabelle) in ein Bild übersetze?
 (Wie weiß ich wie dieses Bild anzuwenden
  ist?)
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu 
  S.
   71 als neuer Absatz]
  
  Brauchen wir etwa nur einen gesprochenen Befehl
  zu befolgen zu
  können
  zu befolgen
   befolgen zu können ein Erinnerungsbild dessen, was wir taten als wir ihn das
  letzte Mal befolgten?
  
  Befiehlt er uns also eigentlich, :
  “Tu jetzt das, was Du, Deiner Erinnerung nach, damals getan hast”?
  
  Auch diesen Befehl könnte man geben.
  Aber brauche ich also um ihn befolgen zu können ein
  Erinnerungsbild davon vom Suchen in der Erinnerung?
  
  Der Befehl “tTu jetzt das was Du Deiner Erinnerung nach damals getan
  hast” sagt mir, ich solle an einem bestimmten Ort nach einem
  Bild suchen, welches mir sagen wird, was ich zu tun
  habe.
  Der Befehl ist also ganz analog dem: “Tu das was auf dem Zettel in dieser Lade aufgeschrieben steht”.
  Steht nichts 
  187 auf dem Zettel so ist der Befehl
  sinnlos.
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 75 als neuer Absatz nach S. 77 B]
  

  Es wäre nicht richtig zu sagen: “die Übereinstimmung &
  Nichtübereinstimmung zwischen Satz & Welt
  
   Wirklichkeit
  
  ist
  sei willkürlich durch eine Zuordnung von sprachlichem Ausdruck & Wirklichkeit erzeugt”: Die Zuordnung bestünde
  besteht doch darin, daß der Satz ‘p’ sagt, es sei
  gerade das der Fall.
  
  Aber wie ist uns dieses
   ‘gerade das’ im besondern Fall
   gegeben? Ob
   dDurch einen andern Satz der Wortsprache oder durch einen
   Hinweis auf die ‘Wirklichkeit’.
   Beides sind Erklärungen der Sprache
   als Vorbereitung zu ihrem Gebrauch.
  Aber was ist dieses ‘gerade
   das’ in einem besonderen Fall? Ist es
  durch einen Hinweis auf die ‘Wirklichkeit’ gegeben, dann ist dieser Hinweis die
  Erklärung eines sprachlichen Ausdrucks, & selber ein
  solcher. Der erklärende Hinweis bereitet auf die
  Anwendung der Sprache vor; er übersetzt eigentlich aus einer Sprache in
  eine andere. Er ist ein Akt der Zeichengebung &
   verschieden von dem Urteil, daß ein Satz mit der
  Wirklichkeit übereinstimmt (oder das Gegenteil).
  
 
 
 
 
 ​
 
 188
 
  
  [Zu S. 90. neuer
  Absatz]
  

  
  Wenn man an den Gedanken, als etwas spezifisch mMenschliches, oOrganisches denkt, möchte man fragen: “Könnte es denn eine Gedankenprothese
   geben, einen anorganischen Ersatz für den
   Gedanken?”
  Aber wenn das Denken nun im Schreiben oder Sprechen besteht, warum
  soll dies nicht eine Maschine tun? – “Ja, aber die Maschine weiß von
   nichts!” – Freilich, von einer
   Prothese des Sehens & Hörens zu reden hat
  keinen Sinn. Man redet zwar von einem künstlichen Fuß, aber nicht von künstlichen Fußschmerzen. 
  
   [Variante]
  
  
  
  Wenn man den Gedanken als etwas spezifisch mMenschliches, Organisches auffaßt, möchte man
  fragen: “Könnte es eine
   Gedankenprothese geben, könnte
   dDenken von einer leblosen vVorrichtung
   vollbracht werden?
  Nun, die Rechenmaschine kann die zehn Finger beim
  Rechnen ersetzen; aber von einem anorganischen Ersatz für die Rechnung kann natürlich nicht geredet werden.
  
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 92 neuer Abs.]
  
  
 
   A
  
    
  Wir können sagen: Denken ist das Operieren
  mit Symbolen.
  Aber ‘dDenken’ ist ein fließender Begriff, &
  welcher das
  ‘Operieren mit Symbolen’ ist, muß
  in jedem besondern Fall eigens betrachtet werden.
  

  
  189
  Ich könnte auch sagen: Denken ist
  oOperieren mit der Sprache.;
  a
   Aber
  . Aber
   ; aber
  ‘Sprache’ ist
  wieder ein fließender Begriff.
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  
     B
  
  
  
  Wenn gesagt wird: “dDenken ist ein geistiger Vorgang”, so stimmt
  ist das wohl nur richtig
  stimmt das wohl nur
   ist das wohl nur richtig, insofern man auch das
  sSehen eines geschriebenen Satzes oder das Hören eines gesprochenen
  einen geistigen Vorgang nennt.
  Also in dem Sinne in welchem man Schmerzen einen geistigen Zustand
  nennt.
  Man will dann mit dem Wort “geistiger
  Vorgang” das ‘Erlebnis’ vom ‘physikalischen
  Vorgang’ unterscheiden.
  – Anderseits deutet freilich das Wort “geistiger Vorgang” an, daß es sich hier um
  etwas unverstandene Vorgänge in einer
  uns nicht zugänglichen Sphäre handelt.
  
  Ferners redet die Psychologie auch von ‘unbewußten Gedanken’ &
  gebraucht
  meint hier das Wort
  mit
  “Gedanken”
  
  als
  das Wort “Gedanken”
   als
   mit “Gedanken” einen Vorgang in einem Seelenmodell.
  (‘Modell’ in
  dem Sinn, in welchem man von einem mechanischen Modell der
  elektrischen Vorgänge spricht.)
  
  Wenn dagegen Frege vom Gedanken spricht, den ein Satz ausdrückt, so ist
  hier das Wort “Gedanke” etwa
  gleichbedeutend dem Wort “Sinn des
  Satzes”.
  
 
 
 


 
 190

 


 
 
  
  ∕∕ 
  
  
  
  
  
      C
  
 
  Man könnte sagen: in allen Fällen meint man mit
  “Gedanken
  Gedanken
   Gedanke” das
  Lebende am Satz.
  Das, ohne welches er tot, eine bloßer
  ein bloßer eine
  bloße Lautfolge oder Folge von geschriebenenr
  von geschriebenen
   geschriebener Figuren ist.
  
  Wenn ich aber ebenso von einem Etwas spräche, welches
  einer Konfiguration von Schachfiguren Bedeutung gibt,
  &
  d.h., sie von einer beliebigen andern Zusammenstellung von
  Holzklötzchen unterscheidet, oder von dem
  Etwas welches den Geldstücken ihre Bedeutung,
  ihr Leben gibt, was könnte ich da nicht alles
  meinen!
  Die Regeln die die Schachkonfiguration zu einer Situation eines Spiels
  machen, die besonderen Erlebnisse die wir mit solchen Spielstellungen
  verbinden, den Nutzen des Spiels.
  
  Oder wenn wir von einem Etwas sprächen, welches das
  Papiergeld von bloßen bedruckten Zetteln unterscheidet & ihm
  seine Bedeutung, sein Leben gibt!
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 95 anschließend
  an: “Wesen.””]
  

  Aber wenn ich sage der Gedanke sei etwas ganz hHausbackenes, so meine ich, es gehe uns mit diesem
  Begriff wie mit dem der Zahl oder
  
  Begriff
  
  etwa der Zahl 1
  Eins.
  Es scheint etwas geheimnisvoll an ihm zu sein, weil wir
  die
  seine Grammatik mißverstehn 
  191 & ein greifbares Ding vermissen was
  dem Dingwort entspricht.
  (Es ist uns da
  Das ist beinah ähnlich zu
   mute
  Es ist uns da ähnlich zu mute
   Das ist beinah ähnlich, wie wenn wir aus dem leeren Raum vor uns eine
  menschliche Stimme hörten, aber keinen Menschen vor uns
  sähen.)
  
  
 
  
  
  
    [Anschließend
   in eine neue Zeile.]
  

 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S. 103 als eigener
  Absatz]
  

  

  
  
   A
     
  Ich könnte sagen: “‘Sprache’ das ist ein Sammelname für die
  Sprachen; & die Sprachen sind auf vielerlei
  Weise mit einander verwandt.”
 
 
 
 
 ​
 
  Die Erklärungen, die ich das Denken & den
  Gedanken betreffend zu geben habe, sind nur Darstellungen der
  Grammatik der Wörter “denken”
  & “Gedanke”.
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 103]
  
   
 
   B
 
  Man kann in der Logik nicht allgemein sein ins Blaue.
  Lege ich die Grammatik meiner Allgemeinheit fest so gibt
  es keine logischen Überraschungen mehr.
  Und lege ich sie nicht fest so bin ich nicht mehr im Reich einer exakten
  Grammatik.
  
  D.h.: die
  Unbestimmtheit der Allgemeinheit ist keine Unbestimmtheit ihrer Grammatik. Die
  logische Unbestimmtheit. Die Allgemeinheit ist eine Bewegungsfreiheit, keine
  Unbestimmtheit der Geometrie.
 
 
 
 


 ​


 
 192

 
  [Zu S. 107 als neuer
  Absatz.]
 
 Wie haben wir denn das Wort “Pflanze” verstehen gelernt?
 Wenn ich davon absehe, daß wir vielleicht eine
  Definition des Begriffs, in der Botanik etwa, gelernt haben, die dann auch nur in
  der Botanik eine Rolle spielt, so ist es klar, daß wir die Bedeutung des
  Wortes durch Beispiele gelernt haben.
 Und wenn wir nun von hypothetischen Dispositionen absehen,
  so stehen diese Beispiele nur für sich selbst.
 Hypothesen über das Lernen & Gebrauchen
  der Sprache & kausale
  Zusammenhänge interessieren uns ja nicht.
 Wir nehmen daher nicht an, daß die Beispiele im Lernenden etwas hervorrufen, ein Wesen vor seine Seele rufen
  stellen, die Bedeutung des Begriffswortes, den Begriff ‘Pflanze’.
 Sollten die Beispiele eine Wirkung haben indem sie, sagen wir, ein
  bestimmtes Gesichtsbild im Lernenden hervorrufen
  erzeugen, so geht uns der kausale Zusammenhang zwischen den Beispielen &
  diesem Bild nichts an, & für uns stehen sie nebeneinander.
 
 Und wir können etwa dann von den Beispielen ganz absehen
  & nur das Bild als Symbol des Begriffes ansehen; oder
  auch Bild & Beispiele zusammen.
 
 Wenn man sagt “wir
  verstehen das Wort ‘Sessel’, weil
  
   indem
   wir wissen, was allen Sesseln gemeinsam ist” –,
  was heißt es, daß wir das wissen?
 Etwa daß wir bereit sind es zu sagen (wie im 
  193 Fall “wir wissen,
  daß 6
   ×  6 36 ist”)?
 Und was ist also das Gemeinsame?
 Oder sagen wir hier nicht nur darum, wir wissen das Gemeinsame, weil wir
  das Wort “Sessel” anwenden
  können?
 Verführt uns da nicht etwa eine Analogie wie diese: Nehmen wir an, ich erklärte das Wort “rot” indem ich auf eine rote Wand, ein
  rotes Buch, ein rotes Stück Tuch zeigte &
  jemand fertigte danach
  nach dieser Erklärung ein Muster der Farbe Rot an indem er ein Rotes Täfelchen
  herstellte.
 Man könnte in diesem Falle sagen, er habe gezeigt daß
  er begriffen habe, was das gGemeinsame aller Beispiele war, die ich ihm
  gegeben hatte.
 
 
 


 ​
 Der grammatische Ort des Wortes
  “Spiel”, “Regel”
  etc. ist durch Beispiele etwa so gegeben,
  wie der Ort einer Zusammenkunft durch die Angabe sie werde bei diesem & diesem Baum stattfinden.
 
 
 


 ​
 Man denkt sich die Bedeutung als etwas, was uns bei dem Wort
  vorschwebt.
 
 Was uns bei dem Wort vorschwebt charakterisiert jedenfalls die
  Bedeutung.
 Was mir aber vorschwebt ist ein Beispiel, ein Fall der Anwendung des Worts.
 Und das Vorschweben besteht nicht eigentlich darin, 
  194 daß, wenn immer ich das Wort
  
   ausspreche oder höre eine bestimmte Vorstellung gegenwärtig
  ist, sondern daß mir, wenn ich nach der Bedeutung des Wortes
  gefragt werde, Anwendungen des Wortes einfallen.
 
 
 


 ∕∕  
 Jemand sagt mir: “Zeige den
  Kindern ein Spiel!”
 Ich lehre sie nun Geld würfeln & der Andere sagt
  mir: “Ich habe nicht so ein Spiel
  gemeint”.
 

 Mußte ihm da, als er mir den Befehl gab der Ausschluß
  des Würfelspiels vorschweben?
 
 
 


 ​
 Nehmen wir an jemand sagte: “Nein, so ein Spiel habe ich nicht gemeint; ich habe “‘Spiel’ in der engeren
  Bedeutung gebraucht”.
 Wie zeigt es sich daß er das Wort in einer engeren Bedeutung
  gebraucht?
 
 
 


 ​
 Kann man aber das Wort “Spiel”
  nicht auch in seiner weitesten Bedeutung gebrauchen?
 Aber welches ist die?
 
 Es sind ja keine Grenzen gezogen außer wir legen eigens solche
  fest.
 Ein Satz wie der: “Die Assyrer kannten verschiedene Spiele”,
  wenn wir ihn ohne jede weitere Qualifikation etwa in einem
  Geschichtsbuch fänden, würde 
  195 uns sehr seltsam anmuten; weil wir nicht sicher
  wären ein Beispiel angeben zu können was auch nur
  beiläufig der Bedeutung des Wortes “Spiel” in diesem Fall entspricht.
 
 
 


 ​
 Es will etwa jemand in das Regelverzeichnis eines Spieles
  schreiben
  den Satz aufnehmen, das Spiel sei in dem & dem Jahre erfunden
  worden.
 Ich sage:  “
  (Nein,) das gehört nicht ins Regelverzeichnis, das ist keine
  Regel”.
 Ich schließe hier also Sätze der Geschichte aus den Regeln
   //  aus dem Gebiet der Regeln  //  aus.
 Und ebenso würde ich einen Satz wie: “dieses Spiel ist nur durch lange Übung zu
  erlernen” als einen Erfahrungssatz aus den Regeln
  ausschließen.
 Aber es würde uns leicht irreführen zu sagen, man
  hätte damit um das Gebiet der Regeln Grenzen gezogen.
 
 
 


 ​
 Wenn ich jemandem den Gebrauch eines Wortes, etwa des Wortes “wünschen”, durch charakteristische Beispiele klar zu machen suche, so liegt es nahe, daß
  der Andere in Form eines Einwands gegen das von mir Vorgebrachte
  Beispiele
  ein Beispiel anführt das auf eine noch andere Gebrauchsart hindeutet.
 Meine Antwort ist dann, daß das neue Beispiel für unsre
  Betrachtung nützlich werden kann, daß es 
  196 aber kein Einwand gegen meine Beispiele
  ist.
 Denn ich wollte ja gar nicht sagen, diese Beispiele seien
  die Darstellung des Wesens dessen was man “wünschen” nennt.
 
 Höchstens Darstellungen verschiedener Wesenheiten die alle man
  wegen gewisser Verwandtschaften mit diesem Wort
  bezeichnet.
 Der Irrtum ist, daß angenommen wird, wir wollten
  durch diese Beispiele das Wesen, des Wünschens etwa,
  illustrieren, & die Gegenbeispiele zeigten nun, daß dieses
  Wesen noch nicht richtig erfaßt sei.
 Das ist, als wäre unser Ziel, eine Theorie des Wünschens
  zu geben, die dann eben alle Fälle des Wünschens erklären
  müßte.
 
 Darum sind aber anderseits die
  herangezogenen Beispiele nur dann von Nutzen, wenn sie klar ausgeführt,
  & nicht blosß vag angedeutet sind.
 
 
 
 

 
 
  ∕∕ 
  
  [Zu S. 128 als neuer Absatz]
  

  Wenn wir einen Befehl geben, so kann es scheinen, als ob das
  Letzte was der Befehl wünscht 
  (doch) unausgedrückt bleiben muß, da immer noch
  eine Kluft zwischen dem Befehl & seiner Befolgung bleibt.
  Ich wünsche etwa, daß Einer eine bestimmte Bewegung macht, etwa den Arm
  hebt.
  
  Damit es ganz deutlich wird mache ich ihm die Bewegung vor.
  Dieses Bild scheint unzweideutig bis auf die 
  197 Frage: wie weiß er daß
  er diese Bewegung machen soll?
  – Wie weiß er überhaupt, wie er die Zeichen,
  welche immer ich ihm gebe, gebrauchen soll?
  Ich werde nun etwa trachten den Befehl durch
  weitere Zeichen zu ergänzen, indem ich etwa
  von mir auf den Andern denke, Gebärden der Aufmunterung mache, etc..
  Hier scheint es als finge der Befehl zu stammeln an.
  

  Denken wir, ich wollte jemandem vorschreiben die
  Zahlen von 1 bis 4
  Zahlen von 1 bis
   Zahl 4 zu quadrieren & täte es mit dem Schema:
  
  
   
   
   xx²4
    ?
   
  
  

  Ich bin nun versucht zu sagen, daß mit dem Fragezeichen doch nur
  etwas angedeutet aber nicht ausgesprochen ist.
  
  Als trachte das Zeichen sich uns verständlich zu
  machen. Aber wenn wir es nun
  verstehen
   // 
  Als trachte das Zeichen mit unsicheren Mitteln in
  uns ein Verständnis hervorzurufen.  // 
  Aber wenn wir es nun verstehen, in welchen Zeichen tun wir das?
 
 
 
 
   
   
 ​
 
  
  [Zu S. 138
  anschließend]
  

  Wohl aber könnte man fragen: sollen wir das noch eine “Erklärung” nennen?
  – Denn sie spielt im Kalkül natürlich eine andere
  
  198 Rolle als was wir gewöhnlich hinweisende Erklärung des Wortes “rot” nennen auch wenn sie dieselbe praktische
  Folge dieselbe Wirkung auf den Lernenden
  hätte.
 
 
 
 


 ​
 
  [Zu S. 142]
 
 Ich kann wohl sagen: In meinem Zimmer
  unruhig auf & ab|gehen
  ab gehen, zur Tür schauen, bei einem Geräusch
  aufhorchen heißt: den N. erwarten.
 – Das ist eben eine Definition des Ausdrucks
  “den N
  erwarten”.
 Freilich ist es keine Definition des Wortes “erwarten”, denn es ist ja damit z.B. nicht erklärt was es
  heißt “den M erwarten”.
 Nun, dafür können wir sorgen; wir sagen etwa:
  den 
  N
  
  
  X
   erwarten heißt die angegebenen Handlungen ausführen
  & dabei den Namen 
  “N”
  
  
  “X”
   aussprechen.
 Nach dieser Definition ist der den ich erwarte, der, welcher den
  ausgesprochenen Namen hat.
 Oder ich definiere: den Menschen X erwarten heißt: das tun was
  ich im zweiten Beispiel angegeben habe & die Zeichnung eines Menschen
  anfertigen.
 Der Erwartete ist nun, wer den Namen X trägt & der Zeichnung
  entspricht.
 – Damit wäre natürlich nicht erklärt, was
  es heißt “das Gehen des N” erwarten”
  & ich müßte dafür entweder eine neue
  unabhängige Definition geben, oder eine allgemeinere
  Erklärung die Gehen & Kommen umschließt.
 Und mit 
  199 der wäre etwa nicht erklärt, was
  es heißt “ein Gewitter erwarten”;
  etc.
  etc..
 
 
 


 ​
 Was alle diese Fälle charakterisiert ist,
  daß, was erwartet wird aus der erwartenden Handlung mittels der Definition
  abgelesen werden kann.
 Nicht eine spätere Erfahrung entscheidet
  darüber, was wir erwarten.
 Und ich kann sagen: In der 
  Erf
  
  Sprache berühren sich Erwartung &
  Erfüllung.
 
 
 


 ​
 Die Handlung des Erwartenden ist
  hier also eine, die ich nach gegebenen Regeln in
  den Satz “er erwartet, daß p geschieht” übertragen kann.
 Und also ist das einfachste typische Beispiel für
  diese Fälle
  diesen Faälle
   diesen Fall
   diese Fälle
   //  für diesen Gebrauch des Wortes “erwarten” // , daß die Erwartung des Eintreffens von p darin besteht, daß der Erwartende sagt: “ich erwarte
  daß p
  geschieht”.
 
  Daher klärt es in sovielen  Fällen die grammatische
  Situation, zu sagen: Setzen wir statt der Erwartung den
  Ausdruck der Erwartung.
  
  Statt des Gedankens, den Ausdruck des Gedankens.
   // 
  Den Ausdruck des Gedankens statt des Gedankens.
   // 
  
 
 
 
 


 ​
 Die Erwartung kann man auffassen als eine erwartende, vorbereitende Handlung.
 Sie streckt wie ein Ballspieler die Hände aus, richtet sie, um
  den Ball zu empfangen.
 
 

 
 200
 Und die Erwartung des Ballspielers kann darin
  bestehen, daß er die Hände
  in bestimmter Haltung ausstreckt & auf den Ball
  blickt.
 
 
 


 /  
 Mancher wird vielleicht sagen wollen:
  “dDie Erwartung ist ein Gedanke.”
 Und gewiß
  Das entspricht das offenbar
  Und gewiß entspricht das
  Das entspricht offenbar einem Gebrauch des Wortes “erwarten”.
 Und wir wollen uns nur erinnern, daß der Vorgang 
  des
  
  
  
   eines
  
   Gedankens sehr verschiedenerlei sein
  kann.
 
 Und ist die Erwartung der Gedanke:
  “ich erwarte daß p geschieht”, so ist es unsinnig zu sagen, ich
  werde vielleicht erst später erkennen, was ich erwartet habe.
 
 
 


 ​
 Dasselbe
  Analoges
  ließe sich
  könnte man von Wunsch, Furcht &
  , Hoffnung sagen.
 
 
  (Plato nennt die Hoffnung “eine
  Rede”.)
 
 
 
 


 ​
 Anders ist es aber, wenn man den
  Hunger
  “einen “Wunsch” nennt & etwa zwar den Wunsch des Körpers nach der
  & zwar den Wunsch nach der
  etwa den Wunsch des Körpers nach Speise, die ihn stillen wird.
 Dann ist es eine Hypothese, daß gerade das den Wunsch befriedigen wird & es gibt eine Vermutung darüber & einen Zweifel.
  darüber.
  
  & einen Zweifel darüber.
  darüber & einen Zweifel.

 Und so ist es auch wenn ich “Erwartung” ein Gefühl nenne,
  etwa eins der Unruhe, Unbefriedigung.
 Aber natürlich sind diese Gefühle nicht Gedanken 
  201 in amorpher Form.
 
 
 


 ​
 Die Vorstellung, daß der Gedanke ein
  seltsamer
  unerklärter Vorgang im menschlichen Geist sei macht es möglich, sich ihn in
  einen amorphen Dauerzustand verwandelt zu denken.
 
 
 


 ∫  
 Wenn ich sage “ich habe ihn den ganzen Tag
  erwartet”, so ist mit “erwarten” kein Dauerzustand gemeint, der den
  Erwarteten & sein Kommen als Bestandteile enthielte, wie ein
  Teig Mehl, Zucker, Eier gleichmäßig verrührt
  enthält.
 
 Die Erwartung bestand vielmehr in einer Folge von Handlungen, Gedanken
  (&)
  , Gefühlen.
 
 
 


 ​

 
  [Zu S. 142,
  wie das Vorige, aber nach S. 150 A.]
  
  
  
      A
   
  
  
 

 
 Ich werde aber vielleicht auch dann sagen “ich habe den N erwartet”, wenn
  die einzige Verbindung meiner Eerwartenden Tätigkeiten mit ihm, die ist,
  daß ich z.B. an einem bestimmten
  Tage Vorbereitungen für eine Mahlzeit für
  mich & eine andere Person treffe & daß sich N für diese Mahlzeit bei mir angesagt
  hat.
 
 
 


 ​
 
  
  
  
     B
  
  
  

 Worin besteht der Vorgang oder Zustand des Wunsches einen Apfel zu
  essen?
 Vielleicht empfinde ich Hunger oder Durst oder beides, 
  202
  vielleicht
  & stelle ich
  vielleicht stelle ich
  & stelle mir dabei einen Apfel vor oder erinnere mich, daß mir
  gestern einer geschmeckt hat,, vielleicht sage ich:
  “ich möchte einen Apfel essen”,
  vielleicht gehe i
  gehe ich & schaue
  ich
  gehe i
   schaue ich
  gehe ich & schaue in einen Schrank in dem
  wo gewöhnlich Äpfel liegen.
 Vielleicht verbinden sich alle diese Zustände &
  Tätigkeiten & andere.
 
 
 
 
 


 

 Es scheint nun irgendwie, als würde man die Intention von
  außen betrachtet nie als Intention
  erkennen; als müßte man sie selbst intendieren
   //  meinen //  um sie als Meinung zu verstehen.
 
  Das hieße aber sie nicht als Phänomen, nicht als Tatsache an & für
    sich, zu
   bloß gegebene Tatsache, zu  …
    //  nicht als Erscheinung, zu
    // 
   // 
   Das hieße aber sie nicht als Erscheinung, nicht als Tatsache zu … //  betrachten.;
  (Hier erinnert die Intention an den Willen in der
  Schopenhauerschen Auffassung.) sondern als etwas iIntendiertes, – dem eine Richtung gegeben
  wurde.
 
 Und was diese Richtung ist, das wissen wir nicht.
 
  (Es ist etwas, was der Erscheinung als solcher fehlt). –
 
 
 [Hineinrücken]
  →
  Das ist natürlich wieder das vorige Problem.;
  Ddenn
  . Denn
  ; denn der Witz ist, daß man es dem Gedanken ansehen muß,
  daß er der Gedanke ist, daß das & das der Fall
  ist.
 Kann man es ihm nicht ansehen (sowenig wie den Magenschmerzen
  woher sie rühren) so hat er kein logisches Interesse.
 
  – Das kommt auch darauf hinaus,
  : daß man den Gedanken mit der Realität
  muß unmittetelbar vergleichen können &
  es nicht erst einer Erfahrung bedürfen kann.
 
 
 Meine Auffassung scheint 
  203 unsinnig, wenn man sie so
  ausdrückt: Man soll sehen
  können, worüber Einer denkt, wenn man ihm den Kopf aufmacht. W; wie
  . Wie
  ; wie ist
  denn das möglich? die Gegenstände,
  über die er denkt, sind ja gar nicht in seinem Kopf
  !
   (eE˓﹖˒bensowenig
   
   (ebensowenig
   ! (Ebensowenig˓﹖˒ wie in seinen Gedanken)
  
  (!)
  
  
  ˓﹖˒[Siehe
  ursprüngliches M.S.]
 
 / 
 Man muß die Gedanken, Intentionen,
  etc.
  “von außen betrachtet” als solche
  verstehen, ohne über eine
  Bedeutung von etwas unterrichtet zu werden.
 Denn das Bedeuten
  die Relation des Bedeutens gehört dann eben mit zum Phänomen des Gedankens.
 
 
 


 /  
 Wenn man den Gedanken betrachtet, so kann also von einem Verstehen keine
  Rede mehr sein; denn, sieht man ihn, so muß man ihn als den Gedanken dieses
  Inhalts erkennen;
  , es ist nichts zu deuten.
 – Aber so ist es ja wirklich; wenn wir denken, da wird nichts
  nichts
  nicht gedeutet. –
 
 
 


 ​
 
  Wenn ich sagte: ““Ddas hieße aber die Intention nicht als Phänomen zu betrachten”, so erinnerte hier die Intention an den Willen in der Schopenhauerschen Auffassung.
 
 Jedes Phänomen scheint uns Ttot im Gegensatz zum lebenden Gedanken.
 
 
 


 ​
 “Die Intention von außen
  gesehen”, 
  204 das hat mit der Frage zu tun, ob eine Maschine
  denken könnte.
 
 
   “Welches Phänomen immer man
  sähe, es könnte nie die Intention sein. Denn die
  muß ja das Intendierte enthalten. Und jedes
  Phänomen, wäre ein in sich Vollstaändiges, sich um nichts außer ihm bBekümmerndes, das tot daläge wenn man es für sich
  betrachtet.”
 
 
 Und dem analog ist es wenn wir sagen: “Der Wille kann kein Phänomen
  sein, denn jedes Phänomen
  geschieht wieder nur, wird von uns hingenommen, ist aber nicht
  etwas, was wir tun.
 
  Der Wille ist nicht etwas, was ich ich geschehen sehe, sondern er besteht darin gleichsam darin, daß wir in der Handlung sind; daß wir
  die Handlung sind.”
 Schau auf Deinen Arm & bewege ihn & Du wirst das
  sehr stark empfinden: “Du beobachtest nicht, wie es sich bewegt
  beobachtest nicht wie er sich
  bewegt, Du machst keine Erfahrung – oder keine bloße Erfahrung
  – sondern Du tust etwas.”
 
 Du kannst Dir dann sagen, daß Du Dir sehr wohl auch
  den Fall denken könntest, daß
  
  wo
   ganz dasselbe mit Deiner Hand geschehe, aber von Dir beobachtet, nicht von Dir gewollt.
 – Aber schließe Deine Augen & bewege den
  Arm; dann machst Du doch auch eine Erfahrung & nun frage Dich, ob Du
  Dir wieder vorstellen könntest, Du machest 
  205 die gleiche Erfahrung, aber ohne sie zu
  wollen.
 
 
 


 ​
 Wenn man willkürliche von unwillkürlichen Bewegungen unterscheiden will & es wird etwa ausgesprochen, daß sich die willkürlichen
  Bewegungen des Armes, z.B., von den
  unwillkürlichen durch ein Gefühl der Innervation unterscheiden, so drängt es
  Einen zu sagen: “aAber ich erleide doch diese Erfahrung
  nicht, ich tue sie doch!”
 – Aber kann man bei der Erfahrung der Innervation auch noch von einem Unterschied zwischen erleiden &
  tun reden?
 
 Ich möchte sagen: “Wenn ich will so geschieht doch nichts mit mir, weder die Bewegung noch ein
  Gefühl, sondern ich bin das Agens.”
 Gut, aber es ist doch sicher daß Du
  auch Erfahrungen machst, wenn Du den Arm willkürlich
  bewegst; denn Du siehst (&
  fühlst) ihn doch sich bewegen ob Du Dich nun beobachtend dazu verhältst oder nicht.
 Dann versuche
  also einmal zu unterscheiden zwischen
  allen Erfahrungen des Handelns plus dem Tun (das keine
  Erfahrung ist) & allen diesen Erfahrungen
  ohne das Element des Tuns.
 Überlege, ob Du so ein
  dieses Element auch weiter noch für bedarfst, oder ob
  es Dir 
  206 nun obsolet erscheint.
 – Und freilich kannst Du mit Recht sagen, daß wenn Du
  etwas tust, nichts mit Dir geschieht; denn, die Phänomene in diesen Fällen
  des 
   tu
   Tuns sind eben andere, als die des Beobachtens,
  etwa, einer Reflexbewegung.
 Klar wird dies übrigens erst, wenn man die sehr
  verschiedenen Fälle dessen betrachtet, was man gewollte
  willkürliche Handlungen & was man ungewollte oder
  unwillkürliche
  Phänomene
  Vorgänge unseres Lebens nennt.
 (Davon an mehr an einer anderen Stelle.)
 
 
 


 ∕∕  
 Mit “Intention” meine ich hier
  das, was das Zeichen im Gedanken verwendet.
 
 Die Intention scheint zu interpretieren, die Eendgültige
  endliche Interpretation zu geben, aber nicht ein
  weiteres Zeichen oder Bild, sondern etwas Anderes, das, was man nicht wieder
  interpretieren kann.
 Aber ein psychologisches Ende ist erreicht, kein
  logisches.
 
 Denken wir eine Zeichensprache, eine ‘abstrakte’, ich meine eine die uns fremd ist, in der
  wir uns nicht heimisch fühlen,
  (in der, wie wir sagen würden, wir nicht denken.)
  (wir haben früher einmals so ein Beispiel erwähnt),
  & denken wir uns diese Sprache interpretiert durch eine
  Übersetzung in eine, wie wir sagen möchten,
  unzweideutige Bildersprache, eine Sprache die aus perspektivisch gemalten Bildern des
  Darzustellenden besteht.
 Es 
  207 ist ganz klar, daß es viel leichter
  ist, sich verschiedene Deutungen der Schriftzeichen zu denken, als
  eines in gewohnter Art gemalten Bildes,
  das etwa ein Zimmer mit gewöhnlichen Moöbeln darstellt.
 
 Hier werden wir auch geneigt sein zu
  sagen
  denken, es gebe hier keine andere
  mMöglichkeiten der Deutung mehr.
 
 
 


 ∕∕  
 Wir könnten da auch sagen, wir lebten nicht in der
  Zeichensprache, wohl aber im gemalten Bilde.
 
 
 


 ​
 (Das hängt auch damit zusammen daß, was wir ein ‘ähnliches Portraiät’ nennen, nicht ein Bild in
  nach irgend einer beliebig festgesetzten Projektionsart
  ist.
 “Ähnlichkeit” bedeutet hier etwas Ähnliches wie
  “Verwechselbarkeit”.)
 
 
 


 ∕∕  
 
  “Nur das intendierte Bild reicht als Maßstab an die Wirklichkeit heran. Von außen
  betrachtet steht es gleich tot & isoliert da”.
 Es ist als hätten wir ein Bild erst so angeschaut, daß
  wir in ihm leben & die Gegenstände in ihm uns als
  wirkliche umgeben, & dann träten wir zurück
  & wären nun außerhalb, sähen den Ra
  h
  hmen & das Bild wäre eine bemalte Fläche.
 So, wenn wir intendieren, umgeben uns die Bilder der Intention & wir leben unter
  ihnen.
 Aber wenn 
  208 wir aus der Intention heraustreten, so sind es
  bloße Flecke auf einer Leinwand, ohne Leben & ohne Interesse für uns.
 (Wir
  könnten auch sagen:)
  Wenn wir intendieren, leben wir im Raum der Intention unter den Schatten der Intention
   //  unter den Bildern (Schatten) der
  Intention //  zugleich mit den wirklichen Dingen.
 Denken wir, wir sitzen im verdunkelten Kino &
  leben im Film
   //  im Vorgang des Films // .
 
 Der Saal werde nun erhellt aber das Lichtspiel auf der Leinwand gehe
  weiter.


 
  Aber jetzt sehen wir es plötzlich “von außen”
   // 
  Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb als
  Bewegungen von lichten & dunkeln Flecken auf einer
  Leinwand.  // 
  Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
  & sehen es als Bewegungen …   // 

  Aber jetzt sehen wir es plötzlich “von außen”
    // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   als Bewegungen von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   & sehen es als Bewegungen 
   … 
   von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   
    // 
 
 
 (Im Traum geschieht es manchmal, daß wir eine Geschichte erst
  lesen, &
  auf einmal
  
  dann
   in ihr selbst agieren.
 
 Und nach dem Aufwachen aus einem Traum ist es manchmal als wären
  wir aus dem Traum heraus zurück getreten & sehen ihn jetzt, als ein fremdes
  bloßes Bild, vor uns.)
 Und es heißt auch etwas “in den Seiten
  eines Buches leben”.
 (Das hängt damit zusammen,
  daß 
  das Dasein
   unser
  es
   Körper
  s
   für das Dasein unserer Erfahrung
  unser Körper
  das Dasein unseres Körpers
  unser Körper für das Dasein unserer Erfahrung ganz unwesentlich ist.
 
  
  (Siehe: Auge & Gesichtsraum.)
  
 (Damit vergleiche man auch die Bemerkung: Wenn wir einen Satz verstehen, 
  209 erhält er für uns
  Tiefe.)
 
 
 


 ∕∕  
 Nicht das findet statt, daß sich dieses
  Symbol nicht mehr deuten läßt, sondern: ich deute
  nicht.
 
   ∣  Denn das Symbol, worin ich gegenwärtig bin, ist eine
  Stufe auf meinem Gedankenwege.
  Und wenn ich deute, so schreite ich von einer Stufe zur
  nächsten
  andern.  ∣ 
 
 Ich deute nicht, wenn
  
  weil ich mich in dem gegenwärtigen Bild natürlich
  fühle.
 Wenn ich deute, so schreite ich auf meinem Gedankenweg von Stufe zu Stufe.
 
 
 


 ∕∕  
 Sehe ich das gedachte Symbol “von
  außen” an, so kommt es mir zum Bewußtsein
  daß es so & so gedeutet werden könnte; ist es eine Stufe meines Gedankenweges, so
  ist es ein mir natürlicher Aufenthalt & es
  beschäftigt (& beunruhigt) mich seine weitere Deutbarkeit nicht.
 – Wie ich die Tabelle, den Eisenbahnfahrplan, bei
  mir habe ohne daß es mich beschäftigt, daß eine
  Tabelle auf verschiedene Art deutbar ist.
 
 
 


 ​
 Wenn ich davon redete, daß meine Vorstellung, um ein
  Portraiät zu sein auch den Namen des Dargestellten tragen muß, so 
  210 meinte ich nicht, daß ich mir ihn mit
  seinem Namen zugleich vorstellen muß.
 
 Denn wenn ich etwa sage: “ich sehe doch
  nicht bloß ein Bild vor mir, daßs dem N (aber vielleicht auch andern
  Leuten) ähnlich sieht, sondern ich weiß doch,
  daß es er ist, ihn darstellt”, so könnte ich
  fragen: wann weiß ich das, & was
  heißt es das zu wissen?
 Aber es muß auch während des Vorstellens gar nichts
  statthaben was ich dieses
  “Wissen” nennen
  könnte.
 So etwas kann etwa nach der Vorstellung vor sich gehen, indem ich dann
  vom Bild zum Namen übergehe, vielleicht sage ich hätte mir den
  N vorgestellt, während zur Zeit der Vorstellung nichts
  sie als die Vorstellung des N charakterisierte, als
  etwa eine Ähnlichkeit.
 Der Vorstellung konnte etwas
  Auch konnte der Vorstellung etwas vorangehen, welches den Bezug auf N
  ausmachte
  ausmacht.  // 
  welches
 
  Und so ist die Intention nicht eine Begleitung der Vorstellung sondern
  liegt in deren Vorgeschichte oder Folgen.
 
 Und so begleitet die Interpretation die Vorstellung nicht, sondern liegt in dem Weg, der über die Vorstellung führt.
  auf dem die Vorstellung liegt.
   //  sondern der Weg, auf
  dem die Vorstellung liegt, gibt ihr die Interpretation. // 
 
 
  Alles das erscheint klarer, wenn man statt des Vorstellens das Zeichnen eines Bildes annimmt.
   // 
  Alles das würde
  wird klarer, wenn man sich denkt, das Vorstellen werde bei 
  211 einem Menschen ersetzt, dadurch daß
  er Bilder zeichnete.  // 
  Das Alles wird klarer wenn man sich das Vorstellen ersetzt denkt durch ein Zeichnen von Bildern, wenn man sich etwa Menschen denkt bei denen das Vorstellen durch so einen
  Vorgang vertreten wird. // 
 
 
 
 


 ∕∕  
 Wenn ich den Vorgang der Intention beschreiben will, so
  fühle ich vor allem, daß sie noch am ehesten leisten kann, was sie
  soll  // , wenn sie ein äußerst getreues Bild von dem
  enthält, was sie intendiert.
 Aber ferner, daß auch das nicht ausreicht, weil ja das Bild,
  was immer es ist, sich verschieden deuten läßt; daß also
  dieses Bild doch wieder isoliert dasteht.
 Wie man das Bild allein in's Auge faßt, ist es
  plötzlich tot & es ist, als wäre ihm etwas genommen
  worden, was es zuvor belebt hatte.
 Es ist kein Gedanke, keine Intention & wie immer wir es uns
  begleitet denken, durch artikulierte oder unartikulierte Vorgänge
  & durch welche Empfindungen immer, es bleibt isoliert, weist nicht aus
  sich heraus auf eine Realität außer sich
  ihm.
 
  [Neue Zeile]
  
  Nun sagt man: “Freilich intendiert das Bild nicht, sondern wir müssen mit
  ihm 
  (etwas) intendieren”.
 Aber wenn dieses Intendieren,
  Meinen
  (wieder) etwas ist was mit dem Bild geschieht,
  so sehe ich nicht ein, warum der
  das an einen Menschen gebunden sein soll.
 
 Man kann ja auch den Vorgang der 
  212 Verdauung als chemischen Prozessß studieren unabhängig davon, ob er in einem lLebewesen stattfindet.
 Wir wollen sagen: “Das
  Intendieren
  Meinen ist doch wesentlich ein geistiger, lebender
  Vorgang, ein Vorgang des bewußten Lebens
   //  Bewußtseins, Lebens // , nicht der toten Materie”.
 Aber was soll so einen
  einen solchen ausmachen, als die spezifische
  
  besondere
   Art dessen, was vorgeht,
  – solange wir eben von einem Vorgang
  reden.
  wir an einen Vorgang denken.
 Wenn
  Und nun kommt es uns so vor, als ob
  
  daß
   gar kein Vorgang, welcher Art immer, das Intendieren sein
  kann.
 – Wir sind eben hier mit der Grammatik des Vorgangs nicht zufrieden, & nicht mit der
  spezifischen Art eines Vorgangs.
 – Man könnte sagen: jeden Vorgang würden
  wir in diesem Sinne
  ‘tot’ nennen!
 
 
 


 ​
 Denken wir uns, Sagen
  wir, denr
  Denken wir uns den
  Sagen wir, der Wunsch, daß dieser Tisch um ein Stück
  höher wäre, sei der Akt daß ich meine Hand über den
  Tisch halte, so hoch als ich ihn wünschte.
 
 Nun ist der Einwand
  Einspruch: “Die Hand über
  dem Tisch kann nicht der Wunsch sein: sie drückt nicht aus,
  daß der Tisch höher sein sollte; sie ist wo sie ist & der
  Tisch ist wo er ist. Und es würde auch nichts
  nützen,
  ändern, wenn ich irgend eine andere Geste machte.”. –
 
 
 


 ∕∕  
 
  “Die Meinung hat eine Richtung
  (einen Sinn), den kein bloßer Vorgang
  hat.”
  
 
 
 (Fast könnte man sagen: “die
  Meinung 
  213
  geht, während jeder Vorgang
  steht”.)
 
 
 


 ​
 Nun aber:
  Denke ich mir das Aussprechen des Wunsches als den Akt des Wunsches,
  so erscheint mir das Problem als gelöst; weil ich im System der Sprache das
  Medium zu haben scheine, worin der Satz nicht tot ist.
 
 
 


 ​
 Wenn wir uns den Ausdruck des Wunsches als Wunsch denken, so
  ist das 
  ungefähr
  
    // 
   beinahe  // , wie wenn wir uns, zu in gewissen Zwecken Überlegungen
  zu gewissen Zwecken
  in gewissen Überlegungen, Lebewesen vorstellen, die sich etwa nur entlang den Linien eines gewissen
  Netzes auf der Erde fortbewegten, oder dergleichen.
 
 
 


 ​
 Nun aber würde man sagen: Auch wenn das
  Aussprechen des Wunsches der Wunsch ist, so ist doch nicht
  die ganze Sprache bei diesem Aussprechen zugegen, & ist es
  dann der Wunsch!
 
 Wie hilft dann die Sprache?
 
 Nun es ist eben nicht nötig, daß etwas außer dem
  Ausdruck zugegen sei.
 
 
 


 ​
 Man könnte quasi in der Grammatik der Sprache die
  ganzen Zusammenhänge auffinden
  (nachschlagen).
 
 Das ganze Netz in das der Satz gehört, 
  214 ist da zu sehen.
 
 
 


 ​
 Wenn man fragt:
  Fragt man:
  “Wwarum stoßen wir uns denn nicht an den bloßen
  Vorgängen
   Bildern
  an dem bloßen Bild, wenn wir denken, meinen,
  etc.?”, so müssen wir
  uns sagen: wir denken ja dann
  dann ja nicht, ob das Bild der Gedanke,
  die Meinung ist, etc., sondern wir gebrauchen, durchlaufen,, Bilder, Sätze
  etc..
 
 
 


 ​
 Aber freilich, wenn Du das Bild den Wunsch nennst (z.B. daß der
  dieser Tisch höher wäre), was Du dann tust ist, das Bild
  mit einem Ausdruck der Sprache
  unserer Sprache vergleichen, & dem entspricht es
  freilich
  allerdings nicht, 
  so wie wir es wünschen
   außer es ist Teil einers
  Sprache Systems
  einer Sprache
  eines Systems,
  & kann
  das in unsere Sprache übertragenbar
  werden kann. ist.
  & kann in unsere Sprache übertragen werden.
  das in unsere Sprache übertragen werden kann.
   übertragbar ist.
 
 
 


 ∕∕  
 Man sagt: wie kann denn diese Haltung der
  Hand, dieses Bild, der Wunsch sein, daß das & das der Fall
  wäre; sie ist weiter nichts als eine Hand über einem Tisch &
  steht allein & ohne
  Sinn da!
 
  Wie eine einzelne Kulisse aus
  einer
  der Aufführung eines Theaterstücks, die allein stehen geblieben
  ist.
   // 
  Wie eine einzelne Kulisse, die von der
  Aufführung eines Theaterstücks, allein in einem Raum
  
   Zimmer
    stehen geblieben ist. // 
 
 Sie hatte Leben nur im Stück.
 
  Nun diese Stellung einer Hand
  
  

  
  215
  über einem Tisch ist auch nicht der Wunsch, der Tisch
  möge höher sein, wenn sie nicht systematisch in diesen Ausdruck
  übersetzt werden kann.
 
 
 
 


 ​
 Wir sehen in der Geste den eigentlichen Schatten der Erfüllung nicht;
  den unzweideutigen, oder nicht mehr deutbaren.
 
 
 


 ​
 Wir fragen: “wünscht eine Hand
  über einem Tisch?”
 Und wünscht irgend etwas, was wir, ob es geistiger oder materieller Natur
  ist
  geistiger oder materieller Natur
  es geistig oder materiell ist, hinzufügen mögen?
 Ist in irgend so einer Situation oder einem Vorgang wirklich das was
  gewünscht wird da?
 – Und was ist unser Vorbild für dieses
  Dasein?
 Ist es nicht unsere Sprache?
 Wo ist denn das gegeben, was den Wunsch zu diesem
  Wunsche macht, obwohl er doch nur Wunsch ist?
 
 Eben im ausgedrückten Wunsch.
 
 
 


 ∕∕  
 
  “Das Wünschen muß doch zeigen
  was gewünscht wird, es muß doch, was
  gewünscht wird in der Wunschsphäre
  vorbilden.”
 
 
 Aber welcher wirkliche Vorgang schwebt Dir denn hierfür als Vorbild
  vor?
 (Welches ist denn der Spiegel in dem
  welchem Du Dir das Gewünschte gesehen denkst?)
 
 
 


 ∕∕  
 “Die Geste versucht
  vorzubilden,” möchte 
  216 man sagen, “aber kann es
  nicht”.
 
 
 


 ​
 Kann man sagen, daß wenn
  während
  ich wünsche, mein Wunsch die Erfuüllung vorzubilden scheint?
 Er scheint dann
  gar nichts zu tun
   //  gar nicht etwas zu tun // . E;  es
  . Es
  ; es fällt mir nichts sSeltsames an ihm auf.
 Nur wenn wir die sprachliche Äußerung des Wunsches betrachten,
  
  fällt uns so etwas auf.
   werden wir dessen gewahr.
  
  
   // 
   entsteht dieser Schein.
 
 
 


 ∕∕  
 Wir betrachten einen Vorgang, den wir
  den
  einen Vorgang des Wunsches nennen würden, daß dieser Tisch
  höher wäre.
 Aber in diesem Vorgang ist die Erfüllung
  auch nicht scheinbar
  vorhanden
  enthalten.
 Nun sagt man;:
  “Aber dieser Vorgang soll ja ein Schatten
  gerade der gewünschten Tatsache sein & das sind doch diese
  Handlungen nicht.”
 Aber warum sagst Du denn, daß der Wunsch das sein
  soll?!
 
  “Nun, weil er der Wunsch ist, es möge gerade das der
  Fall sein.”
 
 
 Ja, & das ist die einzige Antwort, die Du darauf geben
  konntest.
 Und nun ist jener Vorgang also doch der Schatten, soweit er dem Ausdruck
  des Wunsches in der Wortsprache systematisch entspricht.
 Dieser Schatten ist im Wunschvorgang der Wortsprache.
 
 
  (In der Sprache treffen sich Wunsch &
  Erfüllung.)
 
 
 
 
 
 


 ​
 
 217
 Bedenke, daß der Ausdruck des Wunsches der Wunsch sein kann
  & dieser Ausdruck seinen Sinn nicht durch die Anwesenheit eines
  besonderen Geistes hat!
 
 
 


 ​
 Denke auch an den dem unsern ganz analogen
  Fall: “dieser Tisch ist nicht 80 cm hoch”; muß die Tatsache daß er 90
   cm, also
  nicht 80 cm hoch ist, den Schatten der
  Tatsache enthalten daß er 80 cm hoch ist?
 Warum macht es diesen Eindruck?
 Macht etwa der Tisch der 890 cm hoch ist, wenn ich ihn sehe, auch den
  schattenfhaften Eindruck, daß er die Höhe hat, die er nicht
  hat?
 
 Das wäre etwa als mißverstünden wir
  die Behauptung “⊢~p” dahin, sie enthielte die Behauptung “⊢p”; etwa wie “⊢ p ∙ q” in einem Sinne “⊢p” enthält.
 
 
 


 ​
 Es beschreibt mir jemand seine Handlungen
  die Vorgänge als er, wie er sagt, den Wunsch hatte, der Tisch möge 10 cm höher sein.
 Er sagt, er habe die Hand 10 cm über den
  Tisch gehalten.
 

 Ich antworte: “Aber wie
  weißt Du daß Du nicht bloß den Wunsch hattest, der
  Tisch solle höher sein, denn auch dann hättest Du die Hand in
  irgend einer Höhe über dem Tisch
  gehalten”.
 Nun sagt er: “iIch werde doch wissen, was ich gewünscht
  habe”.
 
 Ich: “Gut, aber ich will
  wissen woran Du Dich erinnerst, wenn Du Dich an Deinen
  Wunsch erinnerst; was
  Du
  der Vorgang
  die Handlung
  
  218 Deines Wunsches war; & was Dich
  sagen macht, Du hättest gerade das
  gewünscht.”
 
 Er: “Ich weiß,
  daß ich absichtlich die Hand gerade 10 cm hoch gehalten habe.”
 Ich: “Aber worin bestand gerade
  diese Absicht?”
 – Ich könnte auch fragen: “Hast Du auch gewissß im Maßstab 1 : 1 gewünscht? & wie
  weißt Du das?”
 
 Hätte er den Wunschvorgang so beschrieben:
  “Iich habe gesagt, ‘ich möchte den Tisch 10
   cm höher haben’”, so
  wäre die Frage, wie er wissen konnte was er wünschte,
  wie konnte er wissen, was er wünschte;  … nicht aufgetreten.
 (Außer man hätte etwa weiter gefragt: “Hast Du diese Worte auch so
  gemeint, wie sie gewöhnlich gemeint
  werden?”)
 
 Und es läuft endlich immer
  darauf hinaus, daß er diesen
  
   den & den
   Vorgang ohne weitere Meinung
  eben den Wunsch nennt, daß das
  geschehen möge.
 
  [Äußerung, nicht
  Beschreibung!]
 
 
 
 


 ​
 
  “Wie weiß ich, daß ich mich an ihn erinnere, wenn die Erinnerung ein Bild
  ist?”
 
 
 Aber inwiefern weiß ich es denn?
 
 (“Wie kann ich mich an einen
  bestimmten von zwei Menschen erinnern, die ganz gleich
  aussehn?”)
 
 
 


 ∕∕  
 Wir sagen “der Satz ist keine bloße
  
   Lautreihe, er ist mehr”; wir denken daran daß
  ein chinesischer Satz für uns eine bloße Reihe von Lauten
  Lautreihe ist, daß
  219 das eben heißt, daß wir ihn nicht
  verstehn & wir sagen, das kommt daher daß wir
  beim chinesischen Satz keinen Gedanken haben (Z.B. das chinesische Wort für ‘rot’ bringt in uns 
  z.B.
   keine rote Vorstellung hervor).
 
  “Also ist das, was den sinnvollen Satz von bloßen
  Lauten unterscheidet der hervorgerufene seelische Vorgang
   //  der hervorgerufene Gedanke // .”
 
 
 Der Satz ist wie ein Schlüsselbart dessen einzelnen Auszahnungen so angeordnet
  gewisse Hebel der Seele in gewisser Weise bewegen.
 Der Satz spielt gleichsam auf dem Instrument der Seele ein Thema
  (einen
  den Gedanken).
 Wozu aber soll ich jetzt außer dem systematischen Spiel der
  Worte noch ein mit diesem parallel laufendes Spiel geistiger Elemente annehmen.
 Es vermehrt ja nur die Sprache um etwas Gleichartiges.
 
 
 


 ​
 Der Satz sei: “N ging
  heute nachmittag ins Senathaus”.
 Der Satz ist für mich kein bloßer Laut
  
  Schall
  
  
   // 
  Klang
   // 
  , er ruft in mir eine Vorstellung hervor etwa eines Mannes in der
  Nähe des Senathauses.
 Aber der Satz & diese Vorstellung ist nicht bloß
  ein Klang & eine schwache Vorstellung; sondern der Satz hat es sozusagen
  in sich diese Vorstellung hervorzurufen, aber auch andere Konsequenzen, &
  das ist sein Sinn.
 Die Vorstellung scheint nur ein schwaches Abbild dieses Sinnes, oder,
  sagen wir, nur eine Ansicht dieses Sinnes. –
 
 


 
 220
 Aber was meine ich denn damit; sehe ich eben den Satz
  eben nicht als Glied in einem System von
  Konsequenzen?
 
 
 


 ​
 Nehmen wir an der obige Satz riefe in mir ein sehr deutliches Bild des N auf dem Wege zum Senathause hervor; in diesem Bild sei auch die
  untergehenden Sonne (“abend”) & zu sehen
  & ein Kalenderblatt mit dem heutigen Datum.
 
 Wenn ich dieses Bild, statt es durch den Satz hervorrufen zu lassen, malte & es dem Andern als Mitteilung statt des Satzes zeigte, so
  würde
  kann er wieder
  geneigt sein zu
  würde er geneigt sein zu
  kann er wieder sagen es müsse drücke einen Gedanken aus, er
  man müsse es verstehen; & als Akt des Verstehens
  würde er wahrscheinlich an eine Übersetzen in die Wortsprache denken.
 
 
 


 ​
 “Ich komme am 24ten
  Dezember nach
  in
  Wien” an”
  nach Wien”
   in Wien an”, das sind doch nicht bloße Worte!
 Gewiß nicht; wenn ich sie lese, geht außer dem Wahrnehmen
  der Worte noch vVerschiedenes in mir vor sich: ich empfinde etwa Freude,
  stelle mir etwas vor & dergleichen.
 – Aber ich meine doch nicht bloß,
  
  daß der Satz
  
  vom
  daß mit dem Satz verschiedenen mehr oder
  weniger unwesentlichen
  , daß der Satz verschiedenen mehr oder weniger
  unwesentlichen, daß mit dem Satz verschiedene mehr oder weniger
  unwesentliche Begleiterscheinungen vor sich gehn sollen; ich meine, der
  Satz hat doch einen bestimmten Sinn & den erfassen ich.
  nehme ich wahr.
 Aber was ist denn dieser bestimmte Sinn?
 Nun, daß diese 
  221 bestimmte Person, die ich kenne, dort &
  dort hin kommt, etc..
 Ja, & wenn Du den Sinn angibst, bewegst Du Dich in der
  
   grammatischen Umgebung des Satzes umher.
 
 Du siehst dann die verschiedenen Transformationen & Konsequenzen des Satzes als
  präformiert an; & das sind sie, sofern sie in
  einer Grammatik niedergelegt sind.
 (Du betrachtest eben den Satz, wie einen Zug eines
  gegebenen Spiels.)
 
 
 


 ​
 Ich sagte, es sei das System der Sprache, welches den
  Satz zum Gedanken macht & ihn uns zum Gedanken
  macht.

 Es heißt nicht: es ist das System der
  Sprache, welches uns den Satz, wenn wir ihn aussprechen
  gebrauchen, zum Gedanken macht, denn das System ist dann nicht anwesend
  & es braucht gar nichts, das uns den Satz lebendig macht, da die Frage
  der Lebendigkeit gar nicht auftaucht.
 Wenn wir dagegen fragen:
  “warum kommt uns der Satz nicht isoliert & tot vor,
  wenn wir nämlich über ihn
  sein Wesen, seinen Sinn, den Gedanken, etc.,
  nachdenken”, so kann man sagen, daß wir uns dann im System
  der Sprache weiterbewegen.
 
 
 


 ​
 Gemäß den Worten “ich erfasse
  den Sinn” oder “ich denke den Gedanken
  dieses Satzes”, nimmst Du
  einen Vorgang an, der zum Unterschied vom bloßen Satzzeichen 
  222 diese Konsequenzen beinhaltet.
 
 
 


 ∕∕  
 
  “Der Gedanke, dieses seltsame
  Wesen”: aber er kommt uns nicht seltsam vor wenn wir
  ihn denken.
 
 Er kommt uns seltsam vor, wenn wir uns
  sagen: daß er die Gegenstände im Geist zusammenstellt, weil es eben der Gedanke ist, daß dieser Mensch das
  tut; er ist nicht ein Zeichen oder Bild, denn davon
  müßte ich erst wieder wissen, wie es gemeint ist; der Gedanke ist nicht
  etwas Totes, denn für mich geschieht dann
  wirklich, was ich denke.
 
 
  Was es macht
 
 Woher diese seltsame Betrachtungsweise?
 
 
 ∫ 
 Was es macht, daß man meint, der Gedanke, der gedachte Satz,
  enthalte die Realität, ist, daß man bereit ist von
  ihm zur Realität überzugehen & diesen
  Übergang als etwas bereits in ihm potentiell eEnthaltenes empfindet (wenn man nämlich
  darüber nachdenkt), denn wir sagen:
  “dieses Wort meinte
  ihn”.
 Wir empfinden diesen Übergang 
  (als) legitim, wie den erlaubten Zug eines Spiels.
 
 
 


 ∕∕ /  
 Der Gedanke kommt uns nicht geheimnisvoll vor während
  wir denken, sondern nur, wenn wir, gleichsam retrospektiv, sagen: “wie war das möglich?”
 Wie war es möglich, daß der Gedanke von diesem 
  223 Menschen selbst
  handelte?
 Aber hier wundere ich mich
  
   // 
  
  Aber hier erstaune ich 
   // 
   nur über einen
  meinen sprachlichen Ausdruck, den ich jetzt mißverstehe.
 
 
 


 ∕∕ /?  
 Der Gedanke kommt uns geheimnisvoll vor.
 
 Aber nicht während wir denken.
 Auch meinen wir nicht psychologisch merkwürdig; wir
  . Wir sehen in ihm nicht nur eine besondere Art, Bilder & Zeichen
  zu machen
   //  herzustellen // ;
  sondern das Denken erscheint uns als eine Art die Realität
   einzufangen.
   // ; sondern wir scheinen mit ihm
  die Realität einzufangen.
  
   // 
  ; sondern es scheint uns, als hätten wir mit
  in ihm die Realität eingefangen
   // 
  .
 
 
 


 
 
  ∫ 
 
 Er scheint uns ein seltsamer Vorgang nicht wenn wir ihn ansehen; sondern wenn wir uns von der Sprache führen
  lassen, wenn wir 
  (das) ansehen, was wir über ihn sagen.
 
 Dieses Geheimnis verlegen wir in die Natur des
  Vorgangs.
 (Wir deuten das Rätselhafte das durch
  das Unverständnis
  unser Nicht-Verstehen
  unserer Sprachform
  der Grammatik unserer Sprachformen
  hervorgebracht wird, als
   //  das durch unser
  ein Mißverstehen der Grammatik unserer Sprachformen hervorgebracht
   wird,
  unserer Sprachform hervorgebracht wird,  … als  …
   //  …  das durch
  unser Unverständnis
   [ Unklarheit ] 
   [ Dunkelheit ] 
   [ Trübe unseres Blicks ]  unserer sprachlichen Ausdrucksform als  …
  // 
  das Rätselhafte eines uns unverständlichen
  Vorgangs.)
 
 
 


 ​
 
 224
 
 
  “Das Denken ist ein merkwürdiger
  Vorgang, denn wenn ich daran denke, was morgen geschehen wird, so bin
  ich im Geiste in der Zukunft.”
 
 
 Man muß eben die Grammatik Grammatik des Satzes “ich bin im Geiste in der
  Zukunft” verstehen, um nicht zu glauben, daß
  hier die Zukunft in seltsamer Weise im Sinn eines Satzes, in der Bedeutung der Worte
  von Worten erfaßt wird.
 So meint man auch die unendliche Reihe der
  Kardinalzahlen sei irgendwie vor unserm geistigen Auge, wenn wir jenen
  Ausdruck sinnvoll gebrauchen können.
 
 
 


 ​
 Was heißt: “dieses Bild
  Portraiät ist für mich
  er”?
 Ich habe dieselbe Einstellung
  zu dem
  zum Portraiät, wie zu dem Menschen selber.
 Denn 
  die
   ich
   unterscheide doch zwischen ihm & seinem
  Bild.
 
 
 


 ​
 Ein Gedankenexperiment, 
  (das) kommt auf dasselbe hinaus, wie ein Experiment,
  das
  welches man, statt es auszuführen, aufzeichnet, malt oder beschreibt.
 Und das Ergebnis des GedankenEexperiments
  Experiments
  Gedankenexperiments ist dann das erdichtete Ergebnis des erdichteten Experiments.
 
 
 


 ​
 “Der Sinn dieses Satzes war mir
  gegenwärtig”, was geschah da?
 
 
 


 
 
 225
 
 ∕∕ /? 
 “Das kann nur jemand
  Einer sagen, der davon überzeugt
  ist”.
 Wie hilft ihm die Überzeugung 
  (dabei), wenn er es sagt?
 – Ist sie dann neben dem gesprochenen Ausdruck
  vorhanden?
 (Oder wird sie von diesem gleichsam zugedeckt,
  wie ein leiser Ton von einem lauten, so daß, so daß sie gleichsam nicht mehr gehört werden
  kann, wenn man sie laut ausdrückt?)
 Wie, wenn Einer sagte:
  “damit man eine Melodie nach dem Gedächtnis singen kann, muß man sie im Geiste hören
  & sie nachsingen”?
 
 
 


 ​
 Versuche folgendes: Sage einen Satz, etwa:
  “das Wetter ist heute sehr schön”; & nun
  ; so, & nun denke den Gedanken dieses Satzes, aber ohne Satz, sondern
  rein.
 
 
 


 ​
 
  “Es scheint als würde man die Intention von
  außen betrachtet nie als Intention erkennen; als
  müßte man sie selbst meinen, um sie als Meinung zu erkennen
  verstehen.”
 
 
 Kann man Magenschmerzen, von außen betrachtet, als
  solche verstehen?
 Was sind Magenschmerzen von außen betrachtet?
 Es gibt doch hier gar kein außen & innen!
 Freilich, sofern das Meinen eine spezifische Erfahrung ist, kann
  wird man keine andere “meinen” nennen.
 
  Nur erklärt keine Besonderheit der Erfahrung
   der Empfindung
  die den Satz begleitet die Richtung der 
  226 Meinung.
  
   // 
  
  Nur erklärt keine Besonderheit der Empfindung die Richtung der
  Meinung.
  
   // 
  
 
 
 Und wenn wir sagten “von außen betrachtet kann man die Intention nicht als Intention erkennen etc.”, so wollten wir auch gar nicht sagen,
  die Meinung sei eine besondere Erfahrung, sondern sie sei nicht etwas was
  geschähe oder uns geschähe (denn das wäre ja
  tot) aber etwas was wir tun.
 (Das Subjekt falle hier nicht aus der Erfahrung
  heraus, sondern sei so in ihr involviert, daß sich die Erfahrung nicht
  beschreiben ließe.)
 
 
 


 ​
 Es ist beinahe als sagte man: wir können uns nicht dorthin
   //  an einen Ort  // 
  dort & dort hin gehen sehen, da wir selbst gehen.(und also nicht stehen & zuschauen können.).
 Aber hier laborieren wir eben, wie so sehr oft, an einer Ausdrucksweise,
  die inadaeäquat ist, die wir abschütteln wollen, aber
  
  & doch
   zugleich gebrauchen, & wir kleiden den Protest gegen unsere eigene Ausdrucksweise in einen Satz, der ihr angehört.
  in dieser Ausdrucksweise.
   //  in eine sachliche Kritik in dieser Ausdrucksweise.
   //  in einen scheinbar wissenschaftlichen
  sachlichen Satz 
  (in) dieser Ausdrucksweise. // 
 Denn, wenn man sagt, “wir sehen uns dorthin
  gehen”, so meint man eben, daß man sieht
  wir sehen, was man sieht, wenn man selbst geht, &
  nicht was man sieht wenn ein Anderer geht.
 Und man hat auch eine bestimmte Seherfahrung wenn man selbst
  geht.
 
 
 
 
 


 ​
 
 227
 D.h., man redet von einem Fall, der
  Erfahrung entgegengesetzt, in welchem das Subjekt
  inextrikabel involviert ist
  
   // 
   in welchem
  dem das Subjekt wie ein Element in einer
  chemischen Verbindung gebunden ist.
 Aber woher nimmt man diese Idee?
 Den Begriff des lebenden Tuns im Gegensatz zum toten
  Phänomen.
 
 
 


 ​
 Denken wir uns, jemand würde nun sagen:
  “selbst gehen ist keine Erfahrung”.
 
 
 


 ​
 Wir wollen sagen: “Wenn wir
  meinen, so ist hier kein totes Bild (welcher Art immer), sondern es
  ist als gingen wir auf jemand zu. Wir gehen auf das Gemeinte zu.”
 
 
 


 ​
 Aber hier konstruieren wir fälschlich einen Gegensatz zwischen der
  Erfahrung & etwas anderem, als ob die Erfahrung das
  wäre, wenn man ruhig sitzt & die Bilder an sich
  vorüberziehen läßt.
 
 
 


 ​
 “Wenmn man meint, so meint man selber”; so bewegt man sich
  selber.
 “Man stürmt selber vor &
  kann daher das Vorstürmen nicht auch beobachten”.
 Gewiß nicht.
 
 
 


 ​
 Ja, meinen ist, wie wenn man auf jemanden zugeht.
 
 
 
 


 ​
 
 228
 
  
  [Zu S. 149]
  
  Uns interessiert das Denken als Kalkül; nicht als Tätigkeit
  der menschlichen Phantasie.
 
 
 


 ​
 
  
  [Zu S. 155]
  

  Sagt es mir, z.B., “in einer Schenke sitzen zwei Leute & trinken
  Wein”?
  Nur dann, wenn dieser Satz in irgend einer Form außer dem Bild im Vorgang des Verstehens auftritt.
  Wenn ich mir also etwa beim Betrachten des Bildes sage: “hier sitzen zwei Leute etc.”.
  
   ∣   
  S
  
  Aber so einen Fall meine ich ja nicht.
  Sondern ich meine den, in welchem das Bild uns nur sich selbst
  selber gibt.
  Dann heißt “es sagt mir
  etwas” etwas äÄhnliches wie “diese Formen sind mir
   wohlvertraut” ∣ 
  
  Wenn mir das Bild in diesem Sinne etwas sagt, so sagt es mir Worte.
  Aber inwiefern erklärt es sich mit
  in diesen Worten?
  Für die Realität ist es doch ein Umweg, sich
  durch
  über die Sprache zu Eerklären.
  
  Also ist der Tatsache, daß das Bild mir etwas sagt
  nicht wesentlich, daß mir bei seinem Anblick Worte einfallen.
  Denn das Bild sollte doch die direktere Sprache
  sein.
  
  

  Hier ist es wichtig zu verstehen, daß man
   statt eines Bildes auch einen Ausschnitt aus der Kkörperlichen Wirklichkeit hätte betrachten können.
  
  Denn die Beziehung die wir zu einem gemalten Tisch haben hat zwar historisch
  ihren Ursprung in unserer Beziehung zu wirklichen Tischen, aber diese tritt in jene
   nicht ein. Continuation in Ms-115,1.

Wittgenstein Nachlass Ms-114: X, Philosophische Grammatik (WL)

Ludwig Wittgenstein

Ludwig Wittgenstein

WAB (directors: Claus Huitfeldt 1990-2000,  Alois Pichler 2001-). Responsible editor for this transcription: Alois Pichler

WAB

Alois Pichler

Trinity College, Cambridge; Oxford University Press, Oxford;  Uni Research, Bergen; University of Bergen, Bergen; L. Meltzers Høyskolefond, Bergen; COST Action A32, Brussels; eContent+ DISCOVERY, Luxembourg; ICT PSP DM2E,  Brussels

Alois Pichler, Peter Cripps
   transcription in MECS-WIT markup: 1992, 1993

Alois Pichler, Peter Cripps

transcription in MECS-WIT markup: 1992, 1993

Alois Pichler 2001-: coordination and editorial guidelines; amendments; conversion from MECS-WIT to XML-TEI; XML-TEI markup

Alois Pichler

2001-: coordination and editorial guidelines; amendments; conversion from MECS-WIT to XML-TEI; XML-TEI markup

Claus Huitfeldt, Kjersti Bjørnestad Berg, Sindre Sørensen, MLCD project  2001: parser for conversion from MECS to XML

Claus Huitfeldt, Kjersti Bjørnestad Berg, Sindre Sørensen, MLCD project

2001: parser for conversion from MECS to XML

Vemund Olstad, Øyvind L. Gjesdal, Tone Merete Bruvik 2002-: stylesheets

Vemund Olstad, Øyvind L. Gjesdal, Tone Merete Bruvik

2002-: stylesheets

Tone Merete Bruvik, Øyvind L. Gjesdal 2006-: XML-TEI validation

Tone Merete Bruvik, Øyvind L. Gjesdal

2006-: XML-TEI validation

Heinz Wilhelm Krüger, Deirdre C. P. Smith, Florian
   Gstöhl 2006-: amendments; XML-TEI markup

Heinz Wilhelm Krüger, Deirdre C. P. Smith, Florian
   Gstöhl

2006-: amendments; XML-TEI markup

Alexander Berg 2014: proofreading of normalized transcription

Alexander Berg

2014: proofreading of normalized transcription

Claus Huitfeldt  2020: spell-check

Claus Huitfeldt

2020: spell-check

Michael Biggs, Hans Biesenbach 1990-: the transcription includes links to graphics provided by Michael Biggs: "Ludwig Wittgenstein: A Visual Concordance to the Published Works", Minerva Vol. 2 (1998) [http://www.minerva.mic.ul.ie/vol2/Ver_33/index.htm] or Hans Biesenbach.

Michael Biggs, Hans Biesenbach

1990-: the transcription includes links to graphics provided by Michael Biggs: "Ludwig Wittgenstein: A Visual Concordance to the Published Works", Minerva Vol. 2 (1998) [http://www.minerva.mic.ul.ie/vol2/Ver_33/index.htm] or Hans Biesenbach.

http://wab.uib.no/cost-a32_xml/Ms-114_OA.xml

Wittgenstein Archives at the University of Bergen (WAB)

Bergen

http://www.wittgensteinsource.org/Ms-114_n

http://www.wittgensteinsource.org/Ms-114_d

http://www.wittgensteinsource.org/Ms-114_f

http://wittgensteinonline.no/

Copyright holders: The Master and Fellows of Trinity College, Cambridge; University of Bergen, Bergen. Released under the Creative Commons General
  Public License Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

Copyright holders: The Master and Fellows of Trinity College, Cambridge; University of Bergen, Bergen. Released under the Creative Commons General
  Public License Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

Wittgenstein Source.

Philosophy of Language

Philosophy of Language

Philosophy of Language

The transcription has been proofread and corrected post BEE 2000.

​

 

 

 

 

 Im Falle meines Todes vor der Fertigstellung oder
  Veröffentlichung dieses Buches sollen meine Aufzeichnungen
  fragmentarisch veröffentlicht werden unter dem Titel:
  “Philosophische
  Bemerkungen” und mit der Widmung:
  
  “Francis Skinner
    zugeeignet”
 
  
  Er ist, wenn diese Bemerkung nach meinem Tode gelesen wird, von meiner Absicht
  in Kenntnis zu setzen, an die Adresse: Trinity
  College Cambridge.
  
  
 
 

  ​
 
 1

   
 
  
  X.
   Philosophische Grammatik.  
 
 
 

 ​
 
 
 27.5.32.
 
  IchContinuation from Ms-113,144r.  kann die Regel R
   
     
   
   
     a +  (1 + 1)a + (ξ + 1)a + ((ξ + 1) + 1)  
     
     =   
     
     (a + 1)  + 1(a + ξ) + 1
      ((a + ξ) + 1)  + 1
     
   
   auch so schreiben:
   
   

   
   
    a +  (1 + 1)a + (ξ + 1)a + ((ξ + 1) + 1)  
    
     =    
    
    (a + 1)  + 1(a + ξ) + 1 ‒ ‒ ‒ S
     (a + (ξ + 1))  + 1
   
   
 
  
  
  oder auch so:
  
  a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1, wenn ich
  R oder S als Erklärung oder Ersatz für
  diese Form nehme.
 
 Wenn ich nun sage, in
  
  
  
  
   αβγ
   
   
    
   a +  (b + 1)a + (b + (c + 1))(a + b) + (c + 1)  
   
    =  =  =    
   
   (a + b)  + 1a + ((b + c) + 1)  =  (a + (b + c)) + 1 ‒ ‒ ‒ B
    ((a + b) + c) + 1See facsimile; right curly bracket.
  
  
  
  
  seien die Übergänge durch die Regel R gerechtfertigt, – so kann man mir
  drauf antworten: „wWenn Du das eine Rechtfertigung nennst, so hast Du die
  Übergänge gerechtfertigt. Du hättest
  uns aber ebensoviel gesagt, wenn Du uns nur auf die Regel R & ihre formale
  Beziehung zu α (oder zu
  α, β & γ) aufmerksam gemacht
  hättest.”
 
 Ich hätte also auch sagen können:
  Ich nehme die Regel R
  in der & der Weise als Paradigma meiner
  Übergänge.
 
  
  Wenn nun Skolem etwa nach seinem Beweis für das assocziative Gesetz übergeht zu:
 
   
   
   

    
       
    a + 1a + (b + 1)(b + 1) + a  
    
     =  =  =    
    
    1 + a(a + b) + 1) ‒ ‒ ‒ C
     (b + (1 + a)  =  b + (a + 1)  =  (b + a) + 1 
    
    See facsimile; right curly bracket.
   
   
   
  
  2 & sagt der erste & dritte
  Übergang in der dritten Zeile seien nach dem bewiesenen assocziativen Gesetz gerechtfertigt, – so sagt er uns damit nicht mehr als
  erfahren wir damit nicht mehr, als  … wenn er sagte, die Übergänge seien nach dem Paradigma a  +  (b  +  c)  =  (a  +  (b)  +  c)
  a  +  (b  +  c)
   (a  +  b)  +  c gemacht (d.h. sie entsprechen dem Paradigma) & außerdem
  es sei ein Schema α, β, γ abgeleitet mit Übergängen nach dem Paradigma
  α abgeleitet.
 
 – „Aber rechtfertigt B nun diese Übergänge oder
  nicht?”
 – „Was meinst Du mit dem Wort „rechtfertigen”?”
 – „Nun, der Übergang ist
  gerechtfertigt, wenn wirklich ein Satz, der für alle Zahlen gilt, bewiesen
  ist.”
 – „Aber in welchem Falle
  wäre das geschehen?
 Was nennst Du einen Beweis davon, daß ein Satz für alle
  KardinalZahlen
  Zahlen
  KardinalZzahlen gültig ist?
 Wie weißt Du ob der Satz (wirklich) für alle Kardinalzahlen giültig ist, da Du es nicht ausprobieren kannst.
 Dein
  einziges Kriterium ist ja der Beweis.
 Du bestimmst also wohl
  die
  eine Form & nennst sie die, des Beweises, daß ein Satz
  für alle Kardinalzahlen gilt.
 Dann haben wir eigentlich gar nichts davon, daß uns zuerst die allgemeine Form dieser Beweise zuerst
  gezeigt wird; da ja dadurch nicht gezeigt wird, daß nun der besondere
  Beweis wirklich das leistet, was wir von ihm verlangen; ich
  meine: da hiedurch der besondere Beweis nicht als einer gerechtfertigt, erwiesen, ist, der einen Satz für alle Kardinalzahlen  beweist.
 
  Der reckursive Beweis muß vielmehr seine eigene Rechtfertigung sein.
 
 Wenn wir unsern Beweisvorgang wirklich als den Beweis einer
  solchen
   Allgemeinheit rechtfertigen wollen
  tun wir vielmehr etwas anderes,
  : wir gehen Beispiele einer Reihe durch & diese Beispiele
  & das Gesetz was wir in ihnen erkennen befriedigt uns nun
  & wir sagen: ja, unser Beweis leistet wirklich
  was wir wollten.
 Aber wir müssen nun bedenken, daß
  wir mit der Angabe dieser Beispielreihe die Schreibweise
  B & C nur in eine andere 
  (Schreibweise) übersetzt haben.
 (Denn die Beispielreihe ist nicht die Anwendung
  unvollständige Anwendung der allgemeinen Form, sondern ein anderer Ausdruck dieser Form  [ des Gesetzes ] .)
 Und weil die Wortsprache wenn sie den Beweis erklärt,
  erklärt was er beweist, nur den Beweis nur in eine
  andere Ausdrucksform übersetzt, so können wir diese Erklärung
  auch ganz weglassen.
 Und wenn wir das tun so werden die mathematischen
  Verhältnisse viel
  
   klarer, nicht verwischt durch die vieldeutigen
  mehrdeutigen
   [ vieles
  bedeutenden ]  Ausdrücke der Wortsprache.
 Wenn ich z.B.
  B unmittelbar neben A setze, ohne dDazwischenkunft des Wortes „alle”
    [ ohne Vermittlung durch dasen Ausdruck der Wortsprache „für alle Zahlen
   Kardinalzahlen
  


   etc.” ] , so kann kein falscher Schein eines Beweises von A durch B entstehen.
 
  Wir sehen dann ganz nüchtern wie weit die Beziehungen von
  B zu A
  & zu a  +  b  =  b  + 
   a reichen & wo sie
  aufhören.
   [ Wir sehen dann die nüchternen, 
  (nackten) Beziehungen zwischen A & B, & wie weit sie reichen. ] 
 
 
 Man lernt so erst, unbeirrt von 
  3 der alles gleichmachenden Gewalt
  Form der Wortsprache die Struktur
  eigentliche Struktur dieser Beziehung kennen & was es mit ihr auf sich
  hat.
 
 Man sieht hier vor allem, daß wir in
  
  an
   dem Baum der Strukturen B,
  C,
  etc. interessiert sind, &
  daß aber an ihm zwar allenthalben die Form
  
  φ 1  =  ψ 1 φ (n  +  1)  =  F (φ
   n) ψ (n  +  1)  =  F
  (φ n)
   zu sehen ist, gleichsam ein bestimmtes Asttrippel
  eine bestimmte Astgabelung, daß aber dieses
  diese Gebilde in verschiedenen Anordnungen & Verbindungen
  untereinander auftreten,
  & daß sie nicht in dem Sinne Konstruktionselemente
  bilden
  
  sind
  , wie die Paradigmen im Beweis, 
  daß
  
  oder
  (a  +  b)²
   =  a²  +  2ab  +  b²
  .
  ist.
  von a  +  (b
    +  (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1
  daß (a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b² ist.
  von a  +  (b  + 
   (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1
   oder
   (a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b².
  
 Der Zweck, & die Rechtfertigung, der „rekursiven Beweise” ist ja, den
  algebraischen Kalkül mit dem der Zahlen in Verbindung zu bringen
  setzen.
 Und der Baum der rekursiven Beweise „rechtfertigt” den algebraischen Kalkül nur,
  wenn das heißen soll, daß er ihn mit dem
  
  Ar
   arithmetischen in Verbindung bringt.
 
 Nicht aber in dem Sinne in welchem
  die Liste der Paradigmen den algebraischen Kalkül, d.h. die Übergänge in ihm,
  rechtfertigt.
 
 Wenn man also die Paradigmen der Übergänge tabuliert so hat
  das dort Sinn wo das Interesse darin liegt zu zeigen daß die &
  die Transformationen alle bloß mit Hilfe jener – im
  übrigen  willkürlich gewählten – 
   Übergangsformen zu Stande gebracht
  sind.
 
 Nicht aber dort, wo sich die Rechnung in einem andern Sinne rechtfertigen
  soll wo also das Anschauen der
   Rechnung – ganz abgesehen von dem
  Vergleich mit einer Tabelle vorher festgelegter Normen – uns lehren
  muß ob wir sie zulassen sollen oder nicht.
 
  
  Skolem hätte uns also keinen Beweis des assoziativen
  & kommutativen Gesetzes versprechen brauchen
  sollen sondern einfach sagen können, er werde uns einen Zusammenhang der
  Paradigmen der Algebra mit den Rechnungsregeln der Arithmetik zeigen.
 
 Aber ist das nicht Wortklauberei? hat er denn nicht die Zahl
  der Paradigmen reduziert & uns z.B. statt jener beiden Gesetze eines, nämlich a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1 gegeben?
 Nein.
 
 Wenn wir z.B.
  (a  +  b)⁴  =   …
  


   etc.
  (k
  beweisen so könnten wir dabei von dem vorher bewiesenen Satz
  (a  +  b)²
   =   …
  


   etc. (l
  gGebrauch machen.
 Aber in diesem Fall lassen sich die Übergänge in
  k die durch l gerechtfertigt wurden auch durch jene Regeln Rrechtfertigen mit denen l
  bewiesen wurde.

 Und es Vverhält sich dann l zu jenen ersten Regeln wie ein durch Definition eingeführtes
  Zeichen zu den primären Zeichen mit deren Hilfe es definiert wurde.
 Man kann die Definition immer auch elliminieren
  & auf die primären Zeichen übergehen.
 
 Wenn wir aber in C einen
  Übergang machen der durch B gerechtfertigt ist so können wir diesen Übergang 
  4 nun nicht auch mit a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1 allein machen.
 Wir haben eben mit dem was hier Beweis genannt wird nicht einen
  Schritt
  Übergang in Stufen zerlegt, sondern etwas ganz andres getan.
 
 
 
 ​
 Wenn gefragt würde: ist die Negation
  Verneinung in der Mathematik etwa in 2  +  2  ≠  5
  ~(2  +  2  =  5) die gleiche wie die nicht-mathematischer Sätze? so
  müßte erst bestimmt werden was als Charakteristikum der
  dieser Verneinung
  als solcher
  aufzufassen ist.
 Die Bedeutung eines Zeichens liegt ja in den Regeln nach denen es verwendet wird
  die seinen Gebrauch vorschreiben.
 Welche dieser Regeln machen das Zeichen „~” zur Verneinung?
 Denn es ist klar daß gewisse Regeln die sich auf „~” beziehen für beide
  Fälle die gleiche sind; z.B.
  ~~p  = 
  p.
 
 Man könnte ja auch fragen: ist die Verneinung eines Satzes
  „ich sehe einen roten Fleck” die gleiche
  wie die von „die Erde bewegt sich in einer Ellipse um die Sonne”; & die Antwort
  müßte auch sein: „Wie hast Du „Verneinung” definiert,
  durch welche Klasse von Regeln? – daraus
  wird sich ergeben ob wir in beiden Fällen
  „die gleiche Verneinung” haben.
 Wenn die Logik allgemein von der Verneinung redet, oder einen
  Kalkül mit ihr treibt, so ist die Bedeutung des
  Verneinungszeichens nicht weiter festgelegt, als sein die Regeln seines Kalküls.
 Wir dürfen hier nicht vergessen daß ein Wort seine Bedeutung nicht als etwas ihm ein für
  allemal vVerliehenes mit sich herumträgt 
   sodaß wir sicher sind wenn wir nach dieser
  Flasche 
  
   greifen auch die bestimmte Flüssigkeit vielleicht Schwefelsäure
  etwa Spiritus zu erwischen.
    [ ‒ ‒ ‒  auch die bestimmte
  Flüssigkeit 
  z.B. Spiritus in der Hand zu
  halten. ] 
 
 
 
 ​
 Irrtümliche Anwendung unserer physikalischen Ausdrucksweise auf
  Sinnesdaten.
 „Gegenstände”
  d.h. Dinge, Körper im Raum des
  Zimmers & „Gegenstände” im Gesichtsfeld, der Schatten eines
  Körpers an der Wand als Gegenstand!
 
 Wenn man gefragt wird: „existiert der
  Kasten noch, wenn ich ihn nicht anschaue”, so ist die korrekte Antwort: „ich glaube nicht, daß
  ihn jemand gerade dann wegtragen wird oder
  zerstören.”
  wird”.

 Die Sprachform „ich nehme x wahr” bezieht sich
  ursprünglich auf einen Körper Phänomen
  einen Körper
  ein Phänomen (als Argument), das im physikalischen Raum
  (ich meine hier: im „Raum”
  desr alltäglichen Ausdrucksweise).
 Ich kann daher diese Form 
  daher diese Form diese Form daher nicht unbedenklich auf das Aanwenden, was man Sinnesdatum nennt etwa auf ein Nachbild
  optisches Nachbild.
 (Vergleiche auch, was wir über die Identifizierung von
  Körpern & anderseits von Farbflecken im Gesichtsfeld gesagt haben.)
 Was es heißt: ich,
  stehe das Subjeckt, stehe dem Tisch, als Objeckt, gegenüber, kann ich leicht verstehen; in welchem Sinne aber stehe ich
  meinem optischen Nachbild des Tisches gegenüber?
 
 „iIch kann diesen Tisch
  Glasscheibe nicht sehen aber ich kann ihn
  sie
  diesen Tisch nicht sehen aber ich kann ihn
   diese Glasscheibe nicht sehen aber ich kann sie fühlen”.
 Kann man sagen: „ich 
  5 kann das Nachbild nicht sehen,
  aber  …”?
 
 Vergleiche:
  „Ich sehe einen
  den Tisch deutlich”;
  „iIch sehe das Nachbild deutlich”;
  „Ich höre die Musik
  deutlich”;
  „ich höre das Ohrensausen
  deutlich”.
 
 Vergleiche die Grammatik
  Ich sehe den Tisch nicht deutlich heißt
  etwa: ich sehe nicht alle Einzelheiten des Tisches;
  – was aber heißt es: „ich sehe
  nicht alle Einzelheiten des Nachbildes”,
  oder: „ich höre nicht alle Einzelheiten des
  Oh
  er
  re
  nklingens”?
 
 Könnte man nicht sehr wohl statt
  „ein Nachbild sehen” sagen: „ein Nachbild haben”?
 Denn: ein Nachbild
  „sehen”? im
  Gegensatz wozu? –
 
 
  „Wenn Du mich auf den Kopf schlägst, sehe ich
  Kreise”,. –
   „sSind
  , „sind
   . – „Sind es genaue Kreise, hast Du sie gemessen?”
 
 (Oder: „sind es gewiß
  Kreise, oder täuscht Dich Dein
  Augenmaß?”)
 – Was heißt es nun, wenn man sagt: „wir können nie einen genauen Kreis
  sehen”?
 Soll das eine Erfahrungstatsache sein, oder die Konstatierung einer logischen Unmöglichkeit?
 – Wenn das letztere, so heißt es also, daß es
  keinen Sinn hat vonm
  einem
  von
   einem
  vonm
  sSehen eines genauen Kreises zu reden.
 
 Nun, das kommt drauf an, wie man das Wort gebrauchen
  will.
 „Genauer Kreis” im Gegensatz zu
  einem Gesichtsbild daßs
   wir eine sehr kreisähnliche Ellipse
  nennen würden kann man doch gewiß sagen.
 Deras
  Kreis
  Gesichtsbild
  Der Kreis
  Das Gesichtsbild ist dann ein genauer Kreis welches uns wirklich wie wir sagen würden kreisförmig erscheint
  & nicht vielleicht nur sehr 
  
  
  
  
  ähnlich einem Kreis.
 Ist anderseits von einem Gegenstand die Rede der gemessen werden kann
  der Messung die Rede, so gibt es wieder verschiedene Bedeutungen des Ausdrucks
  „genauer Kreis”
  je|nach|dem welches
   ErfahrungsKriterium welches
  je|nach|dem welches Kriterium
   je nach dem Erfahrungs-Kriterium welches ich dafür gebe
  bestimme, daß
  
   .
    daß
  der gemessene
  der Gegenstand genau kreisförmig ist.
   [  ‒ ‒ ‒  je nach dem Erfahrungskriterium, das ich für die genaue Kreisförmigkeit des
  Gegenstandes bestimme. ] 
 
 Wenn ich nun sage
  wir nun sagen: „keine Messung ist absolut genau”, so erinnern wir hier an einen Zug in der
  Grammatik der Angabe von Messungsresultaten.
 Denn sonst könnte uns Einer sehr wohl antworten: „Wie weißt Du das, hast Du alle Messungen
  untersucht?”
 – „Es gibt Man kann nie einen genauen Kreis sehen” kann die Hypothese
   sein daß 
  we
   genauere Messung eines kreisförmig aussehenden Gegenstandes immer zu dem Resultat führen wird, daß der Gegenstand von der
  Kreisform abweicht.
 – Wenn man sagt
  Der Satz
  „mMan kann ein 100-Eck nicht von einem
  Kreis unterscheiden” hat nur Sinn, wenn man die
  beiden auf irgend eine Weise unterscheiden kann,
  & sagen will man könne, so unterschiedene, sie etwa
  mit
  freiem den Augen nicht
  visuell nicht
  , so unterschiedene, etwa mit freiem Auge
   den Augen nicht visuell
   sie etwa visuell nicht unterscheiden.
 Wäre keine Methode der Unterscheidung vorgesehen, so
  hätte es also keinen Sinn zu sagen, daß diese zwar wie
  ein Kreis zwei Figuren (zwar) gleich aussehen 
  6 aber „in Wirklichkeit
  tatsächlich” verschieden sind.
 Und jener Satz wäre dann etwa die Definition
  100-Eck  = 
  Kreis.
 Ist in irgend einem Sinne ein genauer Kreis im Gesichtsfeld undenkbar, dann muß der Satz „ich sehe nie einen genauen Kreis im Gesichtsfeld” von
  der Art des Satzes sein:
  „ich sehe nie ein hohes C im Gesichtsfeld”.
   [ … , dann muß der Satz „im Gesichtsfeld ist nie ein genauer Kreis” von der
  Art des Satzes sein: „im Gesichtsfeld ist nie ein hohes
  C”. ] 
 
 
 
 ​
 Verschwommenheit, Uunklarheit
  Verschwommenheit, Unklarheit
  Verschwommen, unklar, unscharf.
 
 „Die Linien dieser Zeichnung sind unscharf”, „meine Erinnerung an die
  Zeichnung ist unklar verschwommen”, „die Gegenstände am Rande meines Gesichtsfeldes sehe ich
  verschwommen”.
 
  – Wenn man von der Verschwommenheit der Gegenstände
  
  Bilder am Rande des Gesichtsfeldes spricht so schwebt einem oft ein Bild dieses Gesichtsfeldes vor wie es etwa Mach entworfen hat.
 
 Die Verschwommenheit aber die die Konturen
   
  Ränder eines Bildes auf der Papierfläche haben
  können
  der Ränder eines Bildes  … ist von gänzlich andrer Natur, als die die man von
  den Rändern des Gesichtsfeldes aussagt.
 So verschieden wie die Blässe der Erinnerung an eine Zeichnung von
  der Blässe einer Zeichnung selbst.
 Wenn
  seinerzeit im Film eine Erinnerung oder ein
  Traum dargestellt werden sollte, so gab man den Bildern einen 
   bläulichen Ton.
 Aber die Traum-bilder
  & Erinnerungsbilder haben natürlich keinen bläulichen
  Ton –  sowenig wie unser Gesichtsbild verwaschene Ränder hat–
  ; also sind die bläulichen Bilder
  Projektionen auf der Leinwand
   [ bläulichen Bilder auf der Leinwand ]  nicht unmittelbar anschauliche Bilder
  der Träume, sondern Bilder in noch einem andern
  Sinn.  [  D
 – Bemerken wir im gewöhnlichen Leben, wo wir doch
  unablässig schauen, die Verschwommenheit an den
  Rändern des Gesichtsfeldes?
 Ja, welcher Erfahrung entspricht sie eigentlich, denn im normalen
  Sehen kommt sie nicht vor!
 Nun, wenn wir den Kopf nicht drehen & wir beobachten etwas,
  was wir durch dDrehen der Augen gerade noch sehen können, dann sehen wir etwa einen
  Menschen, können aber sein Gesicht nicht erkennen, sondern sehen es in
  gewisser Weise verschwommen.
 Die Erfahrung hat nicht die geringste Ähnlichkeit mit dem Sehen einer Scheibe auf der
  welcher Bilder gemalt sind die in der Mitte der Scheibe mit scharfen Umrissen
  haben & etwa nach dem Rand zu mehr
  & mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
  unmerklich
   übergehend
  die in der Mitte der Scheibe scharfe Umrisse haben & etwa nach dem Rand zu mehr
   & mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
   unmerklich
    übergehen
  in der Mitte der Scheibe mit scharfen Umrissen & nach dem Rand zu mehr &
   mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
   unmerklich
    übergehend.
 
 Wir denken an so eine Scheibe, wenn wir 
  z.B. fragen: könnte man sich
  nicht das
  ein Gesichtsfeld auch
  so denken mit gleich bleibender Klarheit der Umrisse etc. denken?
 
 Es gibt keine Erfahrung die im Gesichtsfeld die der entspräche, wenn man den Blick einem Bild
  entlanggleiten läßt das von scharfen Figuren zu immer
  verschwommeneren übergeht.
 

 
 

 ​
 
 7
 Die visuelle Gerade berührt den visuellen Kreis nicht in einem Punkt sondern in einer visuellen
  Strecke.
 – Wenn ich einen
  die
  
  eine
  
  
  die
   Zeichnung eines Kreises & einer Tangente ansehe, so ist
  wäre nicht das merkwürdig
  wenn
  daß ich etwa niemals einen vollkommenen Kreis &
  eine vollkommene Gerade mit einander in
  Berührung sehe; interessant ist
  
  wäre
  
  wird es erst, wenn ich sie sehe, & dann die Tangente mit dem Kreis ein
  Stück zusammenläuft.
 
 


 
 
  30.
 ∕∕ 
 Denken wir uns folgendes psychologisches
  Experiment: 
   114001
  
  Wir zeigen dem Subjeckt zwei Linien g1, g2 durch welche quer die Gerade
  a gezogen ist.
 dDas Stück dieser Geraden welches zwischen g1 & g2 liegt werde
  ich auch
  die Strecke
  a nennen.
 Wir ziehen nun in beliebiger
  eEntfernung von a
  & parallel dazu b
  & fragen ob er die Strecke b größer sieht als a oder ob er die beiden Längen nicht
  mehr unterscheidet.
 Er antwortet,
  b erscheine größer
  als a.
 Darauf nähern wir uns a, indem wir die Distanz von a zu b
  halbieren mit unsern Meßinstrumenten halbieren
  & ziehen c.
 
  „Siehst Du c größer als
  a?”
  .
  –
 

 „Ja”.
 Wir halbieren die Distanz c–a
  & ziehen d.
 
  „Siehst Du d größer als a?”
  .
 
 –
  „Ja”.
 Wir halbieren a–d.
 
  „Siehst Du e größer als a?”
  .
 
 – „Nein”.
 
 Wir halbieren daher e–d.
 
  „Siehst Du f größer als e?”
 
 – „Ja”.
  Wir halbieren also e–f & ziehen g
  
  
  h.
 Wir könnten uns so auch von der linken Seite der Strecke a nähern, & 
   dann sagen daß einer gesehenen Länge
  a im eEuklidischen Raum nicht eine Länge sondern ein Intervall von Längen entspricht, und in
  aähnlicher Weise einer gesehenen Lage eines Strichs (etwa eines
  des Zeigens eines Instruments) ein Intervall von
  Lagen im Euklidischen Raum; aber
  dieses Intervall hat nicht scharfe
  Grenzen.
 
 Das heißt: es ist nicht von Linien begrenzt
  Punkten begrenzt sondern von konvergierenden Intervallen die nicht
  gegen einen Punkt konvergieren.
 (Wie die Reihe der Dualbrüche die wir durch Werfen von Kopf
  & Adler erzeugen).
 
 Das Charakteristische zweier Intervalle, die so nicht durch Punkte sondern durch
  unscharf begrenzt sind, ist, daß auf die Frage, ob
  sie einander übergreifen oder getrennt von einander liegen in gewissen
  Fällen die Antwort lautet: „unentschieden”.
 
 Und daß die Frage ob sie einander berühren, einen Endpunkt
  mit einander gemein haben, immer sinnlos ist,
  (da sie ja keine Endpunkte haben.
 Man könnte aber sagen: sie haben vorläufige Endpunkte.
 In dem Sinne in welchem die Entwicklung von
  π ein vorläufiges Ende hat.
 An dieser Eigenschaft des ‚unscharfen’ Intervalls ist
  natürlich nichts gGeheimnisvolles sondern das etwas Paradoxe liegt klärt sich durch die doppelte Verwendung des Wortes
  Intervall auf.
 
 


 
 8
 Es ist dies der gleiche Fall wie der der doppelten Verwendung des Wortes
  Schach, wenn es einmal die Gesamtheit der jetzt geltenden Schachregeln bedeutet, ein andermal: das Spiel welches N.N. in Persien erfunden hat
  & welches sich so & so entwickelt hat.
 In einem Fall ist es unsinnig von einer Änderung
  Entwicklung der Schachregeln zu reden, im andern Fall nicht.
 
 Wir können „Länge einer
  gemessenen Strecke” entweder das nennen, was bei einer bestimmten
  Messung herauskommt die ich heute um 5 Uhr
  durchführe herauskommt – dann gibt es für diese
  Längenangabe kein „ ±  etc.” –, oder etwas dem sich
  Messungen nähern etc.; in den zwei
  Fällen wird das Wort „Länge”
  mit
   mit ganz verschiedener Grammatik gebraucht.
 Und ebenso das Wort „Interval
  l
  l” wenn ich einmal etwas Fertiges, einmal etwas sich eEntwickelndes ein Intervall nenne.
 
  114002
  114002
  114002
  114002
  114002
  114002
  114002
 
 
  
  
 
  
 
  I: Die
  Intervalle liegen getrennt
  II sie liegen getrennt &
  berühren sich vorläufig
III
  unentschieden
  IV unentschieden
  V unentschieden
  
  VI
   sie übergreifen
  VII sie übergreifen


 
 
 
 Wir können uns aber nicht wundern,
  daß nun ein Intervall so seltsame
  Eigenschaften haben soll; dasß wir eben
  etwas das Wort Intervall jetzt in einem
  nicht gewöhnlichen Sinn gebrauchen.
 Und wir können nicht sagen wir haben neue Eigenschaften gewisser Intervalle entdeckt.
 So wenig wie wir neue Eigenschaften des Schachkönigs entdecken würden, wenn wir die Regeln des Spiels änderten aber
  die Bezeichnung „Schach” & „König” beigbehielten.
 

 
  
  
  (Vergl. dagegen Brouwer über das
  Gesetz des ausgeschlossenen Dritten.)
  
  
 
 
 Jener Versuch ergibt also wesentlich, was wir ein „unscharfes” Intervall genannt haben, dagegen sind
  wären natürlich andere Experimente möglich
    [ denkbar ]  die statt dessen ein scharfes
   Intervall ergeben.
 Denken wir etwa, wir bewegten ein Lineal 
  (langsam)
   von der Anfangsstellung b, & parallel zu dieser, gegen a hin, bis 
  et
   in unserm Subjekt irgend eine bestimmte Reaktion einträte; dann
  könnten wir den Punkt an dem die Reaktion beginnt die Grenze unseres Streifens nennen.
 – So könnten wir natürlich auch ein
  Wägungsresultat „das Gewicht eines
  Körpers” nennen & es gäbe dann in diesem
  Sinn eine absolut genaue Wägung d.i.
  eine deren Resultat nicht die Form „G  ±  g” hat.
 Wir haben
  9 damit unsere Ausdrucksweise geändert, & müssen nun sagen daß
  der Körper sein
  das Gewicht des Körpers schwankt & zwar nach
  einem uns unbekannten Gesetz.
 (Die Unterscheidung zwischen „absolut
  genauer” Wägung &
  „wesentlich ungenauer” Wägung ist
  ein grammatischer & bezieht sich auf zwei verschiedene Bedeutungen des
  Wortes
  Ausdrucks
  „Wägung” oder
  „Resultat
  Ergebnis) der Wägung”.)
 
 
 
 
 ∕∕ 
 Die Unbestimmtheit des Wortes „Haufen”.
 Ich könnte definieren: ein Körper von
  gewisser Form & kKonsistenz etc. sei ein Haufe wenn er
  sein Volumen
  K
  
  m
  ³ beträgt, oder mehr
  darüber, was darunter liegt will ich ein Häufchen nennen.
 Dann gibt es kein größtes Häufchen; das
  heißt: dann ist es sinnlos von
  einem
  dem
  „größten Häufchen” zu
  reden.
 Umgekehrt könnte ich bestimmen: Haufe
  solle alles das sein, was größer als
  K
  
  m
  ³ ist & dann hätte der Ausdruck
  „„der kleinste Haufe” keine Bedeutung.
 Ist aber diese Unterscheidung nicht müßig?
 
 
  Gewiß, – wenn wir unter dem Volumen ein
   mit Meßssungsresultatten
  mit Meßssungsresultaten
   unter dem Volumen ein Meßssungsresultat im gewöhnlichen Sinne verstehen; denn dieses Resultat hat die Form
  „V  ±  v”.
   [ Gewiß, –  wenn wir unter dem Resultat
  der Messung des Volumens einen Ausdruck von der Form „V  ±  v” verstehen. ] 
 
 Sonst aber wäre diese könnte die
  Unterscheidung so brauchbar sein wie nicht müßiger
  als
  könnte die Unterscheidung so brauchbar sein wie
  wäre diese Unterscheidung nicht
   müßiger als die zwischen einem Schock Äpfeln & 61
  Äpfeln.
 
 
 
 
 ∕∕ 
 Die Verschwommenheit, Unbestimmtheit unserer 
   Sinneseindrücke ist nicht etwas dem sich
  abhelfen läßt, eine Verschwommenheit, der auch
  völlige Schärfe entspricht (oder
  entgegensteht).
 Vielmehr ist diese allgemeine Unbestimmtheit, Ungreifbarkeit, dieses
  Schwimmen der Sinneseindrücke, das, was mit dem Worte „alles fließt”
  bezeichnet bezeichnet worden ist.
 Wir sagen „man sieht nie einen genauen Kreis”, & wollen sagen, daß, auch wenn wir
  keine Abweichung von der Kreisform sehen, das nicht einen
   uns keinen
  uns
  das keinen genauen Kreis
  gibt.
 (Es ist als wollten wir sagen: wir können dieses
  Werkzeug nie genau führen denn wir halten nur den Griff & das Werkzeug sitzt im Griff lose.)
 Was aber verstehen wir dann unter dem Begriff
  ‚genauer Kreis’?
 
 Wie sind wir zu diesem Begriff überhaupt gekommen?
 Nun, wir denken z.B. an eine genau
  gemessene Kreisscheibe aus einem sehr harten Stahl.
 Aha – also dorthin zielen wir mit dem Begriff ‚genauer Kreis’.
 Freilich, davon finden wir im Gesichtsbild nichts.
 
 Wir haben eben die Darstellungsform gewählt, die die Stahlscheibe
  als genauer nennt als die Holzscheibe & die Holzscheibe genauer als die Papierscheibe.
 
 Wir haben den Begriff „genau” durch
  eine Reihe bestimmt, & reden von den Sinneseindrücken als Bildern, ungenauen Bildern, der physikalischen Gegenstände.
 
 
 
 ​
 
  Die Gallstonesche
  FPhotographie, das Bild einer Wahrscheinlichkeit.
  Das Gesetz der Wahrscheinlichkeit, das Naturgesetz, was man
  10 sieht wenn man blinzelt.
 
 
 
 
 ​
 In den Theorien & Streitigkeiten der Philosophie finden wir die Worte deren Bedeutungen uns vom alltäglichen
  Leben her wohlbekannt sind in einem ultraphysischen Sinne
  angewandt.
 
 
 
 ​
 
 
  
  

    
  
   
    
    2  +  3  +  4
     5
     9
    
    
    
    2  +  4  +  3
     6
     9
    
    
    
    4  +  3  +  2
     7
     9
   
  Incomplete representation; see the facsimile as well as the figure's original manuscript source. A more satisfactory representation will be added later.
  
    
 „Siehst Du, es kommt tatsächlich
  immer dasselbe heraus”, möchte man sagen.
 So aufgefaßt, haben
  war
  
  ist
   die Rechnung ein Experiment.
 Wir haben die Regeln des Eins-&-Eins angewendet &
  denen sieht man es nicht unmittelbar an, daß sie in den drei
  Fällen zum gleichen Resultat führen.
 Man wundert sich gleichsam, daß die Ziffern, losgelöst von ihren Definitionen so richtig funktionieren.
 Oder vielmehr: daß die Ziffernregeln so richtig arbeiten, wenn sie nicht von den Definitionen kontrolliert
  werden.
 – Denken wir an den Schritt, der zu machen ist von der gelernten
  Regel des Eins-&-Eins zu der Anwendung der Regel in dem
  speziellen Fall. –
 
 
 
 ​
 Könnten die Berechnungen eines Ingenieurs
  ergeben, daß die Stärke
  eine Dimension eines 
  eine
   Maschinenteils bei gleichmäßig wachsender
  Belastung in dieer
  die
   in der Reihe der Primzahlen fortschreiten
  müsse?
   [ daß die Stärken eines Maschinenteils 
   
    bei gleichmäßig wachsender
    Belastung in der Reihe der Primzahlen 
   
    …  müssen? ] 
 
 
 
 
 

 ​
 Ist nicht
  
  
  1 : 3 = 0,31 entscheidet durch ihre  Periodizität nichts, was früher offen gelassen war.
 Wenn vor der Entdeckung der Periodizität eEiner vergebens nach einer 4 in der Entwicklung von 1  :  3
  gesucht hätte, so hätte er doch die Frage „gibt es eine 4 in der Entwicklung von 1  :  3”
  nicht sinnvoll stellen können; d.h., abgesehen davon daß
  er tatsächlich zu keiner 4 gekommen war, können wir ihn
  davon überzeugen, daß er keine Methode besitzt
  seine Frage zu entscheiden.
 
  Oder auch wir könnten auch sagen:
  abgesehen von dem Resultat seiner Tätigkeit könnten wir ihn
  über die Grammatik seiner Frage & die Natur seines Suchens
  aufklären. (wie einen heutigen Mathematiker der
  über das Goldbachsche analoge
  Probleme.)
 
 
  „Aber als Folge der Entdeckung der Periodizität
  hört er nun doch gewiß auf nach einer 4 zu
  suchen! Sie überzeugt ihn also, daß er nie eine finden
  wird.”
 
 – Nein.
 Die Entdeckung der Periodizität bringt ihn vom Suchen ab, wenn er sich nun neu einstellt.
 
 Man könnte ihn nun fragen: „Wie ist es nun, willst Du noch immer nach einer 4
  suchen?”
 (Oder hat Dich, sozusagen, die Periodizität, auf andere Gedanken gebracht.)
 
 Und die Entdeckung der Periodizität ist
  in Wirklichkeit die Konstruktion eines neuen
  Zeichens & Kalküls.
 Denn es ist irreführend ausgedrückt wenn wir sagen sie
  bestehe darin daß es 
  11 uns aufgefallen sei,
  daß der erste Rest gleich dem Dividenden ist.
 Denn hätte man eEinen, der die periodische Division nicht kannte gefragt ist in dieser
  Division der erste Rest gleich dem Dividenden, so hätte er natürlich
  „ja” gesagt; es wäre ihm also aufgefallen.
 Aber damit hätte ihm nicht die Periodizität auffallen brauchen:
  d.h.: er hätte damit nicht den
  Käalkül mit den Zeichen aa : b
   =  c gefunden.
 
 
  Ist nicht, was ich hier sage
  im G
   
 
   das immer dasselbe,
     was Kant
  meinte damit meinte, daß 5  +  7  =  12 nicht
  analytisch sondern synthetisch a priori sei?
 
 
 
 
 
 \ 
 Der Satz, daß eine Klasse einer ihrer Subklassen nicht
  ähnlich ist, ist für endliche Klassen nicht wahr, sondern eine
  Tautologie.
 
 
  Die grammatischen Regeln über die Allgemeinheit
  der generellen Implickation in dem Satz daß
   „k
   ist eine Subklasse von K”
   ist
   
  daß
   „k
   eine Subklasse von K”
   ist
   „k
   ist eine Subklasse von K” enthalten das was der Satz, K sei eine unendliche Klasse, sagt.
   [ Die grammatischen Regeln über die
  Allgemeinheit der
  jener generellen Implickation im Satz „k ist eine Subklasse von K” … ] .
 
 
 
 
 ​
 Unzulänglichkeit der Frege-schen & Russellschen Allgemeinheitsbezeichnung.
 
 Es hat Sinn zu sagen „schreib eine
  beliebige Kardinalzahl hin”, ist aber Unsinn zu sagen: „schreib alle Kardinalzahlen
  nalzahlen hin”.
 „In dem Viereck befindet sich ein
  Kreis”
  
  ((∃x)  ∙  φx)
   hat Sinn, aber nicht 
  also
  ~ (∃x) ~φx:
  
  „in dem Viereck befinden sich alle
  Kreise”.
 
 
  Und was sollte der Satz 
  (∃x)
   ~φx
   bedeuten:
  „es gibt einen Kreis der nicht im Viereck
  ist”?
 
 „Auf einem andersfarbigemn Hintergrund befindet sich ein roter Kreis”
  hat Sinn, aber nicht „es gibt keine von rot
  verschiedene Farbe eines Hintergrundes auf der sich kein roter Kreis
  befindet”.
 
 „In diesem Viereck ist ein schwarzer Kreis”: Wenn dieser Satz
  die Form „(∃x)
   ∙  x ist ein schwarzer Kreis im Viereck” hat,
  was
  welcher Art ist so ein Ding x
  welches
  das
  die Eigenschaft hat ein schwarzer Kreis zu sein (& also auch die
  haben kann kein schwarzer Kreis zu sein)?
 Ist es etwa ein Ort im Quadrat? dann
  aber gibt es keinen Satz „(x)  ∙  x ist
  ein schwarzer  …”
 
 Anderseits könnte jener Satz bedeuten
  „es gibt einen Fleck der im Quadrat, der ein schwarzer Kreis
  ist”.
 Wie verifiziert man diesen Satz?
 Nun, man geht die verschiedenen Flecken im Quadrat durch
  & untersucht sie darauf hin ob sie ganz schwarz &
  kreisförmig sind.
 Welcher Satz
  Art ist aber der Satz: „Es
  gibt
  ist keinen
  gibt keinen
   ist kein Fleck
  imn dem
  im
   in dem Quadrat”?
 Denn, wenn das ‚x’ in
  ‚(∃x)’ im vorigen Fall ‚Fleck im
  Quadrat’
  hieß, dann kann es zwar einen Satz
  „(∃x)
   ∙  φx” geben, aber keinen „~(∃x)” oder 
  „~(∃x)”.
 

 Oder, ich könnte wieder fragen: Was ist das
  für ein Ding, das die Eigenschaft
  haben kann
  hat (oder nicht hat) ein Fleck im Quadrat zu sein?
 
 Und wenn man sagen kann „ein 
  12 Fleck ist in dem Quadrat”, hat es
  dann
  damit auch schon Sinn zu sagen „alle
  Flecken sind in dem Quadrat”?
 Welche alle?
 
 
 
 ​
 1.6.
 
 Was heißt es: „die Punkte die
  das Experiment liefert, liegen durchschnittlich auf einer
  Geraden”? oder: „wenn
  ich mit einem guten Würfel würfle so werfe ich durchschnittlich alle 6 Würfe eine
  1”?

 Ist dieser Satz mit jeder Erfahrung die ich etwa
  mache vereinbar?
 Wenn er das ist so sagt er nichts.
 Habe ich
  (vorher) angegeben mit welcher Erfahrung er nicht mehr vereinbar ist,
  welches die Grenze ist bis zu der die Ausnahmen von der Regel gehen
  dürfen, ohne die Regel umzustoßen?
 Nein.
 Hätte ich aber nicht eine solche Grenze aufstellen können?

 Gewiß.
 – Denken wir uns die Grenze wäre die
  :
  so gezogen:
  Wenn unter 6 aufeinander folgenden Würfen 4 gleiche auftreten ist
  der Würfel schlecht.
 Nun fräagt man aber: „Wenn das aber
  nur selten genug geschieht, ist er dann nicht doch
  gut?”
 – Darauf lautet die Antwort: Wenn ich
  das Auftreten von 4 gleiche Würfen unter 6 aufeinanderfolgenden für eine bestimmte Zahl von Würfen erlaube, so ziehe
  ich damit eine andere Grenze als die erste war.
 Wenn ich aber sage „jede Anzahl gleicher
  aufeinanderfolgender Würfe ist erlaubt, wenn sie nur
  selten genug auftritt”, dann habe ich damit
  die Güte 
   des Würfels im strengen Sinne als unabhängig von den Wurfresultaten
  erklärt.
 
 Es sei denn daß ich unter der Güte des Würfels
  nicht eine Eigenschaft des Würfels sondern eine Eigenschaft
  einer bestimmten Partie im Würfelspiel
  verstehe.
 Denn dann kann ich allerdings sagen: Ich nenne den Würfel in einer Partie gut wenn unter den N
  
  wu
   Würfen der Partie nicht mehr als log N gleiche aufeinanderfolgende vorkommen.
 
  H
  
  Hiermit wäre aber eben kein Test zur
  Überprüfung von Würfeln gegeben, sondern ein CKriterium zur Beurteilung einer Partie des Spiels.
 
 
 
 ​
 Man sagt, wenn der Würfel ganz
  gleichmäßig & sich selbst überlassen ist
  
  m
   dann muß die Verteilung der Wüurfresultate
  Ziffern 1, 2, 3, 4, 5, 6
  in
  unter den Wurfresultaten gleichförmig sein, weil kein Grund vorhanden ist, weshalb die eine Ziffer öfter
  vorkommen sollte als die andere.
 Aber wie ist es mit den Werten der Funktion (x ‒ 3)²
  für (1 ‒ 3)²,
  (2 ‒ 3)², (3 ‒ 3)²,
  (4 ‒ 3)², (5 ‒ 3)²,
  (6 ‒ 3)²; ist ein Grund vorhanden für die
  Argumente von 1 bis 6; ist ein Grund vorhanden, warum einer dieser
  Werte öfter unter den Wurfresultaten vorkommen sollte als ein
  anderer.
 
  Könnte ich nicht ebensogut das als das a priori Wahrscheinliche Eerklären?
 
 
 Stellen wir nun aber die Wurfresultate statt durch die Ziffern 1 bis 6 durch
  die Werte der Funktion (x  ‒ 
  3)² für die Argumente 1 bis 6 dar also durch die Ziffern 0, 1, 4,
  9.
 Ist 
  13 ein Grund vorhanden, warum eine
  dieser Ziffern öfter in den neuen
  Wurfresultaten fungieren soll als eine andere?
 
 Dies lehrt uns, daß das Gesetz
  a priori der Wahrscheinlichkeit eine Form von Gesetzen ist, wie die
  der Minimumsgesetze der Mechanik etc..
 
 Hätte man durch Versuche herausgefunden, daß
  die Verteilung der Würfe 1 – 6
  eines gleichmäßigen mit
  einem
  
  regelmäßigen
   Würfels
  eines
   gleichmäßigen
   
   regelmäßigen
    Würfels
  mit einem gleichmäßigen Würfel so ausfällt, daß die Verteilung der Werte (x  ‒ 
  3)² eine gleichmäßige wird, so hätte
  man nun diese
  Verteilung
  Gleichmäßigkeit für
  als die Gleichmäßigkeit
  a priori erklärt.
 
 So machen wir es auch in der kinethischen Gastheorie,
  : wir stellen die Verteilung der Molekülbewegungen in der Form
  irgend einer gleichförmigen Verteilung dar
  was aber gleichförmig verteilt ist –  so wie an
  andrer Stelle was zu einem Minimum wird
  – wählen wir so daß unsere Theorie mit der Erfahrung
  übereinstimmt.
 
 
 
 ​
 „Die Moleküle bewegen
  sich blosß nach den Gesetzen der Wahrscheinlichkeit”,
  das soll heißen: die Physik tritt ab, & 
  laäßt
  überläßt
   die Moleküle sich selbst bewegen sich jetzt
  quasi bloß nach Gesetzen der Logik.
 Diese Meinung ist der verwandt der, daß das
  Trägheitsgesetz ein Satz a priori ist, & auch
  hier redet man davon, was ein Körpert tut, wenn er sich
  selbst 
   überlassen ist.
 Was ist das CKriterium dafür, daß er sich selbst überlassen
  ist?
 Ist es am Ende das, daß er sich gleichförmig in einer
  Geraden bewegt?
 Oder ist es ein anderes.
 Wenn das letztere dann ist es eine Sache der Erfahrung ob das
  Trägheitsgesetz stimmt; im ersten Fall aber war es gar kein
  Gesetz, sondern eine Definition.
 Und analoges gilt von
  dem
  einem Satz S: „wenn die Körper
  Teilchen sich selbst überlassen sind, dann ist die Verteilung ihrer
  Bewegungen die & die”.
 
 Welches ist das CKriterium dafür daß sie sich selbst überlassen
  sind? etc..
 
 
 
 ​
 [Wenn man sagt: der Würfel ist gleichmäßig
  Wenn die Messung ergiebt, daß
  der Würfel genau & homogen ist, & ich nehme an, daß die 
  Vert
   Ziffern auf seinen Flächen die Wurfresultate nicht
  beeinflußssen, so folgt
  &
  & daß die werfende Hand bewegt sich –  gleichmäßig –
   bewegt
  regellos
  , so folgt & daß die werfende
   Hand sich –  gleichmäßig –
   bewegt
   & die werfende Hand bewegt sich regellos folgt daraus die durchschnittlich
  gleichmäßige Verteilung der Würfe 1 bis
  6?
 Woraus sollte man das
  die schließen?
 
 Über die Bewegung beim Werfen hat man keine Annahme gemacht
  & die 
  Preämisse der
   [ Annahme der ] 
   Genauigkeit des Würfels ist doch von ganz anderer Multiplizität
  Art, als eine durchschnittlich gleichförmige Verteilung von
  Ziffern
  Resultaten.
 (Die Preämisse ist gleichsam einfärbig, die Konklusion
  gesprenkelt.)
 
  Warum hat man gesagt, der Esel werde zwischen den beiden gleichen
  Heubündeln verhungern, & nicht, er 
  14 werde durchschnittlich sooft von dem einen wie von dem andern
  fressen?
   von beiden durchschnittlich gleich oft fressen?]→
 
 
 
 
 ​
 Behaviourism.
 „Mir scheint, ich bin traurig, ich lasse den Kopf
  so hängen”.
 
 Warum hat man kein Mitleid, wenn eine Tür ungeölt ist
  & beim aAuf-machen & zZumachen quietscht
  schreit?
 Haben wir mit dem Andern der sich benimmt wie wir, wenn
  wir Schmerzen haben, Mitleid, auf philosophische Erwägungen
  hin, die zu dem Ergebnis geführt haben, daß er leidet wie
  wir?
 Ebensogut könnten uns die Physiker damit Furcht
  einflößen daß sie uns versichern, der Fußboden sei gar nicht kompakt, wie er scheine,
  sondern bestehe aus losen Partikeln die Rregellos herumschwirren.
 
  „Aber wir hätten doch mit dem Andern nicht mMitleid, wenn wir wüßten daß er
  nur eine Puppe ist oder seine Schmerzen blo
  ßs
  ß heuchelt.”
 
 Freilich–
  , aber wir haben auch ganz bestimmte Kriterien dafür
  daß einer etwas eine Puppe ist oder daß eEiner seine Schmerzen heuchelt & diese Kriterien stehen eben im
  Gegensatz zu denen die wir Kriterien dafür nennen, daß etwa keine
  Puppe (sondern etwa ein Mensch) ist & seine Schmerzen nicht
  heuchelt (sondern wirklich
  welche
  Schmerzen hat).
 
 
 
 ​
 Die Untersuchung der Regeln 
   des Gebrauchs unserer Sprache, die Erkenntnis dieser
  Regeln & übersichtliche Darstellung läuft auf das
  hinaus, d.h., leistet dasselbe, was man
  oft durch die Konstruktion einer phänomenologischen Sprache
  leisten
  erzielen will.
 
 Jedesmal wenn wir erkennen, daß die & die
  Darstellungsweise auch durch eine andre ersetzt werden kann, machen wir einen Schritt
  zu diesem Ziel.
 
 
 
 
 ∕∕ 
 Wie kommt es daß die Philosophie ein so komplizierter Aufbau
  Bau ist.
 Sie sollte doch gänzlich
  
  ganz
   einfach sein wenn sie jenes Letzte von aller Erfahrung
  Unabhängige ist, wofür Du sie ausgibst.
 – Die Philosophie löst Knoten auf die wir in unser Denken gemacht haben;
  in unserem Denken auf;  … daher muß ihr Resultat einfach sein, ihre Tätigkeit aber von der 
   derselben
   Komplexität
  der
  
  so kompliziert
   wie
  
  wie die Knoten, die sie auflöst.
 
 
 
 
 Hat es Sinn zu sagen, zwei Menschen hätten den|selben
  den selben Körper?
 Welches wären die Erfahrungen, die wir mit diesem Satz
  beschrieben?
 Daß ich darauf käme daß das was ich meine Hand
  nenne & bewege an dem Koörper eines Andern sitzt ist natürlich denkbar, denn ich sehe
  während ich jetzt schreibe die Verbindung meiner Hand mit
  meinem übrigen Körper nicht & ich könnte wohl
  15 daraufkommen daß sich die
  frühere Verbindung gelöst hat & also auch daß
  meine Hand jetzt an dem Arm
  ✓  eines Andern sitzt.
 Angenommen ich & mein Freund sitzen
  nebeneinander ohne uns
  einander anzuschauen, ich schreibe ohne meinen rechten Arm zu sehen.
 Plötzlich sehe ich mich um & werde gewahr daß
  meine Hand an seinem Arm sitzt.
 Ich mache ihn darauf aufmerksam, & er sagt:
  „ich habe gerade mit dieser Hand geschrieben, allerdings nicht
  auf sie geschaut & habe nicht gewußt daß sie jetzt
  ausschaut wie Deine
  & Du ein Gefühl in ihr
  hast”.
 
 
 
 ​
 Die Geometrie ist nicht die Wissenschaft
  (Naturwissenschaft) von den geometrischen Ebenen, geometrischen Geraden & geometrischen
  Punkten, im Gegensatz etwa zu einer andern Wissenschaft die von den groben
  physischen Geraden, Strichen, Flächen etc.
  handelt & deren Eigenschaften angibt.
 
 Der Zusammenhang der Geometrie mit Sätzen des
  praktischen Lebens, die von Strichen, Farbgrenzen, Kanten&
  , Ecken 


  etc. handeln ist nicht der, daß in ihr ähnliche
  Sätze über ähnliche, wenn auch ideale Dinge
  (Kanten, Ecken etc.)
  
  sie aus allgemeinen
  
  besteht
  spricht sie über ähnliche Dinge wie diese spricht, wie diese Sätze, wenn auch über
  ideale Kanten, Ecken, etc.., sondern
  der, zwischen diesen Sätzen & ihrer Grammatik.
 Die angewandte Geometrie 
   ist die Grammatik der Aussagen über die räumlichen Gegenstände,
  daß.
 Die sogenannte geometrische Geraden
  verhaält sich zu einer Farbgrenze nicht wie etwas Feines zu etwas Grobem,
  sondern wie Möglichkeit zur Wirklichkeit.
 
 (Denke an die Auffassung der Möglichkeit als
  Schatten der Wirklichkeit.)
 
 
 
 ​
 Der Name den ich einesm Körpers
  gebe, einer Fläche, einesm Ortes
  eines Körpers, einer
   Fläche, eines Ortes
  den ich einem Körper gebe, einer Fläche, einem Ort, einer Farbe, hat jedesmal andere Grammatik.
 Der Name
  „a” in „a ist gelb” hat 
  h
   eine andere Grammatik wenn a der Name eines Körpers & wenn es der Name
  der OberfläFläche
   Oberfläche
   Fläche eines
  einer Fläche eines Körpers ist, ob nun ein Satz „dieser
  Körper ist gelb” sagt daß die Oberfläche
  des Körpers gelb ist, oder daß er durch & durch gelb
  ist.
 „Ich zeige auf a”
  hat eine
  hat verschiedene Grammatik, wenn
  je nachdem
  a ein Körper, eine
  Fläche, eine Farbe ist etc..
 
 Und so hat auch das hinweisende Fürwort „dieser”
  (diese, dieses) andere Bedeutung (d.h. Grammatik) wenn es sich auf Hauptwörter verschiedener Grammatik bezieht.
 
 
 
 
 ∕∕ 
 Zu sagen, die Punkte, die dieses Experiment liefert, liegen durchschnittlich auf dieser Linie, z.B.
  einer Geraden, sagt etwas AÄhnliches wie:
  „aus dieser Entfernung gesehen, scheinen sie in einer Geraden
  zu liegen”.
 
 
 


 
 16
 
  Ausdruck eines Gesichts unter diesen
  Umständen.
 
 
 Ich kann von einer Linie
  Strecke sagen, der allgemeine Eindruck ist der einer
  ✓  Geraden; aber nicht von der Linie a
  〰; obwohl es
  möglich wäre, die es sie als Stück
  einer längeren Linie zu sehen in der sich die \ 
  Abweichungen
  des Stückes a von der Geraden verlieren würden
  Abweichung des Stückes a von der Geraden verlieren
   würde
  Abweichungen
   des Stückes a von der Geraden verlieren würden.
 Ich kann nicht von jenem
  a sagen: „jenes Stück
  „die Linie schaut gerade aus, denn sie kann das Stück einer Linie sein die
  mir als Ganzes
  Ganzes
   Gganze den Eindruck der Geraden macht.”
 
  (Berge auf der Erde & auf dem
  Mond.
  Erde eine Kugel.)
 
 
 
 
 ​
 Von Sinnesdaten in dem Sinne dieses Wortes, in dem es undenkbar ist,
  daß der Andere sie hat, kann man eben aus diesem Grunde auch nicht sagen,
  daß der Andere sie nicht hat.
 Und eben darum ist es auch sinnlos zu sagen, daß ich, im Gegensatz zum Andern, sie habe.
 – Wenn man sagt „seine Zahnschmerzen kann
  ich nicht fühlen”, meint man damit, daß man die
  Zahnschmerzen des Andern bis jetzt nie gefühlt
  hat?
 Wie unterscheiden sich
  seine Zahnschmerzen von den Mmeinen?
 
 Wenn das Wort „Zahnschmerzen” in
  den Sätzen „ich habe Z.” & „er hat
  Z.” die gleiche
  Bedeutung hat, was heißt es dann zu sagen, daß er nicht dieselben
  Zahnschmerzen haben kann, wie ich?
 Wie können sich denn verschiedene
  Z. von einander unterscheiden?
 Durch Stärke, durch den Charakter des 
   Schmerzes (stechend, bohrend, etc.) & durch die
  Lokalisation im Kopf
  Kiefer.
 Wenn nun aber diese Charakteristicka bei beiden dieselben sind?
 – Wenn man aber einwendet, ihr der
  uUnterschied der Schmerzen
  ihr uUnterschied
  der
   uUnterschied der Schmerzen sei eben der, daß in einem Falle ich sie habe, im andern Fall er! – dann ist also die besitzende Person
  eine Charakteristik der Zahnschmerzen selbst.
 Aber was 
  wie
   ist 
  es
  
  was ist
  
   wie
    ist 
   es
    dann mit dem Satz „ich habe z
  Z.” oder
  „er hat Z.” ausgesagt?
 – Wenn das Wort „Z” in beiden Fällen die gleiche
  Bedeutung hat, dann muß man die Z der beiden mit einander vergleichen können & wenn sie
  in Stärke etc.
  etc. mit einander
  übereinstimmen, so sind sie die gleichen; wie zwei Anzüge
  die gleiche Farbe besitzen, wenn sie in bBezug auf Helligkeit, Sättigung etc. miteinander übereinstimmen.
 
 Wenn man fragt „ist es denkbar
  daß ein Mensch die Z. des andern
  fühlt?” so schweben einem dabei die Z. des aAndern gleichsam als ein Körper ein Volumen vor im Mund des
  aAndern & die Frage scheint zu fragen ob wir an diesem Schmerzvolumen
  
  teil haben
   können.
 Etwa dadurch daß sich unser beider Wangen durchdrängen.
 Aber auch das scheint dann nicht zu genügen & wir müßten ganz mit ihm
  zusammenfallen
   [  & wir müßten uns ganz mit
  ihm decken. ] 
 
 
 
 
 ∕∕ 
 Das Experiment des Würfelns dauert eine
  
  17 gewisse Zeit, & unsere Erwartungen, für über die Zzukünftigen Ergebnisse des Würfelns können sich nur auf Tendenzen gründen, die wir in den
  Ergebnissen des Experiments wahrnehmen.
 
  D.h., das Experiment kann nur die
  Erwartung begründen, daß es so weitergehen
  wird, wie (es) das Experiment gezeigt hat.
 
 Aber wir können nicht erwarten, daß das Experiment, wenn
  fortgesetzt, nun Ergebnisse liefern 
  k
   wird, die mehr als die des wirklich ausgeführten Experiments mit
  einer vorgefaßten Meinung über seinen Verlauf übereinstimmen.
 Wenn ich also z.B. Kopf
  & Adler werfe & in den Ergebnissen des Experiments keine
  Tendenz der Kopf-zahlen & Adlerzahlen finde,
  sich weiter einander zu nähern, so gibt
  das Experiment mir keinen Grund zur Annahme, daß seine fFortsetzung eine solche Annäherung zeigen
  wird.
 Ja die Erwartung dieser Annäherung muß sich selbst auf
  einen bestimmten Zeitpunkt beziehen, denn man kann nicht sagen,
  „ich man erwarte daß ein Ereignis einmal – in der unendlichen Zukunft
  – eintreten werde.  [ Ja, die Erwartung dieser Annäherung
 
 
 
 ​
 3.
 
 Ein Gedanke über die Darstellbarkeit der unmittelbaren
  Realität durch die Sprache:
 
  
  
  „Der Strom des Lebens, oder der Strom der Welt,
  fließt dahin, & unsere Sätze werden, 
   sozusagen, nur in Augenblicken verifiziert.”
  
 
 
 Unsere Sätze werden nur von der Gegenwart verifiziert.
 – Sie müssen also so gemacht sein, daß sie von ihr
  verifiziert werden können.
 Sie müssen das Zeug haben, um von ihr verifiziert werden zu
  können.
 
 Dann haben sie also in irgend einer Weise die
  Kommensurabilität mit der Gegenwart  [ Dann sind sie
  also in irgend einer Weise mit der Gegenwart kommensurabel ]  & diese dies können sie nicht
  haben sein
  Dann haben sie also in irgend einer
   Weise die Kommensurabilität mit der Gegenwart & diese können
   sie nicht haben
   [ Dann sind sie also in irgend einer Weise mit
   der Gegenwart kommensurabel ]  & dies können sie nicht sein
  trotz ihrer raum-zeitlichen Natur, sondern diese
  muß sich zur Kommensurabilität verhalten, wie die
  Körperlichkeit eines Maßstabes zu seiner Ausgedehntheit,
  mit
  mittels der er mißt.
 Im Fall des Maßstabes kann man auch nicht
  sagen: „‚Ja, der Maßstab mißt die Länge trotz seiner
  Körperlichkeit; freilich, ein Maßstab, der nur Länge
  hätte, wäre das Ideal, wäre, der reine
  Maßstab’.
 Nein, wenn ein Körper Länge hat, so kann es keinen Körper ohne Länge ohne einen Körper geben
  – & wenn ich auch verstehe, daß in einem bestimmten
  Sinn nur die Länge des Maßstabs mißt, so bleibt doch 
   [kein Beistrich]
   was ich in die Tasche stecke der Maßstab;,
   – der Körper, & nicht die
  Länge.”
 
 
 
 
 ∫ 
 
  Die Anschauungen neuerer Physiker stimmen mit den meinen
  Ich stimme mit den
  Die Anschauungen neuerer Physiker
   stimmen mit den meinen
   Ich stimme mit den Anschauungen neuerer
   Physiker überein, wenn sie sagen, daß die Zeichen in ihren
  Gleichungen keine
  „Bedeutungen
  Bedeutung
   Bedeutungen” mehr haben, & daß die Physik zu
  keinen solchen Bedeutungen gelangen könne, sondern bei den Zeichen stehen 
  18 bleiben müsse: Ssie sehen nämlich nicht, daß diese
  Zeichen insofern Bedeutung haben – & nur insofern – als
  ihnen, auf welchen Umwegen immer, das beobachtete Phänomen
  entspricht, oder nicht entspricht.
 
 
 
 
 ​
 Darstellung einer Linie als Gerade mit
  Abweichungen.
 Die Gleichung der Linie enthält einen Parameter, dessen
  
  d
  
   Verlauf die Abweichungen von der Geraden ausdrückt.
 Es ist nicht wesentlich, daß diese Abweichungen „gering” seien.
 Sie können so groß sein, daß die Linie einer Geraden nicht ähnlich sieht.
 
 Die „Gerade mit Abweichungen” ist
  nur eine Form der Beschreibung.
 Sie erleichtert es mir, einen Bbestimmten Teil der Beschreibung auszuschalten, zu vernachlässigen,
  wenn ich will.
 (Die Form „Regel mit
  Ausnahmen”.)
 
 
 
 ​
 Alle „begründete Erwartung”
  ist Erwartung, daß eine bis jetzt beobachtete Regel weiterhin
  weiter gelten wird.
 
 
 
  
  [kein neuer Absatz]
 

 (Die Regel aber muß beobachtet worden sein
  & kann nicht selbst wieder blo
  ßs
  ß erwartet werden.)
 
 
 
 ​
 Die Logik der Wahrscheinlichkeit hat es mit dem Zustand der Erwartung nur
  soweit zu tun, wie die Logik überhaupt mit dem Denken.
 
 
 
 
 

 ​
 
 
 Von der Lichtquelle Q
  wird ein Lichtstrahl ausgesandt, der die Scheibe AB trifft, dort einen Lichtpunkt erzeugt
  & dann die die Scheibe 
  AB
  
  AC trifft.
  & auf ihr einen Lichtpunkt erzeugt.
 
  Wir haben nun keinen Grund zur Annahme, daß der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen
  daß der Lichtpunkt auf AB rechts von der Mitte M liegen werde
   der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen, noch zur entgegengesetzten; aber auch keinen Grund anzunehmen, der
  Lichtpunkt auf AC werde auf der
  & nicht auf jener Seite von der Mitte m liegen.
   [ Wir haben nun keinen Grund, anzunehmen,
  daß der Lichtpunkt auf AB eher auf der einen Seite der Mitte M als auf der andern liegen wird; aber auch keinen Grund, anzunehmen, daß der Lichtpunkt auf AC werde auf der einen
  & nicht auf der andern Seite von
  der Mitte
  m liegen.
   ] 
  
 
 Das gibt also wiedersprechende
  Wahrscheinlichkeiten.
 
 
  114004
  
  Wenn ich nun eine Annahme über den Grad der Wahrscheinlichkeit mache, daß der eine Lichtpunkt
  in AM
  im Stück AM liegt, wie wird diese Annahme verifiziert?
 Wir denken
  meinen doch durch einen Häufigkeitsversuch.
 Angenommen nun dieser bestätigt die Auffassung, daß
  die Wahrscheinlichkeiten für das Stück AmM &
  BM gleich sind (also für Am
  & Cm
  verschieden), so ist sie damit als die richtige erkannt &
  erweist sich also als eine physikalische Hypothese.
 Die Ggeometrische Konstruktion zeigt nur, daß die gGleichheit der Strecken AM & BM
  kein Grund zur Annahme 
  19 gleicher Wahrscheinlichkeit war.
 
 
 
 
 ∕∕ 
 
  Was heißt es: den Goldbachschen Satz
  glauben?
  Worin besteht dieser Glaube?
  
  In einem Gefühl der Sicherheit, wenn wir den Satz aussprechen, oder
  hören?
  
  Das interessiert uns nicht.
 
 Ich weiß ja auch nicht wie weit dieses Gefühl durch
  den Satz selbst hervorgerufen sein mag.
 Wie greift der Glaube in diesen Satz ein?
 Sehen wir nach, welche Konsequenzen er hat, wozu er uns
  bringt.
 „Er bringt mich zum Suchen nach einem Beweis dieses
  Satzes”.
 – Gut, jetzt sehen wir noch nach, worin Dein Suchen eigentlich
  besteht; dann werden
  wir wissen wie es sich mit Deinem Glauben an den Satz
  verhält.
    [ …  worin Dein was es mit
  dem Glauben an den Satz auf sich hat. ] 
 
 
 
 ​
 
  „Der Kretische
  Lügner”.
 
 Statt zu sagen
  „ich lüge”, könnte er auch
  hinschreiben „dieser Satz ist
  falsch”.

 Die Antwort darauf wäre: „Wohl, aber welchen Satz meinst Du?”
 – „Nun diesen
  Satz.” – „ich verstehe, aber
  von welchem Satz ist in ihm die
  Rede?”
 – „Von diesem.”
 
 – „Gut, & auf
  welchen Satz spielt dieser an?”
  u.s.w.
 Er könnte uns so
  
   nicht erklären, was er meint bis
  ehe er zu einem kompletten Satz übergeht.
 – Man kann auch sagen: Der Ffundamentale Fehler liegt darin, daß man denkt
  glaubt ein Wort, z.B.
  „dieser Satz”, könne auf seinen
   Gegenstand gleichsam anspielen (aus der
  Entfernung hindeuten) ohne ihn vertreten zu
  müssen.
 
 
 
 ​
 (Ein Satz der von allen Sätzen oder
  allen Funktionen handelt.
 Was stellt man sich darunter vor?
  meint man damit?
 Es wäre wohl ein Satz der Logik.
 Denken wir nun 
  nur
   daran, wie wir denr Satz ~2n p  =  p beweiiesen wird
  wir den Satz ~2n p  =  p beweisen würden
  der Satz ~2n p  =  P bewiesen wird.)
 
 
 
 ​
 Wenn ich annehme, die Messung ergebe, daß der Würfel genau
  & homogen ist, & die Ziffern auf seinen Flächen die
  Wurfresultate nicht beeinflussen, & die Hand die ihn wirft, bewegt sich
  ohne bestimmte Regel; folgt daraus
  die
  eine durchschnittlich gleichförmige Verteilung der Würfe 1 bis 6
  unter den Wurfergebnissen?
 – Woraus sollte sie hervorgehen?
 Daß der Würfel genau & homogen ist kann doch keine
  durchschnittlich gleichförmige Verteilung
 von Resultaten begründen.
 
 (Die Voraussetzung ist sozusagen homogen, die
  Folgerung wäre gesprenkelt.)
 
 Und über die Bewegung beim Werfen haben wir ja keine Annahme
  gemacht.
 
 Mit der Gleichheit der beiden Heubündel hat man zwar begründet, daß der Esel zwischen ihnen
  in ihrer Mitte verhungern werde, aber nicht, daß er ungefähr gleich oft
 von jedem fressen. werde.)
 – Mit unseren Annahmen ist es auch vollkommen vereinbar daß  mit dem Würfel
  100 Einser nach einander geworfen
  20 werden, wenn Reibung, Handbewegung, Luftwiderstand so zusammentreffen.
 Die Erfahrung, daß das nie geschieht, ist eine, die diese diese Faktoren betrifft
   [ ist eine diese Faktoren betreffende ] .
 Und die Vermutung der gleichmäßigen Verteilung der Wurfergebnisse ist eine Vermutung über das Arbeiten
  dieser Faktoren
   [ Einflüsse ] .
 Wenn wir
  man sagetn
  wir sagen
  man sagt ein gleicharmiger Hebel auf den symmetrische
  Kräfte wirken werde
  müsse in Ruhe bleiben, so heißt das weil keine
  Ursache vorhanden ist weshalb er sich eher auf die eine als auf
  die andre Seite neigen sollte, so heißt das nur, daß, wenn wir gleiche Hebelarme & symmetrische
  Kräfte konstatiert haben & nun der Hebel sich nach der einen Seite
  neigt, wir dies aus den uns bekannten – oder von uns angenommenen –
  Voraussetzungen nicht erklären können.
 (Die Form die wir „Erklärung” nennen muß auch assymmetrisch sein); wie
  die Operation
  die aus „a
  & b”
  „2a
  & 3
  b” macht.)
 Wohl aber können wir die andauernde Ruhe des Hebels aus unsern Voraussetzungen
  erklären.
 – Aber etwa auch eine Sschwingende Bewegung, die durchschnittlich gleich oft von der Mitte
  Mittellage nach rechts & von der
  
  Mitte
  
  
  Mittellage
   nach links gerichtet ist?
 Die Sschwingende Bewegung nicht, denn in der ist ja wieder Assymmetrie.
 Nur die Symmetrie in dieser Assymmetrie.

 Hätte sich der Hebel gleichförmig
  von
  nach rechts gedreht, so könnte man analog sagen: Mit der Symmetrie der Bedingungen
  gungen kann ich die Gleichförmigkeit der
  Bewegung aber nicht ihre Richtung erklären.
 
 Die
  Eine Ungleichförmigkeit der Verteilung der Wurfresultate ist mit der
  Symmetrie des Würfels nicht zu
  erklären.
 Und nur insofern erklärt diese Symmetrie die
  Gleichförmigkeit der Verteilung.
 – Denn man kann natürlich sagen: Wenn die Ziffern auf den Würfelflächen keine Wirkung haben, dann kann ihre Verschiedenheit nicht nicht eine Ungleichförmigkeit der Verteilung
  erklären; & gleiche Umstände können selbstverständlich nicht Verschiedenheiten erklären; insofern
  soweit also könnte man auf eine Gleichförmigkeit
  schließen.
 
 Aber woher dann überhaupt verschiedene
  Wurfresultate?
 Gewiß, was diese
  Was diese  … erklärt muß nun auch ihre durchschnittliche Gleichförmigkeit
  erklären.
 Die Regelmäßigkeit des Würfels stört nur
  eben diese Gleichfoörmigkeit nicht.
 
 
 
 ​
 Angenommen Einer der täglich im Spiel würfelt
  würde etwa eine Woche lang nichts als Einser werfen,
  & zwar mit Würfeln die nach allen anderen Arten
   [ Methoden ]  der Untersuchung
  Prüfung sich als gut erweisen & wenn ein aAndrer sie wirft auch die gewöhnlichen Resultate
  geben.
  liefern.
 Hat er nun Grund zu denken, daß
  hier ein Naturgesetz besteht
  anzunehmen
  zu denken, daß
   hier ein Naturgesetz besteht
  hier ein Naturgesetz anzunehmen dem gemäß er immer Einser wirft
  werfen muß; hat er Grund: zu glauben, daß das nun
  so
  21 weitergehen wird, oder vielmehr Grund anzunehmen, daß diese
  Regelmäßigkeit nicht lange mehr andauern kann
  wird?
 Hat er also Grund das Spiel aufzugeben, da es sich gezeigt hat,
  daß er nur Einser werfen kann, oder weiterzuspielen, da es jetzt nur um so
  wahrscheinlicher ist, daß er beim nächsten Wurf eine
  höhere Zahl werfen wird?
 – 
  
  Z
  
  In Wirklichkeit wird er sich weigern die Regelmäßigkeit
  als ein Naturgesetz anzuerkennen; zum mindesten wird sie lang andauern
  müssen, ehe er diese Auffassung in Betracht
  zieht.
 Aber warum?
 – Ich glaube, weil so viel frühere Erfahrung seines Lebens gegen das
  ein solches Gesetz spricht, die alle – sozusagen –  erst
  überwunden werden muß, ehe wir eine ganz neue Betrachtungsweise annehmen.
 

 
  
 
    ​
  


 Wenn wir aus der relativen Häufigkeit eines Ereignisses auf seine
  relative Häufigkeit in der Zukunft Schlüsse ziehen, so
  können wir das natürlich nur nach der bisher tatsächlich
  beobachteten Häufigkeit tun.
 Und nicht nach einer, die wir aus der beobachteten durch irgend
  einen Prozessß der Wahrscheinlichkeitsrechnung erhalten haben.
 Denn die berechnete Wahrscheinlichkeit stimmt mit jeder
  beliebigen tatsächlich beobachteten Häufigkeit
  überein, da sie die Zeit offen lässßt.
 
  
 
    ​
 Wenn sich der Spieler, oder die Versicherungsgesellschaft, nach der
  Wahrscheinlichkeit richten, so richten sie sich nicht nach der
  Wahrscheinlichkeitsrechnung, denn nach dieser allein kann man sich nicht richten, da,
  was immer geschieht, mit ihr in UeÜbereinstimmung zu bringen ist; sondern die Versicherungsgesellschaft richtet sich
  nach einer tatsächlich beobachteten Häufigkeit.
 Und zwar ist das noatürlich eine absolute Häufigkeit.
 
  
 
    ​
 Was zum Wesen der Welt gehört, kann die Sprache nicht
  ausdrücken.
 
 Daher kann sie nicht sagen, dassß alles fliessßt.
 Nur was wir uns auch anders vorstellen könnten, kann die Sprache
  sagen.
 
  
 
  
 ​
  
  
   Daß alles fließt, muß in dem
   im Wesen der Anwendung der Sprache auf die Wiirklichkeit liegen.
    [ Daß alles fließt,
   muß im Wesen der Berührung der Sprache mit der Wirklichkeit
  liegen. ] 
  
 
 Oder besser: daß alles
   fließt, muß im Wesen der Sprache liegen.
 
 Und, erinnern wir uns,
  : im gewöhnlichen Leben fällt uns das nicht auf – (sowenig wie die verschwommenen Ränder
  unseres Gesichtsfelds („weil wir so
  daran gewöhnt sind” wird mancher
  sagen).
 Wie, bei welcher Gelegenheit, glauben wir denn darauf aufmerksam zu
  werden?
 Ist es nicht, wenn wir Sätze gegen die Grammatik der Zeit bilden wollen?
 
 
 
 ​
 4.
 
 „Nur die Erfahrung des gegenwärtigen
  Augenblicks hat Realität”.
 – Soll das heißen, daß ich heute Ffrüh nicht aufgestanden bin?
 – Oder, daß ein Ereignis, dessen ich mich in diesem Augenblick nicht erinnere
  entsinne, nicht stattgefunden hat? –
 
  Und „‚gegenwärtige Erfahrung’ –  im
  Gegensatz wozu?
  Hier ist offenbar das Wort ‚gegenwärtig’ überflüssig.
 
 
 Soll
  
   hier ‚gegenwaärtige’ Erfahrung’ im
  Gegensatz stehen zu zukuünftiger & vergangener Erfahrung?
 Oder ist es ein Beiwort wie das Wort „rational” in „rationale Zahl” so daß man die beiden
  Wörter auch durch eines ersetzen könnte
  & das bBeiwort auf eine grammatische Eigentümlichkeit hinweist.
 Und was wird in diesem Falle vom Subjekt ausgesagt wenn ihm
  Realität zugesprochen wird?
  
  Betonen wir hier nicht wieder eine grammatische
  Eigentümlichkeit, in derselben Weise, wie wenn man sagt
  „
  
   , etwa als wenn man sagte: „… nur die Kardinalzahlen sind wirkliche
  Zahlen” (Kronecker
  22 soll gesagt haben, nur die Kardinalzahlen seien von Gott erschaffen,
  alles anderen
  alles andere
   alle anderen seien Menschenwerk.)
 
 – Heißt es ‚gegenwärtige Erfahrung’ im
  Gegensatz zu zukünftiger & vergangener, dann
  ist meint man mit diesen Erfahrungen etwa physikalische
  Vorgänge; & wenn ich das Bild von der Laterna magica
  gebrauche
  & dem Filmstreifen gebrauche & die
  Zeitlichen Beziehungen in räumliche übersetze so ist die
  gegenwärtige Erfahrung im physikalischen Sinn das Bild auf dem Filmstreifens das sich vor dem Objecktiv der Laterne befindet (ich kann nicht sagen: „das sich jetzt vor dem Objecktiv der Laterne befindet”.)

 Auf der einen Seite dieses Bildes sind
  liegen die vergangenen auf der andern die zukünftigen
  Bilder (die beiden Seiten sind durch Eigentümlichkeiten des
  Apparates charakterisiert).
 
 Das Bild auf demr
  Streifen Leinwand
  dem
   Streifen
  der Leinwand gehört der Zeit des Filmstreifens nicht an. M; man
  . Man
  ; man kann von ihm nicht in dem eben beschriebenen Sinne sagen, es sei gegenwärtig.
 
 (Im Gegensatz wozu?
 – Wenn man
  dDas Wort
  „‚gegenwärtig’,
  wenn man es hier benützt, so bezeichnet
  man
  Wenn man
   das Wort „‚gegenwärtig’ hier
   benützt, so bezeichnet man
  
   Das Wort ‚gegenwärtig’, wenn man es hier benützt, bezeichnet nicht einen Teil eines Raumes im Gegensatz zu andern Teilen,
  sondern charakterisiert einen Raum.)
 Der Satz, nur die gegenwärtige Erfahrung habe Realität,
  wäre nun hier der Satz, daß nur das Bild vor dem Objektiv dem Bild
  auf der Leinwand entspricht.
 Und das wäre könnte allerdings ein
  Erfahrungssatz sein&
  Aber hier läßt uns das Gleichnis
  läßt uns hier
  .
   Aber hier läßt uns das Gleichnis
  & das Gleichnis läßt uns
   hier in Stich, wenn wir nicht festsetzen,
   
   


   
   
   die Projektionsmethode nicht so festlegensetzen
   festlegen
    festsetzen, daß das der Projektion „entsprechende” Bild des Filmstreifens das Bild
  von dem Objektiv heißen soll.
  die Entsprechung zwischen Film & Leinwand
  nicht (die Projektionsart) nicht so festsetzenlegen
  festsetzen
   festlegen, daß sich dadurch das Bild auf dem Film welches dem Bild auf der
  Leinwand entspricht als das Bild vor dem Objektiv der Laterne
  ergibt.
 
 
 
 ​
 Wer den Satz, nur die gegenwärtige Erfahrung sei real,
  bestreiten will (was ebenso falsch ist, wie ihn zu behaupten) wird etwa
  fragen, ob denn ein Satz wie
  „Julius Cäsar ging über die Alpen” nur
  den gegenwärtigen Geisteszustand desjenigen beschreibt, der sich
  mit dieser Sache beschäftigt.
 Und die Antwort ist natürlich: Nein! er beschreibt ein Ereignis, daßs, wie wir glauben, vor ca.
  2000 Jahren stattgefunden hat.
 
  –
  
  (Wenn nämlich das Wort „beschreibt” so aufgefaßt wird, wie in dem
  Satz „der Satz ‚ich
  schreibe’ beschreibt, was ich gegenwärtig
  tue”.)
 Der Name
  Julius Cäsar bezeichnet eine Person. –
 
 Aber was sagt denn das alles?
 Ich scheine mich ja um die eigentliche philosophische Antwort drücken zu wollen! –
 
 
  Nun
  
  Aber, Sätze die von Personen handeln,
  d.h. Personennamen enthalten, können
  eben auf sehr verschiedene Weise verifiziert werden. –
 
  Fragen wir uns nur, warum wir den Satz
  glauben.
 
 – Daß es 


  z.B. denkbar ist, die Leiche
  Cäsars
  noch zu finden, hängt unmittelbar mit dem Sinn des Satzes
  über Julius
  Cäsar zusammen.
 Aber auch, daß es
  23
  möglich
  denkbar ist, eine Schrift zu finden, aus der hervorgeht, daß so ein Mann
  nie gelebt hat & seine Existenz zu bestimmten Zwecken erdichtet worden
  sei.
  ist.
 Diese
  Solche Möglichkeiten gibt es aber
  nicht für einen Satz: „ich sehe einen roten Fleck über einen grünen
  dahinziehen”
  nicht;
  und das ist es, was wir damit meinen, wenn wir
  sagen, daß dieser Satz in unmittelbarerer Art Sinn hat, als
  dieser Satz habe in 
    unmittelbarerer Art 
     …  Sinn, als  …
  jener
  der über Julius Cäsar.
    [ …  Und das meinen
   wir, wenn wir sagen, dieser Satz habe in unmittelbarerer Art Sinn.  … ] 
 
 
 
 ​
 5.
 
 1) „Ich habe
  Schmerzen”
  

  „N hat Schmerzen” dagegen 2):
  „Ich habe graue Haare”
  „N hat graue
  Haare”
 
 Die verschiedenen philosophischen Schwierigkeiten &
  CKonfusionen in Verbindung mit dem ersten Beispiel lassen sich zum größten Teil auf die Verwechslung der Grammatik
  der Fälle 1 & 2 zurückführen.
 
 Es hat Sinn zu sagen: „ich sehe
  seine Haare, aber nicht die meinen”
  oder analog
  oder
  „ich sehe meine Kinder
  Hände täglich, aber nicht die seinen” &
  dieser Satz ist analog dem: „ich sehe meine Kinder Wohnung täglich, aber nicht die
  seinen seine
  Kinder täglich, aber nicht die seinen
   Wohnung täglich, aber nicht die seine.”
 – Dagegen ist Unsinn: „ich
  fühle meine Schmerzen aber nicht die seinen”.
 
 Die Ausdrucksweise unserer Sprache
  wie sie in den einzelnen Fällen 1
  & 2 ist natürlich nicht ‚falsch’ aber sie ist
  irreführend.
 
 


 
 
 „Eine herrenlose Wohnung”, „herrenlose
  Zahn-Sschmerzen
  Schmerzen
   Zahn-Sschmerzen”.

 Es gibt Menschen die Untersuchungen darüber anstellen
  „ob es ungesehene Gesichtsbilder gibt”
  & sie glauben, daß das eine Art wissenschaftlicher Untersuchung (über diese Phänomene) ist.
 
 „Wie ein Satz verifiziert wird, das
  sagt er”: & nun sieh Dir
  darauf hin die Sätze an:
  „Ich habe
  Schmerzen”, „N hat
  Schmerzen”.
 
 Wenn nun aber ich der N bin?!
 – Dann haben dennoch die beiden Sätze verschiedenen Sinn.
 
  „Die Sache ist doch ganz einfach: ich spüre
  freilich seine Zahnschmerzen nicht, aber er spürt sie
  eben (& so sind alle Verhältnisse doch
  symmetrisch).”
 
 Aber dieser Satz ist eben Unsinn. –
 Um nun die Assymmetrie in der
  Erfahrung mit Bezug auf mich & den Andern
  klar
  deutlich zum Ausdruck zu bringen, könnte
  man
  ich
  nun eine assymmetrische Ausdrucksweise vorschlagen:
 
 

  
  
  
  aAlte Ausdrucksweise:
  


   L.W.
   hat Schmerzen
  


   L.W.
   hat Schmerzen in seiner linken Hand.
  N. hat Schmerzen
  
  N. heuchelt Schmerzen in seiner Hand
  Ich bedauere N., weil er
  Sch. hat 
  
  nNeue Ausdrucksweise:
  Es sind Schmerzen vorhanden
  Es sind Schmerzen in der linken Hand des 


   L.W.
  
  N. benimmt sich wie 


   L.W.
   wenn
  Sch. vorhanden sind
  N. heuchelt ein
   das Benehmen des 


   L.W.
   wenn Sch. in seiner
  Hand sind.
  Ich bedauere N.,
  weil er sich benimmt, wie etc.
  
  
 
 
 
 
 ​
 Da wir für jeden sinnvollen Ausdruck der alten
  Ausdrucksweise
  24weise einen der neuen setzen & für
  verschiedene alte, verschiedene neue, so muß, was Eindeutigkeit &
  Verständlichkeit anbelangt
  anbelangt
  anlangt, die neue Ausdrucksweise der alten gleichwertig
  sein.
 – Aber könnte man denn nicht eine solche assymmetrische Ausdrucksweise auch
  ebensogut für Sätze der Art „ich habe graue
  Haare
  „
  ”
  , „N hat graue
  Haare” konstruieren?
 
 Nein; m. Man
  ; man
  . Man muß nämlich verstehen daß der 
  N
   Name „L.W.” in den
  Sätzen der rechten Seite sinnvoll muß durch andere Namen ersetzt werden können.
 
 Und ist das nicht der Fall dann braucht weder „L.W.” noch ein anderer Name in
  diesen Sätzen vorzukommen.
 
 Ersetzt man nämlich L.W. durch
  einen andern
  den Namen eines andern Menschen, so heißt das
  wird etwa gesagt daß ich in der Hand eines anderen Körpers als des
  meinigen Schmerzen empfinde.
 Es wäre z.B. denkbar,
  daß ich mit einem Andern Körper wechsle, etwa aufwache, meinen
  alten Körper mir gegenüber auf
  einem Sessel sitzen sehe & mich im Spiegel sehend
  fände daß ich denas
  Koörper Gesicht
  den
  Koörper das Gesicht & den Körper meines Freundes angenommen habe.
 Ich betrachte nun den Personennamen als Name des
  Körpers.
 Und in diese es hat nun Sinn
  zu sagen: „ich habe im Körper des
  N (oder im Körper N)
  Zahnschmerzen” (in der assymmetrischen Ausdrucksweise:
  „imn
  Körper des einem Zahn des
  im
   Körper des
   in einem Zahn des
  N sind Schmerzen”); aber
  es hat keinen Sinn zu sagen „ich habe
   auf dem Kopf des N. graue
  Haare”, außer, das soll dasselbe
  heißen, wie
  :
  „N hat graue
  Haare”.
 
 Aber ist (denn) die vorgeschlagene assymmetrische Ausdrucksweise richtig?
 Warum sage ich
  „N benimmt sich wie 


  L.W.
   wenn er  …”?
 
 Wodurch ist denn 


  L.W.
   charakterisiert?
 Doch durch die Formen etc. seines Körpers & durch dessen kontinuierliche Existenz im Raum.
 
 Sind aber diese Dinge für die Erfahrung der Schmerzen
  wesentlich?
 Könnte ich mir nicht folgende Erfahrung denken: ich wache
  mit Schmerzen in der linken Hand auf & finde, daß sie ihre
  Gestalt geändert hat & jetzt so aussieht wie die
  Hand meines Freundes, während er meine Hand erhalten
  hat.
 
 Und worin besteht die Kontinuität meiner Existenz im
  Raum?
 

 Wenn mir jemand verläßlicher erzählte, er sei
  während ich geschlafen habe bei mir gesessen, plötzlich sei mein
  Körper verschwunden & sei plötzlich
  wieder erschienen – ist es unmöglich das zu glauben?
 – Und worin besteht etwa die Kontinuität meines
  Gedächtnisses?
 In welcher Zeit ist es kontinuierlich?
 
  O
  
  Oder besteht die Kontinuität darin,
  daß im Gedächtnis keine Lücke ist.
 Wie im Gesichtsfeld keine ist.
 (Denn
  25 überlege nur, wie wir den blinden Fleck
  merken!)
 Und was hätte diese Kontinuität mit der zu tun die
  für den Gebrauch des Namens
   Personennamens
  


  L.W.
  
  wesentlich ist
   [ von Bedeutung ist ] ?
 Die Erfahrung der Zahnschmerzen läßt
  sich in ganz anderer Umgebung als der von uns gewohnten denken.
 
 
  (Denken wir doch nur,
  daran daß man tatsächlich Schmerzen in der
  Hand 
  
  d.h. im Ort der Hand
   haben kann obwohl es
  sie
  diese im physikalischen Sinne gar nicht mehr gibt, weil sie einem amputiert
  worden ist.)
 
 In diesem Sinne könnte man Zahnschmerzen
  ohne Zahn, Kopfschmerzen ohne Kopf 
  etc. haben.
 Wir machen eben hier einfach eine Unterscheidung wie die zwischen Gesichtsraum &  physikalischen Raum oder Gedächtniszeit & physikalischer
  Zeit.
 – Danach nun ist es unrichtig die Ausdrucksweise
  einzuführen „N benimmt sich wie 


  L.W.
   wenn  …”
 
 Man könnte vielleicht sagen
  „N benimmt sich wie der Mensch in
  dessen Hand sSchmerzen sind”.
 
 Warum sollte man aber überhaupt die Erfahrung der
  Schmerzen zur Beschreibung des bewußten Benehmens heranziehen?
 – Wir wollen doch einfach zwei verschiedene Erfahrungsgebiete 
  tre
   trennen; wie wenn
   wir Tasterfahrung & Gesichtserfahrung an einem Körper trennen.
 Und verschiedener kann nichts sein, als die Schmerzerfahrung
  & die Erfahrung einen menschlichen Körper sich winden sehen,
  Laute ausstoßen zu hören etc..
 Und zwar besteht hier kein Unterschied zwischen meinem
  Körper & dem des Andern, denn es gibt auch die Erfahrung die
  Bewegungen des eigenen Körpers zu sehen & die
 von ihm ausgestoßenen Laute zu hören.
 
 
 ​
 
 Denken wir uns unser Körper würde aus unserem
  Gesichtsfeld entfernt, etwa indem man ihn gänzlich durchsichtig machte; er behielte aber die Fähigkeit bei in
  einem geeigneten Spiegel in der uns gewohnten Weise zu erscheinen so
  daß wir etwa die sichtbaren Äußerungen unserer
  Zahnschmerzen wesentlich wie die eines fremden Körpers
  wahrnähmen.

 Dies ergäbe auch eine ganz andere Koordination zwischen sehendem 
  Auge & Gesichtsraum als die uns selbstverständlich erscheinende
  alltägliche.
 (Denke an das Zeichnen eines Vierecks mit seinen Diagonalen im
  Spiegel.)
 
 Wenn wir uns aber so die Moöglichkeit denken können, daß wir unsern sichtbaren Körper nur als Bild in einem Spiegel kennten
  26 so ist einem auch denkbar daß dieser
  Spiegel wegfiele & wir ihn nicht anders sähen
  als irgend einen andern menschlichen Körper.
 – Wodurch wuürde
  wäre er dann aber als mein Körper
  charakterisiert?
 
 Nun nur dadurch daß ich 


  z.B. die Berührung dieses Körpers fühlen würde
  nicht aber die eines andern, etc..
 
 So ist es auch nicht mehr wesentlich daß der Mund unterhalb des
  sehenden Auges meine Worte spricht.
 (Und das ist von großer Wichtigkeit).
 Auch wenn ich meinen Körper sehe wie ich
  ihn jetzt sehe d.h. von seinemn Augen
  seinem Auge
  seinen Augen aus ist es denkbar daß ich mit Andern den
  Körper tausche.
 Die Erfahrung bestünde einfach in einer
  darin
  
   in dem, was man als eine Ssprunghafte Änderung meines
  Körpers & seiner Umgebung nennen
  beschreiben
  eine Ss54,
   Kodierung?prunghafte Änderung meines Körpers &
   seiner Umgebung nennen
  als eine Ssprunghafte
   Änderung meines Körpers & seiner Umgebung beschreiben würde.

  
   
  
   
     •E •A 
    
    •D    
        
        
     •C •B 
   
  
   
   
   
 
 Ich würde einmal die Körper A
  B
  C
  D von E aus & E von seinen Augen
  den Augen dieses Körpers sehen & plötzlich etwa
  C
  D
  E
  A von B aus & B aus dessen Augen, etc.
 Noch einfacher aber wird die Sache wenn ich alle Körper meinen,
  sowie die fremden,
   überhaupt nicht aus Augen sehe & sie mir also, was ihre visuelle Erscheinung betrifft alle auf gleicher
  Stufe stehen.
 Dann ist es klar, was es heißt, daß ich im
   Zahn des Andern Schmerzen haben kann; – wenn
  ich dann überhaupt noch bei der Bezeichnung bleiben will, die
  einen Körper
  „meinen” nennt
  & also einen andern den „eines
  Andern”.
 Denn es ist nun vielleicht praktischer die Körper einfach
  nur mit Eigennamen zu bezeichnen.
 – Es gibt also jetzt eine Erfahrung, die der Schmerzen in einem
  Zahn eines der existierenden menschlichen Körper; das ist nicht die die wir
  ich in unserer
  der gewöhnlichen Ausdrucksweise mit den Worten „A hat
  Zahnschmerzen” beschriebe, sondern mit den Worten „ich habe in einem Zahn des A
  sSchmerzen”.
 Und es gibt die andere Erfahrung einen Körper, sei
  es meiner oder eine anderer sich winden zu
  sehen.
 Denn, vergessen wir nicht: Die Zahnschmerzen haben
  zwar einen Ort in einem Raum, sofern man
  z.B. sagen kann, sie wandern oder seien an
  zwei Orten zugleich, etc.: Aber aber ihr Raum ist nicht der visuelle
  oder physikalische.
 – Und nun haben wir zwar eine neue Ausdrucksweise, sie ist aber
  nicht mehr assymmetrisch.
 
 Sie bevorzugt nicht einen
  Körper, einen Menschen 
  auf 
   zum 
  Nachteil
   der andern, ist also nicht solipsistisch. –
 So ist alles
  alle Erfahrung ohne Ansehen der Person verteilt.
 Aber
  wir teilen anders
  wir teilen anders.
 Es werden die Dinge in unsrer Betrachtungsweise
  27 anders zusammengefaßt.
 Wie wenn man einmal die Zeit zum Raum rechnet & einmal
  nicht, oder wie wenn man einen Wald als Holzblock mit
  Löchern ansähe.
 
 Oder die Bahn des Mondes um die Sonne einmal als Kreis Kreisbahn um die Erde die sich verschiebt, ein andermal als
  Wellenlinie die um die Sonne läuft.
 
 (Wäre die Erde etwa nicht sichtbar, so wäre
  könnte es eine merkwürdige neue Betrachtungsweise
  sein die Bewegung
  Wellenbewegung
  um die Sonne als Kreisbahn um einen kreisenden Körper
   [ um ein kreisendes CZentrum ] 
  zu aufzufassen.)
 Man könnte auf diese Weise gewisse Vorurteile zerstören
  die auf die besondere uns geläufige Betrachtungsart aufgebaut
  wären.
 – Sehr klar wird der Charakter der anderen Betrachtungsweise wenn man an die analoge Verschiebung
  Veränderung der Grenzen durch die Einführung des Begriffs der Gedächtniszeit denkt.
 Es ist ganz ähnlich der veränderten Betrachtung der Mondbewegung.
 
 Eine Grenze die früher mit anderen in der Zeichnung zusammen lief wird plötzlich stark ausgezogen &
  hervorgehoben. – –
 
 
 
 ​
 Die mathematische Frage muß so exackt 
   sein wie der mathematische Satz.
 Wie irreführend die Ausdrucksweise der Wortsprache den Sinn
  der mathematischen Sätze darstellt, sieht man wenn man sich die Multiplizität eines mathematischen Beweises vor
  Augen stellt
  führt & bedenkt daß der Beweis zum Sinn
  des bewiesenen Satzes gehört d.h. den Sinn bestimmt.
 Also nicht etwas ist, was uns gezeigt wird damit wir
  was bewirkt daß wir einen bestimmten Satz glauben, sondern etwas was uns zeigt, was wir glauben, wenn hier von Glauben eine Rede sein
  kann.
 Begriffswörter in der Mathematik: Primzahl,
  Kardinalzahl 
  etc..
 Es scheint darum unmittelbar Sinn zu haben wenn gefragt
  wird: „Wieviel Primzahlen gibt es?”
 
  „Es glaubt der Mensch wenn er nur Worte
  hört  …”)
 
 In Wirklichkeit ist diese Wortzusammenstellung einstweilen Unsinn; bis für sie eine besondere Syntax
  gegeben wurde.
 Sieh den Beweis dafür an,,
  „daß es unendlich viele Primzahlen
  gibt” & dann die Frage, die er zu beantworten
  scheint.
  Das Resultat eines intrikaten Beweises kann nur in sofern einen einfachen Wortausdruck haben, als das System von
  Ausdrücken dem dieser Ausdruck angehört in
  seiner Multiplizität einem System solcher Beweise entspricht.
 – Die
  28
  CKonfusionen in diesen Dingen ist sind ganz darauf
  zurückzuführen, daß man die Mathematik als eine Art
  Naturwissenschaft behandelt.
 Und das wieder hängt damit zusammen, daß sich die
  Mathematik von der Naturwissenschaft abgelöst
  hat.
 
 Denn solange sie in unmittelbarer Verbindung mit der
  Physik betrieben wird esist es klar, daß sie keine Naturwissenschaft
  ist.
 (Etwa, wie man einen Besen nicht für ein
  Einrichtungsstück des Zimmers halten kann, solange man ihn
  dazu benützt die Einrichtungsgegenstände zu
  säubern.)
 
 
 
 ​
 In der Mathematik gibt es kein
  „noch nicht” & kein „bis auf weiteres” (außer in dem trivialen Sinne in welchem mann
  sagen kann man habe noch nicht
  1000-stellige Zahlen mit einander
  multipliziert).
  hat).
  noch nicht 1000-stellige
   Zahlen mit einander multipliziert hat).
  sagen kann man habe noch nicht 1000-stellige Zahlen mit einander multipliziert).
 
 
 
 ​
 Der Punkt √2 ist wesentlich der Endpunkt der
  Konstruktion.
 
  114006
 
 Und der Ausdruck „der Endpunkt
  der Konstruktion” ist hier keine Beschreibung
  im Russellschen
  Sinne.
 Es ist nicht von einer bestimmten Länge die Rede, die auch so gewonnen werden kann.
 Und wie
   der mathematische Satz die Endfläche eines
  Beweiskörpers so ist wie hier das Resultat der
  Konstruktion der Endpunkt der Konstruktion & sonst nichts.
 
  Wie auch das 5-Eck das Ende
  der 5-Ecks-Konstruktion.
 
 
 
 ​
 Daher kann ich auch von einer Klasse von Punkten die dem Punkt
  √2 analog sind nur reden wenn ich von einer Klasse
  analoger Konstruktionen rede
  spreche.
 
 
 
 ​
 Wenn mir eine endliche Reihe von Ziffern gegeben ist so kann ich offenbar
  jede der folgenden Fragen fragen
  stellen: 1)
  Findet sich in ihnen eine Periode?
  2)
  Welche? 3) Ist es die Periode (z.B.)  1414 …
 
 Da hier jede dieser Fragen zu stellen ist, glaubt man, es müssen
  auch dort wo eine von ihnen in einem neuen Sinn gestellt wird sich die andern
  eo ipso stellen lassen.
 So sagt man, die periodische Division 1  :  3  =  0˙3 habe die Frage beantwortet
  ob in der Entwicklung des Quotienten
  1  :  3
  lauter 3 stehen werden.
 Und die Division scheint nun alle die Fragen beantwortet zu
  haben: „Gibt es hier eine
  Periode?”
 
 „Welche?”, “„Ist es z.B. die Periode 1414  …?
  ’
  ”
  
 
 


 
 29
 
  „Geht der Dezimalbruch ohne Periode in's Unendliche
  fort?”
 
 Folgt nun daraus daß einenr die periodische Division verstanden hat indem er, wie wir
  sagen würden, einsieht daß 
  
  1 : 3 = 0,31
  
  nun immer so weiter gehn
  muß, – folgt daraus, daß er nach
  einer Periode suchen kann wenn noch keine zu sehen ist?
 Kann er also, 
  nach dem
   nachdem
   er 1 : 3 = 0,31 periodisch verstanden
  aufgefassßt hat damit auch die Periode von 1  :  7
  finden?
  finden? d.h. kann er sie
  suchen?
 Offenbar nicht.
 
  D.h., die Frage „Ist 1  :  7
   periodisch”, hat für Iihn
   ihn keinen Sinn, wohl aber nicht die Frage „Wird 1  :  7 nach den ersten 2, 3, 4 Stellen
   periodisch”.
  
  „Kommt die Entwicklung von 1  :  7 jemals zu
  einem Ende” ist für ihn
  Ssinnlos, ebenso sinnlos wie die Frage „liefert 1  :  7 einen endlosen
  nicht periodischen Dezimalbruch oder einen
  periodischen”; dagegen hat die Frage Sinn “„wird 1  :  7 nach den
  ersten 4 Stellen periodisch”?
  & natürlich auch die Frage “„ist die Periode
  0˙14
  14 …”.
 
 Wenn er aber nun die Periode von 1  :  7 gefunden
  hätte, hätte er dann nicht doch alle jene Fragen damit
  beantwortet?
 Nein, nur die, 
   nach deren Antwort er hat suchen
  können.
 Oder auch: die andern
  
  f
   Fragen hatten nur den Sinn den die gefundene Antwort ihnen gibt.
 Erklären wir dies auf andere Weise: Angenommen wir hatten jemandem multiplizieren gelehrt, aber nicht
  dividieren.
 Er hätte nun gefunden daß 14  ×  15
   =  210 ist & ich sagte ihm „, dieses Resultat können wir auch so ausdrücken:
  „210  :  15  =  14”.
 Hätte damit nun die Fragestellung auf die das Dividieren
  antwortet einen Sinn erhalten?
 Nein, die ist eine ganz andere deren Grammatik uns erst die Methode des
  Dividierens gibt.
 Ich hätte auch einen Menschen nicht multiplizieren
  gelehrt dem ich die Definition 1  ×  1  =  1 gegeben
  hätte.
 
 
 
 ​
 
  Die mathematischen Sätze als Mittel um die Beweise zu
  katalogisieren. (Ursell)
 
 
 
 
 ​
 Eine Hypothese als unumstößliche
  Regel der Darstellung angenommen, wird zum Koordinatensystem.
 
 
 
 ​
 “Schnitt” ist nach
  der üblichen Erklärung wirklich das, was sich mit den
  allen
  Rationalzahlen vergleichen
  läßt.
 Denn wenn man den Schnitt z.B.
  an der √2
  am Beispiel der √2 erklärt, so zeigt man nur
  30 daß man in diesem Falle eine Definition von ‘größer’ & ‘kleiner’ geben kann die der der
  für die Rationalzahlen ähnlich
   [ analog ]  ist.
 Nämlich 
  
  √2  ≷  n ≝ 2  ≷  n²See facsimile; the 'greater-than or less-than' sign used by W. has a reversed order of the 'greater-than' and 'less-than' signs.
 .
 
 
 
 ​
 Unbewußte Zahnschmerzen.
 
 Was heißt der Satz: „ich bin
  mir meiner Zahnschmerzen bewußt”.
 
 „Ich bin mir meiner Armut
  bewußt”
  ist  ≠  „ich bin
  arm”.
 Dagegen:  ich bin mir meiner Zahnschmerzen
  bewußt  =  ich habe Zahnschmerzen.
 
 Es sei denn ich führe eine neue Alternative in meiner Ausdrucksweise ein; dann aber muß ich erst
  ihre Anwendung zeigen sonst habe ich ihr noch keinen Sinn gegeben.
 
 
 
 ​
 
  
  
  [zu „Schmerzen”]
  
 
 Muß sich denn nicht eine Welt beschreiben lassen,
  worin der solipsistische Fehler uns weniger nahe liegt.
 Wo die Tatsachen solche sind, daß wir weniger
  leicht zu einer einseitigen Grammatik verführt werden?
 
 
 
 ​
 In meinen Betrachtungen der Mathematik
   [ über die Mathematik ]  spielen winzige Veränderungen der symbolischen Ausdrucksweise eine Rolle.
 Was so
  gesagt
   [ dargestellt ]  klar & durchsichtig ist, kann, ein wenig anders gesetzt,
  undurchsichtig oder 
   irreführend sein.
 
 
 
 ​
 ‚Jemandem für etwas
  dankbar sein’ analog
  ‚jemanden erwarten’, etc..
 
 
 
 ​
 Zeichnung eines 4-Ddimensionalen Würfels (als Erklärung
  meiner Auffassung der perspektivischen Zeichnung als 3-dimensionaler).

 
  [Gehört vielleicht zur Betrachtung des math. Beweises als Ornament]
 
 
 
 ​
 Das Gesichtsbild wenn man feinen Regen niedergehn
  sieht: man sieht eine Bewegung, aber nicht etwas Bestimmtes
  sich bewegen.
 
 
 
 ​
 Schädlichkeit der Ausdrucksform
  „Sinn”, „Bedeutung”, die immer wieder die Idee von Schatten
  (Geistern) hinter den Wörtern & Sätzen
  geben.
 
 
 
 ​
 „Ich denke mir viel mehr, als ich
  sage” –  wie kann man das vergleichen?
 
 
 
 ​
 Was heißt „Gegenstände
  zählen”?
 
 
 
 ​
 Wir mischen uns nicht in das, was der Mathematiker tut, erst
  wenn er behauptet Metamathematik zu treiben, dann kontrollieren wir ihn.
 
 
 
 
 

 ​
 
 31
 Wenn wir uns einige mMale rasch im Kreis herumdrehen & dann stehen bleiben, so scheint sich das Zimmer um uns zu drehen &
  doch sehen wir nicht, daß Gegenstände um uns dabei unserm Blick
  entschwinden & andere in unser Gesichtsfeld treten, wie es doch bei einer
  Drehung des Zimmers der Fall sein müßte.
 Ganz ähnlich dem ist es aber, weinn ein Musikstück so gespielt wird, daß es uns scheint, es
  würde schneller & schneller gespielt & dabei
  müssen wir uns sagen daß sich das Tempo im Ganzen
  nicht merkbar verändert.
 
 
 
 ​
 Man kann zu dem ersten Fall sagen: es gibt eben nicht nur
  visuelle Bewegung.
 
 
 
 ​
 Schwanken des Begriffs ‚Wortart’.
 
 Ist “3” die gleiche Wortart wie ‘4’?
 
 
 
 
  
  
  

 ​
 
 
  Umarbeitung.
  Zweite
  Umarbeitung im großen Format
 
 
 
 
 ​
 Wie kann man von vom
  ‘vVerstehen’ &
  ‘nicht vVerstehen’
  von ‘verstehen’
   & ‘nicht verstehen’
  vom ‘Verstehen’
   & ‘nicht Verstehen’ eines Satzes reden, –  ist es
  er nicht erst ein Satz, wenn man ihn versteht?
 
 
 
 ​
 D.h.: kKann denn nicht, eine Zusammenstellung von Sesseln,
  z.B., ein Satz sein, wenn man sie als solchen versteht & andernfalls hat sie doch nicht das
  Geringste mit einem Satz zu tun  & man kann nicht davon
  reden, ‘sie zu verstehen’.
 
 
 
 ​
 Man kann sagen: eine chinesische Aufschrift sagt mir so wenig
  wie ein Tapetenmuster oder etwa die Stellung von Sesseln in
  einem
  meinem Zimmer.
 – Und anderseits könnte auch das Tapetenmuster & die Gruppe von
  Stellung der Sesseln
  Gruppe von Sesseln
  Stellung der Sesseln
  mir nach gehöriger
  Übereinkunft 
  mir nach gehöriger
  Übereinkunft nach gehöriger Übereinkunft mir etwas mitteilen.
 
 
 
 ​
 Das zeigt an daß ich die Bedeutungen des Wortes ‘verstehen’ & des Wortes ‘Satz’ hier zu wenig spezialisiert
  habe.
 
 
 
 ​
 Es hat, wie wir das Wort ‘verstehen’ gebrauchen, keinen Sinn
  zu fragen “verstehst Du diese Baumgruppe” es sei
  
   denn daß jemand im Begriffe sei eine Sprache zu lernen
  2 deren Ausdruücke etwa Gruppierungen von Bäumen wären.
 
 
 
 ​
 
  “Das Verstehen fängt erst mit dem Satz
  an.”
 
 


 Dadurch hat man die Bedeutung des Wortes “verstehen”
  auf ein bestimmtes Gebiet festgelegt.
 
 
 
 ​
 Es gibt keine Metalogik.
 Auch das Wort “verstehen”, der
  Ausdruck “einen Satz
  verstehen”, sind nicht metalogisch.
 
 
 
 ​
 Es ist doch seltsam, daß die Wissenschaft & die Mathematik die Sätze
  gebraucht,
  : aber vom Verstehen dieser Sätze nicht
  spricht.
 
 
 
 ​
 Man sieht im Verstehen das Eigentliche, im Zeichen das
  Nebensächliche.
 – Übrigens, wozu dann das Zeichen
  überhaupt?
 – Nur um sich Anderen verständlich zu machen?
 Aber wie ist das möglich?
 – Man sieht da Es wird da das Zeichen
  als eine Medizin an angesehen
  Man sieht da das Zeichen als eine Medizin an
  Es wird da das Zeichen als eine Medizin angesehen, die im Andern die gleichen Zustände hervorrufen soll, wie ich sie habe.
  die ich habe.
 
 
 
 ​
 Auf die Frage:
  “was meinst Du?” (etwa mit
  dieser Handbewegung) ist die Antwort:
  “ich meine p” (etwa:
  ich meine, Du sollst hinausgehen) & nicht “ich meine, was ich mit dem Satz
  ‘p’ meine”.
 
 
 
 
 

 ​
 
 3
 
  Wenn Frege gegen
  die formale Auffassung der Arithmetik spricht, so sagt er
  gleichsam: diese kleinlichen Erklärungen, die Symbole
  Zeichen betreffend, sind müßig, wenn wir die Zeichen
  verstehn.
  Und das Verstehn wäre quasi das Sehen eines Bildes, aus
  dem
  
   welchem
   alle Regeln folgen,
  (wodurch sie verständlich werden.
  Frege
  schien
  scheint aber nicht zu sehen, daß dieses Bild
  wieder
  selbst ein Zeichen ist, oder ein Kalkül, der uns den geschriebenen
  Kalkül erklärt.
 
 
 Und, was wir 
  im Allgemeinen
  
  ‘
  Vv
  Verstehen einer Sprache’ nennen, ist 
  überhaupt
  
  im Allgemeinen von der Art des Verständnisses, das
  
  welches
   wir für einen Kalkül kriegen, wenn wir 
  z.B.
  
  seinen Ursprung, seine Genesis, oder seine
  praktische
  den Grund seiner Entstehung oder seine praktische  … Anwendung kennen lernen.
 Und auch da lernen wir  einen übersichtlichern Symbolismus statt des fremdern kennen.
 (Wie wenn Denken wir es hätte
  eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen lernte
  gelernt hätte
  Wie wenn eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen
   lernte
  Denken wir es hätte eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen gelernt
   hätte & ihm später erst wäre
  ihm die ‘Deutung’ dieses Spiels als
  eines Brettspiels gezeigt
  würde worden
  ihm später erst die ‘Deutung’ dieses Spiels als eines Brettspiels gezeigt würde
  später erst wäre ihm die ‘Deutung’ dieses Spiels als Brettspiel gezeigt worden.)
 Verstehen heißt hier etwas
  äÄhnliches wie Übersehen.
 
 
 
 ​
 Wenn ich jemandem einen Befehl gebe, so ist es mir ganz
  genug, ihm Zeichen zu geben.
 Und ich würde einen Befehl hörend nie
  sagen: das sind ja nur Worte, & ich muß hinter die Worte
  dringen.
 Und wenn ich jemand etwas gefragt hätte & er gibt
  mir eine Antwort (also ein Zeichen), bin ich zufrieden – das war es
  gerade, was
  4 ich erwartete – & wende nicht ein:
  “das ist ja eine bloße
  Antwort”.
 (Es ist klar, daß nichts andres erwartet werden konnte,
  & daß die Antwort den Gebrauch einer Sprache, eines bestimmten
  Sprachspiels, voraussetzte; wie alles was wir sagen können.
 
 
 
 ​
 Wenn man aber sagt: “wie soll ich wissen,
  was er meint, ich sehe ja nur seine Zeichen?”, –
  so sage ich: “wie soll
  er wissen, was er meint; er hat ja auch nur seine
  Zeichen”.
 
 
 
 
 ​
 
  Die Sprache muß für sich selbst sprechen.
 
 
 
 
 ​
 Gesprochenes kann man nur durch die Sprache erklären,
  darum kann man die Sprache 
  als solche
  
  selbst
  in diesem Sinne nicht
  erklären.
 
 Die ganze Sprache kann man nicht interpretieren.
 Eine Interpretation ist immer nur eine im Gegensatz
  zu einer anderen.
 Und jede hängt sich an das erklärte Zeichen &
  vergrößert
  
  erweitert
   die Sprache.
 
 
 
 ​
 Man kann auch sagen: Die Meinung fällt aus
  der Sprache heraus; denn wenn man fragt,
  gefragt wird, was ein Satz meint,
  (so) wird dies wieder durch einen Satz gesagt.
   // ; denn die Frage, was ein Satz
  meint, wird durch einen Satz beantwortet. // 
   // denn was ein Satz meint, wird wieder durch
  einen Satz gesagt.
  // 
 
 
 

 ​
 
 5
 
 
  “Was hast Du mit diesen Worten
  gemeint?”
 
 
 “Hast Du diese Worte gemeint
  Hast Du gemeint, was Du gesagt hast?” (oder nur gesagt).
 
 

 ​
 Die zweite Frage steht zur ersten nicht in dem
  Verhältnis, wie die Frage “bist Du
  verliebt?” zu der “wen liebst
  Du?”.
 
 Auf die erste Frage kommt ein Satz (ein weiteres
  Zeichen) zur Antwort; das was man eine Erklärung des Sinnes
  nennt.
    [ …  zur Antwort, eine Erklärung des Sinnes der ursprünglichen
  Worte. ] 
 
 
 
 ​
 Die erste dieser Fragen ist nicht eine genauere Bestimmung zur
  zweiten.
 (Es ist also nicht der Fall “bist Du
  verliebt, & wen liebst Du”.)
 
 Auf die erste Frage kommt ein Satz (ein weiteres
  Zeichen) zur Antwort der den ersten ersetzt; eine
  Erklärung des Sinnes des ursprünglichen
  Zeichens.
 
 Die zweite Frage fragt nicht nach einer Erklärung.
 
 
 
 ​
 Der zweiten Frage ähnlich ist die: “hast Du das im Ernst oder im Spaß
  gemeint?”
 
 
 
 ​
 Dem Worte “meinen” analog wird das Wort
  “verstehen” gebraucht.
 
 
 
 
 

 ​
 
 6
 Das Wort “verstehen”,
  wie das Wort
  “meinen”, wird mit
  in
  verschiedenen Bedeutungen
  verwendet.
   // 
  in mehrfacher Bedeutung verwendet. // 
 In einer Art der Anwendung bedeutet es eine psychische
  Reaktion beim Hören, Lesen, Aussprechen
  etc. des Satzes.
 Das Verstehen ist hier
  dann das Phänomen, welches sich einstellt, wenn ich den Satz einer mir
  geläufigen Sprache höre oder lese &
  welches
  das
  sich nicht einstellt,
  ausbleibt, wenn ich etwa einen chinesischen Satz höre.
 
 
 
 ​
 Das Lernen der Sprache steht zu dem Verstehen in diesem Sinne im Verhältnis der Ursache zur Wirkung.
 
 
 
 ​
 Und wenn man das Verstehen des geschriebenen Satzes die seelische Reaktion nennt, die der Satz, wie er an uns vorbeiläuft, erzeugt
  hervorruft, dann ist dieses Verstehen 
  (wieder) die Wirkung des Satzzeichens auf uns.
  den, der es liest.
 
 Das
  Dieses
  Verständnis
  
   // 
   Verstehen 
   // 
   geschieht nur so wie das Hören des Satzes & begleitet
  es.
  das Hören.
 
 Ich kann in diesem Sinn von einem
  ‘eErleben’ des Satzes reden.
 
 Der Satz, wenn ich ihn verstehe, bekommt
  für mich Tiefe.
 
 “Ich sage das nicht nur, ich meine
  auch etwas damit”.
 – Wenn man überlegt, was dabei in uns
  vorgeht, wenn wir Worte
  meinen (& nicht bloß sagen), so ist
  es uns, als wäre dann etwas mit diesen Worten
  7 gekuppelt, während sie sonst leer liefen.
 
 – Als ob sie, gleichsam
  etwa, in uns eingriffen.
 
 
 
 ​
 
  
  
  ⋎ 
   p. 21
  
 

 ​
 Ich verstehe einen Befehl als Befehl,
  d.h. ich sehe in ihm nicht nur diese Struktur
 von Lauten oder Strichen, sondern sie hat – sozusagen –
  einen Einfluß auf mich.
 Ich reagiere auf einen Befehl (auch ohne ihn zu befolgen)
  anders, als auf eine Mitteilung oder Frage.
 (Ich lese ihn auch mit anderem Tonfall, mit anderer
  Geste.)
 
 
 
 ​
 
  Dem
  Das Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist
  das
  mit dem Verstehen eines Bildes ähnlich.
  zu vergleichen.
  Dem Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist das
   Verstehen eines Bildes ähnlich.
  Das Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist mit dem Verstehen eines
   Bildes zu vergleichen.
 
 
  Und hier gibt es wieder verschiedene Fälle.
 
 Denken wir uns eine 
  
   Zeichnung die eine Gruppe räumlicher Gegenstände
  von Gegenst. im
  Raum darstellen soll; aber wir sind
  seien unfähig einen bestimmten Teil des Bildes raäumlich
  als räumliche Darstellung zu sehen sondern sehen nur Flecke & Striche
  auf
  in der Bildfläche.
 Wir können dann sagen, wir verstehen diesen Teil des Bildes
  nicht. –
 Ich sage aber auch, ich verstehe das Bild nicht, wenn ich zwar alles
  räumlich sehe, die räumlichen Gestalten aber solche sind nicht als mir wohlbekannte Gegenstaände (Bäume, Tiere, Häuser etc.) wiedererkenne.
 
 Angenommen etwa das Bild stellte eine Gruppe von Menschen dar
  & die Menschen darauf wären etwa einen Zoll lang.
 Gäbe es nun wirkliche Menschen von dieser Länge so könnten
  8 wir sie in dem Bild erkennen, das Bild
  als lebensgroße dDarstellung empfinden; & es würde uns nun
  einen ganz anderen Eindruck machen, obwohl doch die Illusion der dreidimensionalen
  Gegenstände ganz die gleiche wäre, wie
  als im Falle wenn das Bild Menschen der gewöhnlichen Größe
  darstellen sollte.
 Und der Eindruck des Bildes,
  , den das Bild macht, die Art wie ich es auffasse, existiert nun
  unabhängig davon daß ich Menschen der gewöhnlichen
  Größe oder Zwerge von einem Zoll Länge gesehen habe, wenn auch
  dies die Ursache dieses
  des Eindrucks sein mag.
 
 (Ebenso, wie ich zwar 
  vielleicht
   die Zeichnung eines Würfels vielleicht nur darum
  als Würfel
  räumlich sehe, weil ich so oft 
  einen
   wirkliche
  n
  
  wirkliche
  einen wirklichen Würfel gesehen habe; aber die Beschreibung des räumlichen
  Gesichtsbildes enthält nichts von dem, enthält, was einen ‘wirklichen’ Würfel von einem gezeichneten
  gemalten unterscheidet.)
 
 
 
 ​
 Den verschiedenen Erlebnissen, wenn ich ein Bild einmal so,
  – einmal so,
  sehe, ist es zu vergleichen, wenn ich einen Satz 
  einmal
   mit Verständnis, & 
  einmal
  
  mit Verständnis, &
  einmal mit Verständnis, einmal ohne Verständnis lese.

 (Erinnere Dich daran, wie es ist, wenn man einen Satz mit falscher
  Betonung liest, ihn daher nicht versteht, & nun auf einmal darauf kommt, wie er zu lesen ist.)
 
 (Lesen einer schleuderhaften
  Schrift.)
 
 
 
 ​
 Wenn man eine Uhr abliest, so sieht 
  9 man einen Komplex von Strichen, Flecken,
  etc.; aber man sieht ihn auf bestimmte Weise, wenn man
  ihn als Zifferblatt & Zeiger auffaßt.
 (Wie man den Orion
  Mond als Mann Gesicht
  Orion als Mann
  Mond als Gesicht, aber auch anders sehen kann.)
 
 
 
 ​
 Denke auch an den Unterschied des Verständnisses, wenn man in
  einem Satz ein Wort einmal als dem einen Wort, einmal als dem andern Wort
  zugehörig empfindet.
 
 
 
 ​
 Als den ‘gelesenen Satz’
  können wir nun das Schriftzeichen, aber auch das besondere Erlebnis,
  – das Zeichen so gesehen, so aufgefaßt
  – bezeichnen.
 
 (Hier ist eine Quelle von Verwechslungen.)
 
 
 
 ​
 Erinnern wir uns nun an eine Mehrdeutigkeit des Wortes
  verstehn.
 Wenn ich
  in einem Buch lese: “nachdem er
  das gesagt hatte, verließ er sie, wie am vorigen Tage”
  – fragt man mich ob ich diesen Satz verstehe so ist es nicht leicht darauf
  zu antworten.
 Es ist ein deutscher Satz & insofern verstehe ich
  ihn: Ich wüßte, wie man diesen Satz etwa
  gebrauchen könnte.
 Ich könnte selbst einen Zusammenhang für ihn
  erfinden.
 Und doch verstehe ich ihn nicht in dem Sinne, in dem
  wie ich ihn verstünde, wenn ich eine Erzählung gelesen
  hätte, in welcher er
  so steht.
 (Vergleiche: Vverschiedene Sprachspiele.)
 
 
 

 ​
 
 10
  
  Verstehen wir Lewis Carroll's Gedicht “Jabberwocky”?,
   oder Gedichte von Christian
  Morgenstern?
 
 
 
 
 ​
 Es sei mir ein Satz in einer mir nicht geläufigen Chiffre gegeben
  & zugleich auch der Schlüssel zu ihrer eEntzifferung.
 Dann ist uns 
  (natürlich) in gewissem Sinne aAalles zum Verständnis des Satzes gegeben.
 Und doch würde ich auf die Frage ob ich den Satz verstehe etwa
  antworten: “ich muß ihn erst
  entziffern”; & wenn ich ihn als deutschen Satz entziffert
  vor mir hätte, würde ich sagen:
  “jetzt verstehe ich ihn”.
 
 Wenn man nun die Frage stellt:
  “in welchem Augenblick der Übertragung
  (aus der Chiffre ins Deutsche) beginnt das Verstehen
   //  der Zustand des Verstehens //  des Satzes”, so erhält man einen Einblick in das
  Wesen dessen, was wir “verstehen”
  nennen.
 
 
 
 ​
 Ich sage einen Satz “ich sehe dort einen schwarzen
  Kreis”; ich kann nach Übereinkunft die Wörter dieses
  Satzes durch andre Zeichen ersetzen & der
  ein Satz in den neuen Zeichen wird dann den selben Sinn erhalten.
 Schreiben wir also statt der 6 Wörter des Satzes die ersten 6
  Buchstaben des Alphabets.
 Dann
  heißt der Satz: “a b c d e
  f”.
 Aber nun zeigt ses sich, daß ich – wie man sagen möchte – den
  Sinn des oberen Satzes nicht ohne weiteres in dem Ausdruck
  “a b c d e
  f” denken kann.
 Ich könnte 
  11 es auch so sagen: ich bin nicht gewöhnt
  statt ‘ich’
  ‘a’ zu sagen & statt ‘sehe’
  ‘b’, statt ‘dort’
  ‘c’, etc..
 Aber damit meine ich nicht, daß,
  
  
   wenn ich daran gewöhnt wäre, ich mit dem Zeichen ‘a’ sofort das Wort ‘ich’ assoziieren würde; sondern,
  daß ich nicht gewöhnt
  bin
  ich bin nicht gewöhnt
  ‘a’ an Stelle von ‘ich’
  zu gebrauchen.
 
 

 ​
 “Einen Satz verstehen”, kann soviel heißen wie:
  
  im Sinne von
  
  kann heißen
  “wissen, was der Satz besagt”, & das heißt,
   :
  , die Frage “was
  besagt
  sagt
   besagt
  dieser Satz
  er” beantworten können.
 
 Den Sinn eines Satzes verstehen soll dann heißentt
  soll dann heißen
  heißt: die Frage ‘was ist sein
  Sinn’ beantworten können.
 
 
 
 ​
 Verstehen (in dieser Bedeutung) ist
  das Korrelat einer Erklärung des Sinnes.
 
 
 
 ​
 Es ist eine sehr häufige
   
    
   
  häufig erscheinende Auffassung: daß Einer
  Man meint oft, daß Einer  … sein Verständnis nur unvollkommen zeigen
  kann.
 Daß er gleichsam nur immer aus der Ferne darauf
  deuten, auch sich ihm nähern, kann es aber nie mit der
  Hand berühren kann.
 Und das Letzte immer ungesagt bleiben muß.
     
 
  Man fragt: Ist denn das
  Verständnis nicht etwas anderes als der Ausdruck des
  Verständnisses?
 – Ist es nicht so, daß 
  12 der Ausdruck des Verständnisses eben ein unvollkommener Ausdruck
   //  eine unvollkommene
  Äußerung des V.
   //  ist? –
 
 Das heißt doch wohl, ein Ausdruck, der etwas
  ausläßt, – was aber wesentlich
  unausdrückbar ist
  sein müßte; d. denn
  ; denn
  . Denn sonst könnte ich ja eben einen bessern finden.
 
 
 
 ​
 Uns interessierten die
  die Tatsache daß gewisse psychischen
  interessieren die psychischen
  interessiert die Tatsache daß gewisse
   psychische Vorgänge einen Satz erfahrungsgemaäß begleiten nicht; wohl aber das Verstehen, die Auffassung, so weit
   sie in einer
  , die in einer Erklärung des Sinnes 
  (der Bedeutung)
   niedergelegt ist
  sind.
 
 
 
 ​
 Es ist schwierig die Grammatik des Wortes “meinen” klar zu sehen.
 Aber der Weg dazu führt über die Frage
  “welches ist das Kriterium dafür, daß wir
  etwas so meinen”,, & welcher Art ist der Ausdruck den dieses “so” vertritt.
 Die Antwort auf die Frage
  “wie ist das gemeint” stellt die Verbindung zwischen zwei sprachlichen Ausdrücken her.
  Also fragt auch die Frage nach dieser Verbindung.
 
  Als hätte man zwei Bilder die dieselbe Person darstellen, diese
  selbst aber könnte ich nicht zeigen.
 
 Der Gebrauch der Hauptwörter
  “Sinn”, “Bedeutung”, “Auffassung” & anderer
  Wörter verleitet uns zu glauben, daß dieser Sinn,.
  etc., dem Zeichen so
  gegenübersteht, wie das Wort – der Name – dem Ding, das sein
  Träger ist.
 
 So daß man sagen könnte: “dDas Zeichen hat eine ganz bestimmte Bedeutung, ist in einer ganz bestimmten
  Weise gemeint, 
  13 die ich nur in Ermanglung eines direkten
  Weges wieder durch ein Zeichen ausdrücken
  muß”.
 Die Meinung, die Intention, wäre gleichsam seine Seele die ich am
  liebsten selbst zeigen möchte, auf die ich aber
  leider nur indirekt durch ihren Körper hinweisen kann. –
 
 
  487
  Wenn ich um den Sinn eines Pfeiles zu
  erklären sage: “ich meine diesen Pfeil
  so, dassß man ihm durch eine Bewegung in der Richtung vom Schwanz zur
  Spitze folgt”, so gebe ich eine Definition (ich
  setze ein Zeichen für ein andres), während es scheint, als
  hätte ich sozusagen die Aussage
   //  Angabe // 
  des Pfeils
  , die der Pfeil macht ergänzt.
  Ich habe den Pfeil durch ein neues Zeichen ersetzt, das wir statt des
  Pfeiles gebrauchen können.
  
  
  – Gebrauchen können –.
  
  
  Während es
  scheint, als wäre der Pfeil selbst wesentlich unvollständig
   //  unvollkommen
   // , ergänzungsbedürftig, und als hätte ich ihm nun die
  nötige Ergänzung gegeben.
  Wie man eine Beschreibung eines Gegenstandes als unvollkommen
  erkennt und vervollständigt
   // vervollständigen kann // .
  Als hätte der Pfeil die Beschreibung angefangen und wir sie durch
  den Satz vollendet.
  – Auch so: Wenn ich,, wie oben, sage “ich
   meine diesen Pfeil so, dassß  …”, so [﹖
    –] macht es den Eindruck˓–﹖˒,
  als hätte ich jetzt erst das Eigentliche beschrieben, die Meinung; als wäre der Pfeil gleichsam nur das
  Musikinstrument, die Meinung aber die Musik, oder besser: der Pfeil das Zeichen
  – das heissßt in diesem Falle – die Ursache des inneren, seelischen, Vorgangs und die
  Worte der Erklärung erst die Beschreibung dieses Vorgangs.
  
  Hier spukt die Auffassung des Satzes als des
  eines Zeichens des Gedankens; und des Gedankens als eines Vorgangs in der Seele, oder
  im Kopf. ))
 
 
 

 ​
 Was wir
  Der Vorgang den wir  …
  ‘verstehen’ nennen, ist manchmal ein Vorgang des Übersetzens
  Nachziehens des Zeichens in ein anderes Bild.
 
 Das Verstehen einer Beschreibung kann 
  14 man mit dem Zeichnen eines Bildes nach dieser Beschreibung
  vergleichen.
 
 
 
 ​
  
 Wir reden von dem Verständnis eines Satzes als der Bedingung
  dafür, daß wir ihn anwenden können.
 Wir sagen “wir können einen Befehl nicht
  verstehen befolgen wenn wir ihn nicht
  verstehen”, oder “ich muß ihn verstehen, ehe
  ich
  wir ihn verstehen
  befolge
  ehe wir ihn verstehen
   ich muß ihn verstehen, ehe ich ihn
   befolge”.
 
 
 
 ​
 Damit hängt es zusammen, daß wir sagen:
  “Ich verstehe dieses Bild genau:, ich könnte es plastisch darstellen”.
 
  “Ich verstehe diese Beschreibung genau, ich
  könnte ein Bild nach ihr zeichnen.”
 
 
 
 
 
 
 ​
 Wir reden von dem Verständnis eines Satzes als der Bedingung
  dafür, daß wir ihn anwenden können.
 Wir sagen: “ich kann einen Befehl nicht
  befolgen, wenn ich ihn nicht verstehe”, oder “ich muß ihn verstehen,
  “ehe ich ihn befolgeverstehe
  “ich muß ihn verstehen, ehe
   ich ihn befolge
   “ehe ich ihn verstehe”.
 

 ​
 
  


  
  Man könnte es in gewissen Fällen 
  (offiziell)
  als das Kriterium des Verständnisses eines Befehls
  festsetzen, daß der welcher ihn bekommt
  erhält seinen Sinn muß zeichnerisch darstellen
  wiedergeben können.
  
 
 
 
 
 ​
 
  “Muß ich wirklich einen Satz verstehen, um nach ihm
  handeln zu können?”
 
 – “Gewiß,
  !
  ,
  sonst wüßtest Du ja nicht, was Du zu tun
  hast.”
 – “Aber was nützt mich dieses
  Wissen? vom Wissen zum Tun ist ja wieder ein
  Sprung.”
 
 
 
 ​
 
 15
 Wenn “einen Satz verstehen”
  heißt, in bestimmter Weise nach ihm handeln, dann kann das
  Verständnis nicht die 
  logische
   Bedingung dafür sein, daß wir nach ihm
  handeln.
 
 
 
 ​
 


  
  Aber der Satz “ich muß den Befehl
  verstehen, ehe ich nach ihm handeln kann” hat natürlich
  einen guten Sinn; nur keinen
  .
   Aber jedenfalls keinen metalogischen.
  
  
  Denn auch das Verstehen ist kein metalogischer Begriff.
  
  
 
 
 
 
 ​
 Der Begriff, welchen man vom Verstehen hat, ist etwa, daß man
  damit
  dadurch vom Zeichen näher an die dargestellte Realität kommt, von
  den Worten des Befehls näher an die Befolgung.
 Und in einem psychologischen Sinn kann das richtig
  sein.
 
 
 
 ​
 “Ich muß doch einen Befehl verstehen, um
  nach ihm handeln zu können” – hier ist das ‘muß’ verdächtig.
 Wenn das ein logisches Mussß ist, so so ist der Satz eine Grammatische
  Anmerkung.
 
 Auch wäre das könnte man da fragen:
  “Wie lange vor dem Befolgen mußt Du
  den Befehl verstehen?”
 
 
 
 ​
 
 
 Wenn mit dem Verstehen ein psychischer Vorgang gemeint ist &
  gesagt werden soll
  wird, daß dieser Vorgang
  Prozessß erfahrungsgemäß
  immer eintritt ehe ein Mensch einen Befehl befolgt,
  so interessiert uns diese Aussage nicht.
 (Eine Erklärung “den Befehl
  befolgen”
  wolle man es nur nennen, wenn jener psychische Vorgang
  eingetreten sei, wäre 
  16 müßig.)
 
 
 
 ​
 Soll “verstehen”
  heißen: erklären können, – warum sollte das
  notwendig sein, um den Befehl zu befolgen.
 (Es handelt sich hier natürlich nicht um
  logische Notwendigkeit.)
 
 
 
 ​
 Wenn das Verstehen eine Vorbereitung des Folgens
  Befolgens war, so hat es dem Zeichen
  der Wahrnehmung des Zeichens des Befehls etwas hinzugefügt; aber etwas, was jedenfalls nicht
  die Ausführung 
  (des Befehls) war.
 
 
 
 ​
 
  
  Es scheint uns
  
  “Ich kann den Befehl nicht ausführen,
  weil ich nicht verstehe, was Du meinst. Ja, jetzt verstehe ich
  Dich.”
 
 – Was ging da vor, als ich plötzlich
  den Andern verstand?
 
 Da gab
  gibt es viele Möglichkeiten.
 Der Befehl konnte z.B. in einer
  mir bekannten Sprache, aber mit falscher Betonung gegeben worden sein &
  es fiel mir plötzlich die richtige Betonung der Worte ein.
 Einem Dritten würde ich dann sagen: “jetzt verstehe ich ihn, er meint  …”
  & nun würde ich den Befehl in richtiger Betonung
  wiederholen.
 
  Und mit dem Erfassen des wohlbekannten Satzes
  hätte ich nun den Befehl verstanden; ich meine: ich
  müßte nun nicht erst
  noch
   erst einen abstrakten Sinn erfassen.
   // 
  Und mit dem Erfassen des richtig bettonten Satzes hätte ich nun den Befehl verstanden. Ich meine: ich müßte nun nicht noch
  erst einen abstrakten Sinn erfassen, sondern es genügt mir
  17 das Erleben des wohlbekannten Wortlautes
  – // 
 
 – Oder aber der Befehl wäre mir in verstaändlichem Deutsch gegeben worden, schiene mir aber ungereimt, da ich irgend
  etwas in ihm mißverstanden habe; dann fiel mir eine Erklärung ein “ach, er meint
   …” & nun kann ich den Befehl
  ausführen.
 

 (Der Zerstreute, der auf den Befehl “rechtsum” sich nach links gedreht
  hätte und nun, an die Stirne greifend, sagte “ach so,
  ‘rechtsum’!” & rechtsum
  machte.)
 
 
 
 ​
 Es konnten mir auch vor dem Verstehen mehrere mögliche
  Deutungen, das heißt, mehrere Erklärungen, vorschweben,
  für deren eine ich mich dann entscheide.
 
 
 
 ​
 (Denke auch an den Fall: Es macht
  mir jemand Zeichen & ich sage: “er meint, ich soll etwas tun; aber was er
  wünscht, weiß ich nicht”.)
 
 

 ​
 Es scheint uns, als ob wir dem Befehl
  durch das Verstehen etwas hinzufügen (etwa dem Befehl “xx²
   1 
   2 
   3 
    ”
  z.B.) (etwa dem:
  “xx²
   1 
   2 
   3 
  ”)
  etwas durch das Verstehen etwas hinzufügen, was die
  Lücke zwischen Befehl & Ausführung
  füllt.
 So daß wir Einem der
  sagte
  sagt
  “aber Du verstehst ihn ja, er ist also nicht
  unvollständig”, antworten können:
  18
  “Ja, aber ich verstehe
  ihn,
  aber nur, weil ich noch etwas hinzufüge; die Deutung
  nämlich”.
 
 Aber was veranlaßt Dich gerade zu dieser Deutung?
 Ist es der Befehl, –,
  dann war er ja schon eindeutig, da er diese Deutung befahl.
 Oder hast Du die Deutung willkürlich hinzugefügt, –, dann hast Du ja auch den Befehl
  nicht verstanden, sondern erst das, was Du aus ihm gemacht hast.
 
 
 
 ​
 Eine Interpretation ist doch etwas, was in Zeichen gegeben wird.
 Es ist diese Interpretation im
  Gegensatz zu einer anderen (die anders lautet).
 Wenn man also sagte:
  “jeder Satz bedarf noch einer
  Interpretation,” – so hieße das: kein Satz
  kann ohne einen Zusatz verstanden werden.
 
 
 
 ​
 Es geschieht wohl daß ich ein Zeichen deute,
  ihm eine Deutung hinzufüge, aber durchaus nicht immer, wenn ich Zeichen
  verstehe.
 
 Wenn man mich fragt “wieviel Uhr ist
  es”, so geht in mir keine Arbeit des Deutens vor. Sondern
  ; sondern ich reagiere 
  einfach
   auf das, was ich sehe & höre.
 (Wie ich, wenn Einer das Messer auf mich
  zückt, ich nicht sage: “ich
  deute das als eine Drohung.”)
 
 
 
 ​
 Wir sehen in der Philosophie immer
  dort Probleme, wo keine sind.
 Und die Philosophie soll zeigen daß dort keine sind.
  kein Problem ist.
 
 

 ​
 
 19
 ‘Ein Wort verstehen’ im
  Sinne von: Wissen, wie es gebraucht wird.
 
 

 ​
 ‘Wissen wie ein Wort gebraucht
  wird’ heißt das Gleiche wie ‘es
  anwenden können.’
 
 
 
 ​
 Man gebraucht das Wort “können” so, daß die
  Ausführung als
  das Kriterium der Fähigkeit ist; aber auch so, daß
  sich das
  Kriter nicht die Ausführung das Kriterium ist.
 
 
  “Kannst Du diese Kugel heben?”
 
 – iIch sage
  “ja”.
 Dann versuche ich, sie zu heben & es gelingt mir
  nicht.
 – Da werde ich in einem Fall sagen: „ich hatte mich geirrt; ich konnte es
  nicht”; aber es gibt auch den Fall: “jetzt kann ich sie nicht heben, weil ich müde bin; als ich
  sagte,
   ‘ich köanne
  , ich könne
    ‘ich kann
  sie heben’, da konnte ich es 
  (auch)”.

 Ebenso: “ich dachte ich könnte
  Schach spielen, aber ich habe es schon vergessen” aber auch “als ich sagte ich könne es, da konnte
  ich's, jetzt aber habe ich ist mir durch den Schrecken alles
  vergessen entfallen
  habe ich durch den Schrecken alles vergessen
   ist mir durch den Schrecken alles entfallen”; e. Etc..
  ; etc.
   . Etc..

 Gefragt, ‘wie weißt Du,
  daß Du es damals konntest”, würde
  man
  ich
  etwa antworten: “ich konnte so ein leichtes Gewicht immer heben”, “ich hatte es gerade zuvor gehoben”, “ich habe vor 
  we
  
  kurzem
  wenigen Jahren Schach gespielt & mein Gedächtnis ist
  gut”, “ich hatte
  mir gerade die Regeln rekapituliert”, u.s.w..
 
 Was uns als Anzeichen des Könnens gilt
  Was ich als Beweis des Könnens betrachte zeigt uns, in welcher Weise wir das Wort
  “können”
   //  dieses Wort //  gebrauchen.
 
 

 
 20

 In keinem dieser Fälle ist die Fähigkeit ein
  bewußter Zustand, wie etwa Muskelschmerzen.
 
 
 
 ​
 Vergleiche folgende Sätze mit einander,
  deren
  von denen
  jeder in anderem Sinne
  einen Zustand beschreibt:
  „ich habe den ganzen Tag Zahnschmerzen gehabt”
  „ich habe mich den ganzen Tag nach ihm
  gesehnt”
  „ich habe ihn den ganzen Tag erwartet”
  „ich wußte schon den ganzen Tag
  seit gestern, daß er kommen werde”
  „ich konnte
  kann seit gestern Schach spielen”.
 
 
 


 In welchen
  welchen
  welche dieser Sätze würden wir
  könnte man das Wort
  “ununterbrochen” mit Sinn
  einsetzen?
 
 
 
  
  Kann man sagen: “ich 
   
  
  wußte seit gestern ununterbrochen,
  daß er kommen werde”?
  
 
 
 
 
 ​
 Wenn man das Wissen einen ‘Zustand’ nennt, dann in dem
  Sinn, in welchem man vom Zustand eines physikalischen Körpers oder
  eines physikalischen Modells redet (also im physiologischen
  Sinn, oder auch im Sinn einer Psychologie, die von
  unbewußten Zuständen eines Seelenmodells
  redet).
 Und das würde freilich auch jeder zugeben; aber
  nun muß man noch sehen
  verstehen
  nun muß man sich noch darüber klar sein, daß man sich damit aus dem
  grammatischen Bereich der seelischen
  bewußten Zustände (Zahnschmerzen etc.) in ein anderes grammatisches Gebiet begeben
  hat.
 
  Ich kann sehr wohl von unbewußten
  Zahnschmerzen reden, wenn der Satz “ich habe
  unbewußte Zahnschmerzen”,
  etwa
  nun
  vielleicht, bedeuten soll, was wir gewöhnlich
  durch den Satz “ich habe
   einen schlechten Zahn, der mir keine Schmerzen bereitet
   verursacht” ausdrücken.
  so ausdrücken: “ …
  Der ‘bewußte Zustand’
  (im früheren Sinn) steht
  nun nicht zum ‘unbewußten Zustand’ nun
  nicht in dem grammatischen Verhältnis, wie ‘ein
  Sessel, den ich sehe’ zu einem ‘Sessel den ich
  nicht 
  21 sehe, weil er im Nebenzimmer
  steht”.
   // 
  Ich kann wohl von “unbewußten
  Zahnschmerzen” reden, wenn der Satz “ich
  habe unbewußte
  Z.” etwa bedeuten
  soll: “ich habe einen schlechten
  Zahn, der mir keine Schmerzen verursacht”.
  Man muß nun sehen, daß der Ausdruck
  “bewußter Zustand” (im
  früheren Sinne) zum Ausdruck “unbewußter Zustand” nicht in dem grammatischen Verhältnis steht wie “ein Sessel, den ich sehe” zu “ein Sessel, den ich nicht sehe, weil er versteckt
  ist”.
 
 
 
 
 ​
 
 Etwas wissen ist damit zu vergleichen
  kommt für unsere Zwecke auf das Gleiche hinaus wie: einen Zettel in meiner Tasche tragen, auf dem es
  aufgeschrieben steht.
 
 
 ​
 
  
  
  
  
   ⋎ S. 35 A
  
  
  
 

 ​
 Auf die Frage “verstehst Du das Wort
  
  “‘rot’”
  “rot”
   ‘rot’, weißt Du, welche Farbe 
  “‘rot’”
  “rot”
   ‘rot’ heißt?”
  würde
  kann
  
  
  
  
   man antworten: “Ja; wenn hier
  etwas Rotes wäre, so würde ich es
  erkennen”.
 
 
 
 ​
 Ist etwa
  Es sei
  
  
  
  abcd
  efgh
  
  
   mein Wörterbuch, &.
  iIch
  , & ich
  .
   Ich übersetze mit ihm den Satz “b d c a” in den Satz
  “f h g
  e”; nun habe ich gezeigt, daß ich den Gebrauch
  des Wörterbuchs verstehe & kann sagen,
  daß ich auf gleiche Weise den Satz “c d a b” übersetzen
  kann, wenn ich will.
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 35 A
  
  
 
 
 ​

 
  
 
  
  
  [Zu 
   p. 7]
   
  Das Verstehen eines Satzes der Sprache ist dem Verstehen eines
  Musikstücks viel
  
 
  
  22 verwandter, als man glauben möchte.
  – Warum
  möchte
  sollen
  
  d
   müssen diese Takte gerade so gespielt
  werden?
  Warum bringe ich den Wechsel der Stärke & des Zeitmaßes
   Rhythmus gerade
  auf dieses ganz bestimmte Ideal?
  Man möchte sagen:
  “weil ich weiß, was das alles
  heißt”, –  aber was heißt es
  denn? –
  – Ich wüßte es nicht zu sagen, außer wieder durch eine Übersetzung in einen
  Ausdruck mit dem
   vom gleichen Rhythmus.
    //  …  außer wieder durch indem ich die Musik in einen andern
  Ausdruck vom gleichen Rhythmus jenes Ideals
  übersetze. // 
 
 
 

 ​
 
  A
  “Ich kann das Wort 
   “‘gelb’”
   “gelb”
   ‘gelb’
  
   ‘Kugel’
   anwenden”, – ist das auf einer andern Stufe
  als: “ich kann den König weiß,
  wie man den König im Schachspiel verwenden” verwendet.”?
   // “ich kann mit dem
  König im Schachspiel ziehen” // ?
  “ich kann den König im Schachspiel
   verwenden”
    // 
   “ich kann mit dem König im Schachspiel
   ziehen” // ?
  “ich weiß, wie man den
   König im Schachspiel verwendet.”?
 
   // 
   “Ich weiß, wie ein
  Bauer ziehen darf”.
 
 “Ich weiß, wie das Wort ‘Kugel’ gebraucht werden
  darf”.
 
 
 ​
 


  
  
  ⋎ 
   p. 23 D
  
  
   p. 24 A
  
  
 

 ​
 
  
  B
  Ein schwieriges Problem
  Paradox scheint der Gegensatz, das Verhältnis zu sein, zwischen
  dem Operieren mit der Sprache im Laufe ihrer Anwendung & dem momentanen
  Erfassen des Satzes
  Sinnes.
 
 Aber wann erfassen wir,
  oder verstehen, wir den Satz?!
 –
  Nachdem
  Wenn wir ihn ausgesprochen haben?
 – Oder während wir ihn
  aussprechen?
 – Und ist das Verstehen ein artikulierter Vorgang, wie das
  23
  sSprechen oder sSchreiben
  bBilden des Satzes?, oder ein unartikulierter?
 Und wenn ein artikulierter:
  , – ist er projektiv mit dem andern verbunden? oder ist seine
  Artikulation von der des Satzes unabhängig? – 
  entspricht seine Artickulation der des Satzes oder ist sie von ihr
  unabhängig?
 
 
 ​
   
 [Absatz]
 

 ​
 
  
  A
  
  “Er sagt das, & meint es”.
 Vergleiche das mit dem Satz: “er sagt das
  & schreibt
  es nieder”, – & anderseits
  mit: “er sagt
  schreibt das & unterschreibt es”.
 
 
 
 ​
 
  
  Wie lange braucht es,
  : einen Satz verstehn?
  
  
  
     B
  
  
  Und wenn man ihn eine Stunde lang versteht, beginnt
  man das immer wieder von frischem?
  neuem?
  
 
 
 
 
 ​
 
  
  
    C
  
  Ist das Verstehen eines Satzes nicht dem Verstehen eines Schachzuges als Zug des bestimmten Spieles analog
  dieses
   des Spiels ähnlich
   vergleichbar?
   // 
  Ist das Verstehen eines Satzes nicht analog
  vergleichbar dem Verstehen eines Schachzuges als Zug des Spiels …? // 
 
 Wer das Spiel gar nicht kennt & sieht jemand einen Zug machen, der wird
  ziehen, der wird  … die Handlung nicht verstehn, d.h. nicht als Zug eines Spiels.
 (Oder auch, nicht als Zug dieses Spiels.)
 Und es ist etwas 
  a
   Anderes den 
  dem
   Zug mit Verständnis des Spiels sehen 
  folgen
  
  den Zug mit Verständnis des Spiels
   sehen
  dem Zug mit Verständnis des Spiels
   folgen, als ihn ohne dieses Verständnis zu
  sehen.
 

 ​
 
  
  
  
   [zu 
   p. 22]
  
  
  
  
  
     D
    
  
  Wie, wenn man fragte: wann kannst Du Schach spielen?
  Immer? oder jetzt während Du
  sagst, daß Du es kannst?
  es sagst? oder während
  jedes
  eines SchachZzuges
  jedes Zuges
   eines SchachZzuges?
  – Und wie seltsam, daß Schachspielen-Können so kurze Zeit braucht & eine Schachpartie
  so viel länger!
  
  
  (Augustinus: “Wann messe ich einen
  Zeitraum.”)
  
 
 
 
 
 

 ​
 
 24
 
  
  
  
   [zu 
   p. 22]
  
  
  
  
  
  
  
   
      A
   
   
  
 
  Wenn “das Wort ‘gelb’ verstehen” heißt,
  es anwenden können, so ist die gleiche
  Frage: wann kannst Du es anwenden?
  Redest Du von einer Disposition?
  Ist es eine Vermutung?
 
 

 ​
 
  
  [Ordnung der Sätze: 22A, 23D, 24A, 22B,
   23B, 23A, 23C]
  
 

 ​
 
  Das Verständnis der Sprache – quasi des Spiels – 
  scheint wie ein Hintergrungd, auf dem der einzelne Satz erst Bedeutung gewinnt. (siehe § 25)
 
 
 
 
 ​
 
  Man könnte sagen: Mich interessiert
  nur der Inhalt
  des
  eines Satzes; & der Inhalt des Satzes ist in ihm.
 
 
 
  
  
  nicht 
  
 
 Seinen Inhalt hat der Satz als Glied eines
  Kalküls.
 
 Ist also “einen Satz
  verstehen”
  nicht von gleicher Art, wie “einen
  Kalkül verstehen”
  Einen Satz verstehen bedeutet: einen Kalkül
  verstehen? also wie: “multiplizieren können”?
 
 
 
 ​
 Was ist es aber dann, was uns immer das Gefühl gibt, daß
  das Verstehen des Satzes das Erfassen von etwas außerhalb ihm Liegendenm ist; aber nicht von der Welt außerhalb der Zeichen, wie
  sie eben ist, sondern von der Welt, wie sie das Zeichen sie
  – gleichsam – wünscht.
 
 
 
 Das Übersetzen in die Vorstellung & das
  Eingreifen des Satzes in uns bilden jenes Außerhalb.
 
 
 
 ​
 
  
  Man möchte etwa sagen: “Ich sage ja nicht nur ‘Zeichne einen
  Kreis’, sondern ich wünsche 
  25
  doch daß der Andre etwas
  tut.”
  (Freilich!)
 
 
 
 
 ​
 
 Das Verständnis der Sprache – quasi des Spiels –
  scheint wie ein Hintergrund, auf dem der einzelne Satz erst Bedeutung
  gewinnt.
 
 
 
 ​
 Wenn “die Bedeutung eines Wortes verstehen” heißt, die Möglichkeiten seiner
  grammatischen Anwendung kennen–
  , so
  kann ist die Frage entstehen denkbar
  kann die Frage entstehen
  ist die Frage denkbar: “Wie kann man
  ich dann gleich wissen, was ich mit ‘Kugel’ meine, ich kann doch nicht die ganze Art
  der Anwendung des Worts auf einmal im Kopf haben?”
 
 In einem Sinne kann man sagen, ich wisse die Regeln des
  Schachspiels (‘habe sie im
  Kopf’) während
  wenn ich spiele.
 Aber ist dieses “im Kopf haben”
  nicht nur eine Hypothese?
 Gewiß, dieses Wissen ist nur das hypothetische
  Reservoir, woraus das wirklich gesehene Wasser fließt.
 
 
 
 ​


  
  
  
  ⋎ S.
   27/A✓ ,
  
  
   
   S.
   31/A
  
  
  

 
 

 ​
 Wenn Du von Rot gesprochen hast, hast Du das gemeint, wovon man sagen
  kann, es sei hell, aber nicht, es sei grün, auch wenn Du an diese Regel
  nicht gedacht
  hast noch von ihr Gebrauch gemacht hast?
 
 – Hast Du das ~ verwendet, wofür ~~~p  =  p ist? auch wenn Du diese Regel nicht verwendet
  hast?
 Ist es etwa eine Hypothese, 
  26 daß es das ~
  war?
 Kann es zweifelhaft sein, ob es dasselbe war & durch die Erfahrung bestätigt werden?
 
 
 
 ​
 Das Schachspiel ist gewiß durch seine Regeln (sein
  Regelverzeichnis) charakterisiert.
 Wenn ich Schach nun durch seine Regeln definiere
  (von Dame
  vom Damespiel unterscheide), so gehören diese Regeln zur Grammatik des Wortes
  “Schach”.
 
 Muß nun dem, der das Wort “Schach” sinnvoll
  gebraucht (etwa im Satz
  wenn er sagt:
  “ich möchte jetzt Schach
  spielen”) eine Definition des Wortes
  vorschweben?
 Gewiß nicht. –
 
 Gefragt, was er unter “Schach”
  versteht, wird er erst eine geben.
 
 Wenn ich nun fragte: “Wie Du das Wort ausgesprochen hast, was hast Du damit
  gemeint?”
 – Wenn er mir darauf antwortet:
  “Ich habe das Spiel gemeint, das wir so oft
  gespielt haben etc.
  etc.”, so weiß ich,
  daß ihm diese Erklärung in keiner Weise beim Gebrauch des Wortes
  vorgeschwebt hatte, & daß seine Antwort meine Frage nicht in
  dem Sinn beantwortet, daß sie mir sagt, was “in ihm vorgegangen ist” als er das Wort
  aussprach.
 
 
 
 ​
 Denn die Frage ist eben, ob unter der
  “Bedeutung, in der man ein Wort gebraucht”
  ein Vorgang verstanden werden soll, den wir beim Sprechen oder Hören des Wortes erleben.
 
 
 
 ​
 Statt “ich habe das Spiel
  gemeint, welches  …” hätte er auch sagen
  können: “ich setze (jetzt) statt des
  Wortes ‘Schach’ – das ich fruüher
  vorhin gebraucht 
  27 habe – den Ausdruck ‘ …’”.
 

 ​
 
  
  
  
  ⋎ 27/B
  
  
 

  ​
 Die Quelle der Verwirrung ist vielleicht der Begriff vom Gedanken, der den Satz begleitet (Oder seinem Ausdruck
  vorangeht.)
 Dem Wortausdruck kann natürlich der Gedanke in anderer Form
  vorangehen, aber für uns kommt der Artunterschied
  Unterschied dieser beiden Ausdrücke, oder Gedanken, nicht in Frage.
 

   
   ​
 
  
  
   [kein
  
   neuer Absatz]
  
  
  (“Er hat diese Worte gesagt, sich aber dabei gar
  nichts gedagcht.”
 
 – “Doch, ich habe mir etwas dabei
  gedacht.”
 – “Und zwar was
  denn?”
 „– Nun, was ich gesagt
  habe.”)
 
 
 
 ​
 Auf die Aussage “dieser Satz hat
  Sinn” kann man nicht wesentlich fragen “welchen?”.
 
 So wie man ja auch auf den Satz “diese Worte
  bilden einen
  sind ein Satz” nicht fragen kann “welcher?”.
 
 
 
 ​
 “Ich meine aber doch mit diesen Worten
  etwas”.
 
 Gewiß: im Gegensatz zu dem Falle, wo ich nichts meine, wo
  ich etwa die Silben ihres komischen Klangs wegen aneinanderreihe.
 (Der Satz “ich meine etwas
   …”, nicht metalogisch.)
 
 
 
 
 
 
  ✓ 
  
  
   
      A
   
   
  
    Es handelt sich beim Verstehen, Meinen, nicht um einen Akt des
  eines momentanen, sozusagen nicht-diskursiven Erfassens der
  Grammatik.
  Als könnte man sie gleichsam auf einmal hin
   her
  unterschlucken
  hinunterschlucken
   herunterschlucken.
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  
     B
  
  
  
  Das
  
   (
  also
  )
  , was der macht, der ein Zeichen, welches
  das
  ihm ein Anderer
  man ihm gegeben hat, in einem Sinne deutet, auffassßt, ist ein Schritt in einem eines Kalküls
  in einem Kalkül
   eines Kalküls (quasi einer Rechnung).
  
  

  
  28
  Er tut ungefähr was er sagt, wenn er seiner Deutung Ausdruck gibt.
  – Und wenn ich sage “was er macht, ist
  der Schritt eines Kalküls”, so meine ich,
  daß ich diesen Kalkül schon kenne; in dem Sinne, in dem ich die
  deutsche Sprache kenne, oder das Einmaleins.
  
  Welches
  Welche
   Welches ich ja auch nicht so in mir habe, als wären die ganze
  deutsche Grammatik &
  die
  
   alle
  
  
  
  ge
  
   Einmaleinssätze zusammengeschoben auf Eetwas, was ich nun als Ganzes besitze.
 
 
 

 ​
 Es können (nun) die grammatischen
  Regeln als die Auseinanderlegung dessen erscheinen, was
  Es kann uns vorkommen
   
   erscheinen
   erscheinen
    scheinen, als wären die gr. Regeln
   in irgend einem Sinne die die
  Auseinanderlegung dessen, was  … wir im
  beim Gebrauch des Wortes auf einmal erleben.
  
 
 ​

 
 
  
  
  
   Fortsetzung von S. 14 Großes Format
  
  
 
 
 ? ∫  
 Kann ich das, was die grammatischen Regeln von einem Worte sagen, auch anders
  beschreiben, nämlich durch die Beschreibung des Vorgangs,
  der beim Verstehen stattfindet?
 
 Wenn also die Grammatik – z.B. – die Geometrie der Verneinung
  ist, kann ich sie durch die Beschreibung dessen ersetzen, was bei der Anwendung
  sozusagen ‘hinter’ dem Wort
  “nicht” steht?
 
 Wir sagen: “Wer
  die Negation versteht, der weiß, daß die doppelte Negation eine
  Bejahung ergibt”.
 
 
 
 ?  
 Das klingt so wie: “Kohle
  & Sauerstoff gibt
  Sauerstoff
  Kohlensäure”.
 Aber in Wirklichkeit gibt die doppelte 
  29 Negation nichts, sondern ist
  etwas.
 
 Es täuscht uns da etwas eine physikalische Tatsache vor.
 Als säghen wir ein Ergebniss des logischen Proczesses.
 Während das Ergebnis nur das des physikalischen
  
  physischen
   Proczesses ist.
 
 
 
 ∕∕  
 Man möchte sagen: “die
  Verneinung hat die Eigenschaft verdoppelt eine Bejahung zu ergeben.”
 Während die Regel die Verneinung nicht näher beschreibt
  sondern konstituiert.
 
 Die Negation hat keine andere
  die Eigenschaft,
  als, etwa, die,
  keine andere Eigenschaft, als, etwa, die,
  die Eigenschaft,
  in gewissen
  einen
  den & den Satz wahrheitsgemäß zu
  verneinen.
   // , …  der Wahrheit
  gemäß zu verneinen. 
   // 
  
 
 So hat ein Kreis – etwa ein auf Papier
  einer Fläche gemalter – die Eigenschaft,, da oder dort
  zu stehn, diese Farbe zu haben, von einer Geraden (Farbgrenze) geschnitten
  zu werden,
  etc.; aber nicht Eigenschaften, die ihm die Geometrie
  zuzuschreiben scheint.
 (Nämlich, jene
  Eigenschaften haben zu können.)
 
 
  Und die Eins hat nicht die Eigenschaft zu sich selbst addiert zwei zu
  ergeben.
 
 
 
 
 ∕∕  
 Die Geometrie spricht sowenig von Würfeln, wie die
  Logik von der Verneinung.
 
 Sie definiert die Würfelform aber beschreibt sie nicht.
 Sagt die Beschreibung eines Würfels, daß er rot
  & hart ist, dann
   ist ‘Beschreibung der
  Würfelform’ ein Satz wie: “diese Kiste ist
  würfelförmig”.
 
 Aber wenn ich nun beschreibe, wie man eine
  würfelförmige Kiste macht, ist hierin nicht auch eine Beschreibung
  der Würfelform enthalten?
 Nur in
  Eine Beschreibung nur sofern, als
  Nur insofern, als
  Eine Beschreibung nur sofern von diesem Ding gesagt wird, es sei würfelförmig, 
  30
  & im Übrigen aber
  
  ist dies
  
  im Übrigen aber ist dies
  & im Übrigen eine Definition
  Analyse, des Begriffs Würfel.
 
 
  Nicht die Würfelform hat die Eigenschaft lauter gleiche Seiten zu
  besitzen; aber ein Holzklotz hat diese Eigenschaft.
  Noch hat
  “die Eins die Eigenschaft, zu sich selbst addiert zwei zu ergeben”.
 
 
 
 
 ​
 “Dieses Papier ist nicht
  schwarz, & 
  ‘nicht’
   zwei solche Verneinungen geben eine Bejäahung”.
 
 
 
  
  “Dieses Buch ist rot & die Rose ist rot,
  & die beiden Wörter ‘rot’
  haben die gleiche Bedeutung.”
  
  
  
 
 
  “Und zwei solche Verneinungen geben
  eine Bejahung”
  
  das
  Der Zusatz erinnert an: “und zwei
  solche Pferde können den Wagen fortbewegen”.
 Aber in jenem Zusatz
  ihm wird nichts über die Verneinung ausgesagt; sondern er ist eine
  Regel über die Ersetzung eines Zeichens durch ein anderes.
 
 
 
 ∕∕  
 
  “Daß zwei Verneinungen eine Bejahung ergeben,
  muß doch schon im Wesen in der Verneinung, die ich jetzt
  gebrauche, liegen.”
 
 
 Bin ich hier nicht
  Hier bin ich im Begriffe eine Mythologie
  des Symbolismus zu erfinden?
 
 
 ∕∕ 
 Es hat den Anschein, als könnte man aus der Bedeutung der Negation
  schließen, daß “~~p”
  p bedeutet.
 Als würden aus der Natur der Negation die Regeln
  über das Negationszeichen folgen.
 So daß, in gewissem Sinne, die Negation zuerst vorhanden ist, & dann die Regeln der Grammatik.
 
 Es ist also, als hätte das Wesen der Negation einen
  zweifachen Ausdruck in der Sprache: dasjenige
  
  was
  denjenigen
  
   welchen
   
  dessen Bedeutung ich erfasse, wenn ich das Wort “nicht”
  wenn ich den Ausdruck der Negation, etwa das Wort “nicht”, in einem 
  31 Satz verstehe, & die Folgen dieses
   des erfaßten Wesens
  dieser Bedeutung in der Grammatik.
 
 
 
 ​
 
  
  
     A [zu S. 25]
  Man ist versucht etwa folgenden Einwand zu machen:
  Man
   Ich möchte etwa auch sagen:
  Wenn mir jemand sagt:
  “sieh' dort ist eine Kugel”, oder
  “dort ist eine Halbkugel”, so kann die Ansicht
  die ich erhalte zu beidem passen; & wenn ich nun sage “ja, ich sehe sie”, so unterscheide ich
  doch zwischen den beiden Hypothesen.
  – Wie ich im Schachspiel
  in der Schachpartie zwischen einem Bauer & dem König unterscheide, auch wenn
  der gegenwärtige Zug einer ist, den beide machen
  könnten, & wenn selbst eine Königsfigur als Bauer
  fungierte.
     
  Das Wort “Kugel” ist
  mir bekannt & steht in mir für etwas;
  :
  
  d.h.
   es bringt mich in eine gewisse Stellung
  Haltung zu sich (wie ein Magnet eine Nadel in seine Richtung
  bringt).
  
  
  
  Man ist in der Philosophie immer in Gefahr, eine Mythologie des Symbolismus
  zu geben, oder der Psychologie; statt einfach zu sagen, was man
  weiß.
 
 
 
 
 
 
  ∕∕ 
 
  
  
   [Zu S. 32]
  
  
   B
  
  
  
  Es kann uns so scheinen,
  scheint so, als wäre in einem Satz, der, z.B., das Wort “Kugel” enthält, schon der Schatten anderer
  Sätze mit diesem Wort
  Verwendungen
   des
   dieses Worts
   enthalten.
  – Nämlich eben die Möglichkeit, jene andern Sätze zu bilden.
  
  Wem scheint es so? und unter welchen Umständen?
  
 
 
 
 
 ∕∕  
 Was heißt es nun, wenn ich sage, wenn daß im Satze “die Rose ist
  rot” das “ist” eine andere Bedeutung hat, als in “2 mal 2 ist
  4”?
 
 Wenn man antwortet, es heiße, daß verschiedene Regeln von
  diesen beiden Wörtern gelten, so ist 
  32
  
  zunächst
   zu sagen, daß wir hier nur ein Wort
  haben.
 – Und wenn ich nur auf die grammatischen Regeln achte, so erlauben diese eben die Verwendung des Wortes “ist” in beiden Zusammenhängen.
 – Die Regel aber, welche zeigt, daß das Wort “ist” in den zwei Sätzen verschiedene
  Bedeutung hat, ist die, welche erlaubt im zweiten Satz das Wort “ist” durch den Ausdruck
  “ist gleich” zu ersetzen, aber
  & die diese Ersetzung im ersten Satz verbietet.
 
 
 
 /  
 
  “Ist nun diese Regel nur die Folge des
  Ersten: daß das Wort ‘ist’ in den zwei
  beiden Sätzen verschiedene Bedeutunggen
  Bedeutung
   Bedeutunggen hat;? Oder ist es so, daß
  es so, daß
  diese
   diese
   die
  diese Regel eben der
  
   ein
  
  der Ausdruck dafür
  ist
  ist, daß das Wort 
  ‘ist’
  
  in den beiden Sätzen
  Zusammenhängen Verschiedenes bedeutet?”
 
 
 
   ​
    
 
  
  
  
  ⋎ S.
   31B
  
  
 
 
 /  
 Es liegt hier der Vergleich nahe, daß das Wort
  “ist” in verschiedenen Fällen einen andern
  verschiedene
  Bedeutungskörper hinter sich hat; daß es etwa
  
beidemale
  
  die gleiche
  eine quadratförmige
  Fläche ist, 
  (etwa jedesmal ein Quadrat)
  
  die gleiche Fläche ist, (etwa jedesmal ein Quadrat), das
  eine quadratförmige Fläche
   ist, das aber
  das einmemal 
  die Endfläche
   einer Pyramide.
  ist.
  das aber einmal
   das
   
   einemal
   
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   andremal
    die Endfläche einer Pyramide ist.
  aber das
  
   einemal
  
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   
andremal
   
    die Endfläche einer Pyramide.
 Denken wir uns nun diesen Fall: Wir hätten Glaswürfel, die vollkommen
  durchsichtig wären
  
  sein sollen
  
  wären, deren eine Seitenfläche aber sei rot gefärbt.
  wäre.
  rot gefärbt wäre.
  sei rot gefärbt.
 

 Wenn wir diese Würfel im Raume gruppieren
  zusammenstellen, so werden nur ganz bestimmte Anordnungen roter
  Quadrate im Raum entstehen können, bedingt durch die Würfelform
  Form der Glaskörper.
 
 Ich könnte nun die Regel, nach der die roten Quadrate
  angeordnet sein können auch ohne Erwähnung 
  33 der Würfel ausdrücken
  
  angeben
  , aber in ihr wäre dennoch das Wesen der
  Würfelform 
  präjudiziert
  
  enthalten.
 
 Freilich nicht, daß gläserne Würfel hinter den
  roten Quadraten sind
  stehen, wohl aber die Geometrie des Würfels.
 
 Wenn wir nun aber einen solchen Würfel sehen, sind damit wirklich schon die Gesetze der
  möglichen Zusammenstellung gegeben?;
  Aalso
  ? Also
  ; also die Geometrie des Würfels?
 Kann ich die Geometrie des Würfels von einem Würfel
  ablesen?
 
 
 
 ​
 Der Würfel ist dann eine Notation
  
  ein Ausdruck
   der Regel.
 
 Und hätten wir eine solche Regel gefunden, so könnten wir
  sie wirklich nicht besser notieren, als durch die
  mittels der Zeichnung eines Würfels.
 (Und daß es hier auch eine Zeichnung statt des
  Würfels tut, ist sehr bedeutsam.)
 
 Wie kann aber der Würfel (oder die Zeichnung)
  als Notation einer geometrischen Regel dienen?
 
 Nur sofern er als Satz oder Teil eines Satzes einem System
 von Sätzen angehört.
 
 
   ​ 
 

  
  
  ⋎ S. 93
  
  
  
  ⋎ S.
  52D
  
  oder großes Format S.
  26A
  
 
 
 ​
 Das Zeichen der Negation, z.B.
  “
   
   pWF
   
   
   
    FW
   
  ”, z.B., ist gleichwertig jedem andern
  Negationszeichen; es ist ebenso ein Komplex von Strichen, wie das Wort “nicht”
  der Ausdruck “nicht p”, & zum Negationszeichen
  Zeichen für die Negation wird es nur durch die Art, wie es ‘wirkt’, –  ich meine: wie es im Spiel
  gebraucht wird.
 
 
  (Analoges,
  gilt die
  S für die W-F-Schemata der Tautologie
  & CKontradiktion.)
 
 
 

 ​
 Ich möchte sagen: Nur dynamisch wirkt das
  ist etwas ein Zeichen, nicht statisch.
 
 
 
 ∫  
 Es scheint hier leicht, als ob das Zeichen die ganze
  Grammatik zusammenfaßte; daß sie in ihm 
  34 enthalten wäre,
  wie die Perlenschnur in einer Schachtel &
  wir sie nur herausziehen müßten.
 (Aber dieses
  ein solches Bild ist es eben, was
  
  welches
  
  das uns irreführt.)
  
  
  |
  
  Als wäre das Verständnis ein momentanes
  Erfassen von etwas, wovon später mir die Konsequenzen gezogen werden,
  & zwar so, daß diese Konsequenzen bereits in einem,
  ideellen Sinn existieren, ehe sie gezogen werden.
  
  |
  
 
 
  [Wird geschrieben]
 Als ob der Würfel schon die Geometrie des Würfels
  enthielte & ich sie nur noch auszubreiten hätte.
 Aber welcher Würfel?
 
 Der Gesichtswürfel, oder ein Eisenwürfel?
 Oder gibt es einen idealen geometrischen Würfel?
 
 
  Offenbar schwebt uns
  Es schwebt uns offenbar der Vorgang vor, wenn wir aus einer Zeichnung, einer
  Vorstellung (oder einem Modell) Sätze der Geometrie
  ableiten.
   // 
  Wir denken hier offenbar an den Vorgang, wenn
   …  // 
 
 Aber welche Rolle spielt dabei das Modell?
 Doch wohl die des Zeichens;. Ddes Zeichens, das in einem bestimmten Spiel verwendet
  wird.
 – Und es ist interessant & merkwürdig, wie
  dieses Zeichen verwendet wird, wie wir, etwa, die Zeichnung des
  Würfels wieder & wieder benützen,
  mit
  in immer andern Zutaten.
  
  immer anderen 
  
  Verbindungen. –
  mit immer andern Zutaten.
   immer anderen 
  in immer andern Verbindungen. –
 
  Einmal sind die Diagonalen gezogen, einmal mehrere Würfel aneinandergereiht, etc.
  etc..
 
 Und es ist dieses Zeichen (mit der Identität
  eines Zeichens), welches wir für jenen Würfel nehmen,
  in dem die geometrischen Gesetze bereits liegen.
 
 (Sie liegen in ihm so wenig, wie im Schachkönig
  die Dispositionen in gewisser Weise
  benützt
  gebraucht zu werden.)
 
 
 
 ​
 Man ist in der Philosophie immer in der Gefahr
  Versuchung, 
  35 eine Mythologie des Symbolismus zu geben,
  oder der Psychologie aufzustellen; statt einfach zu sagen, was man
  weiß.
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  
  A [Zu S. 21]

  Es ist 
  (so), wie wenn wir
  ich mir im Werkzeugkasten der Sprache Werkzeuge
  zum künftigen Gebrauch herrichtete.
  Dieser
  Der Werkzeugkasten ist die Grammatik mit ihren Regeln.
  Denke an den Gebrauch des Bildes einer Kugel (der Vorstellung
  oder eines Bildes auf dem Papier).
  Ein solches Bild wird nicht immer gebraucht
  werden, wenn von einer Kugel die Rede ist (wenn das Wort ‘Kugel’ sinnvoll gebraucht wird),
  aber es wird in gewissen Fällen gebraucht & dann sozusagen aus
  dem Werkzeugkasten gezogen
   //  hervorgezogen // . werden.
  
 
  
 
  
  
  
    ⋎ S. 52 in der
   Reihenfolge: A C  D B
   E
  
  
  
 
 
 ​
 Der Begriff der Bedeutung, wie ich ihn in meine
  philosophischen Gedanken
  Erörterungen
  überkommen
  übernommen habe, stammt aus einer primitiven Philosophie der Sprache
  her.
 
 
 
 ​
 
  Was wir “Bedeutung” nennen, scheint mit der
  primitiven Gebärdensprache (Zeigesprache)
  zusammenzuhängen.
  
  “Bedeutung” kommt von
  “deuten”.
 
 
 
  

 ​
 
  Augustinus, wenn er vom Lernen der Sprache redet, redet nur davon, wie
  wir den Dingen Namen beilegen, oder die Namen der Dinge verstehen.
  Hier scheint
  dDas Benennen
  das
  scheint hier das
  Hier scheint das Benennen das
   Das Benennen scheint hier das
  
  36 Fundament & Um
  & Auf der Sprache zu sein.
  

  
  Diese
   Diese
   Die Betrachtungsweise ist wohl die, welcher
  Es ist die Auffassung, der die Erklärungsform “das ist …” im
  Fundament der Sprache zu liegen scheint.
  
  Von einem Unterschied der Wortarten redet Augustinus nicht &
  meint mit “Namen” offenbar Wörter wie
  “Baum”, “Tisch”,
  “Brot” ,
  & gewiß die Eigennamen von
  der
  Personen; dann aber wohl auch “essen”,
  “geben”, “hier”,
  “dort”, kurz alle Wörter.
  
  Gewiß aber denkt er zunächst an Hauptwörter, & an die übrigen als etwas,
  was sich finden wird.
 
 
  
  (Und Plato sagt,
  daß der Satz aus Haupt-wörtern & Zeitwörtern
  besteht.)
  
 
 
 Sie beschreiben eben das Spiel einfacher als es
  ist.
 
 Aber das Spiel, das
  welches
  Augustinus beschreibt, kommt wohl auch in der Wirklichkeit vor
   wird wohl auch in der Wirklichkeit
   gespielt.
  ein Teil der ist allerdings ein Teil der
  Sprache.
 Denken wir, ich wollte aus Bausteinen, die mir ein Andrer zureichen soll,
  ein Haus
  einen Bau aufführen; so könnten wir zuerst ein
  Übereinkommen dadurch treffen, daß
  indem ich, auf einen Baustein zeigend, sage: “das ist eine
  Säule”, auf einen andern zeigend:
  “das heißt ein
  ‘Würfel’”, – “das
  heißt ‘Platte’”,
  u.s.w..
 Und nun bestünde die Anwendung
  riefe ich die Wörter “Säule”, “Platte”
  etc. aus in der Ordnung, wie ich die Steine
  brauche.
 
 
 
 ​
  
  
 Augustinus beschreibt einen Kalkül unserer
  Sprache, nur ist nicht alles, 
  37 was wir Sprache nennen, dieser Kalkül.
 
 (Und das muß man in sehr
  vielen Fällen sagen, wo die Frage 
  ist
  
  
  uns entgegentritt
  
  vor uns steht: “ist diese Darstellung brauchbar, oder
  unbrauchbar”.
  Die Antwort ist
  lautet
  ist: “ja, brauchbar, – aber nur dafür; nicht für das ganze Gebiet, das Du darzustellen vorgabst”.)
 
 
  
  ⋎ S. 179 A
 
 
  
 
 ​ 
 
  
   Es ist so, wie wenn jemand erklärte:
  “Ein Spiel spielen besteht darin, daß man Dinge, gewissen Regeln gemäß, auf einer
  Fläche verschiebt …”; und wir ihm sagten: Du
  denkst da gewiß an die Brettspiele
  & auf die ist Deine Beschreibung anwendbar; aber das sind nicht alle
  Spiele. 
 Du kannst also Deine Erklärung dadurch
  richtigstellen, daß Du sie ausdrücklich auf diese Spiele
  einschränkst. 
  
  [Besser in der Maschinschrift]
  
 
  
 
  ⋎ S. 179 B
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  
   
   ⋎ S. 179 B
  
  Ich wollte sagen:
  Wie Augustinus das Lernen der Sprache beschreibt, das kann uns
  zeigen, woher diese Auffassung eigentlich kommt.
  
  
  
   Man könnte den Fall unserer Sprache
  mit dem einer Schrift vergleichen, in der Buchstaben zum Bezeichnen von Lauten
  benützt würden, aber auch zur Bezeichnung des Acckzentes
  der Betonung & etwa als Interpunktionszeichen. 
  
  Fassen wir
  Seiehetn man dann diese Schrift als Sprache zur
  Beschreibung des Lautbildes auf
  an,
  Fassen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   auf
   Sehen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an
   Sieht man dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an, so kann man sich denken, daß einer
  
  Einer sie so versteht
  mißverstünde, als entspräche einfach jedem Buchstaben ein Laut, &
  als hätten die Buchstaben nicht auch ganz andere Funktionen.
 
 
 
 

 ​
 
 38
 
  
  
   Hierher gehört auch: Man kann –
   für Andere
   leicht verständlich,
   –
  – für Andere
   leicht verständlich –
   , für Andere
   leicht verständlich, von Kombinationen von Farben mit
  Formen
  
   Figuren
    sprechen (etwa der Farben rot & blau mit den
  Formen
  
   Figuren
    Quadrat & Kreis), ganz ebenso wie von Kombinationen verschiedener
   Formen
  Figuren oder Körper.
  Und hier haben wir
  ist die Wurzel des irreleitenden
  schlechten Ausdrucks,
  : die Tatsache sei ein Komplex von Gegenständen. 
  Es wird 
   also
   
  hier, daß ein Mensch
  
  kl
   krank ist verglichen mit der Zusammenstellung zweier Dinge, wovon
  das eine der Mensch, das andere die Krankheit wäre.
  
  Hüten wir uns davor zu vergessen, daß das ein Vergleich
  ist.
  
  
 
 
 
 
 ​
 
 Wie mit
  die Handgriffen inm
  dem
  Stellwerk
  Führerstand einer Lokomotive sehr verschiedene Dinge ausgeführt werden
  Arten der Betätigung haben, so
  mit den
  die Wörtern
  mit Handgriffen in dem
   im
   Stellwerk einer Lokomotive sehr verschiedene Dinge
   ausgeführt werden, so mit den Wörtern
  die Handgriffe im Führerstand einer
   Lokomotive sehr verschiedene Arten der Betätigung haben, so die
   Wörter der Sprache, die in gewissem Sinne Handgriffen entsprechen
  gleichen.
 
  Ein Handgriff etwa gehört zu
  Einer ist der Handgriff einer Kurbel, die
  sie kann kontinuierlich verstellt werden kann
  die kontinuierlich verstellt werden kann
  sie kann kontinuierlich verstellt werden, denn sie betätigt ein Ventil; ein Handgriff
  anderer
  betätigt
  
  bewegt
  
  betätigt einen Schalter, der zweier Stellungen fähig
  ist
  hat
  zweier Stellungen fähig ist
  zwei Stellungen hat; ein dritter ist der Handgriff einer Pumpe & wirkt nur wenn er
  auf & ab bewegt wird; etc..
 Aber alle sehen einander ähnlich, denn sie werden mit der Hand
  angefaßt.
 
 
 
 
 

 ​
 Jeder, der
  Wer einen Satz einer ihm geläufigen Sprache liest, nimmt
  empfindet die Wörter der verschiedenen
  Wortarten in ganz verschiedener Weise.
  auf.,
  obwohl sich ihr Bild & Klang der Art nach 
  39 nicht unterscheidet.
  (Das Gleichnis vom
  Bedeutungskörper.)
  nimmt die Wörter der verschiedenen Wortarten
   in ganz verschiedener Weise auf. , obwohl sich ihr Bild & Klang der
   Art nach nicht unterscheidet.
   (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)
  empfindet die Wörter der verschiedenen
   Wortarten in ganz verschiedener Weise. (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)
 Wir vergessen ganz, daß die Laut-bilder oder
  Schriftbilder “nicht” &
  “Tisch” & “grün”
  als Laut-bilder oder Schriftbilder sich nicht ihrem Wesen
  nach von einander unterscheiden
  gleichartige Dinge sind
  & sehen dies
  
  
   // 
   & sehen die Einförmigkeit der Wörter 
   // 
   nur klar in einer uns fremden Sprache.
 
  (Das Gleichnis vom Bedeutungskörper der hinter dem Wort
  steht, drängt sich uns hier auf)
 
 
  (Vergleiche auch
  William
  James über die Gefühle die Worten wie
  “nicht”, “aber”, etc. entsprechen.)
 
 
 
 ​
 
  

    
  ⋎ [S. 26
   großes Format B als
   neuer Absatz]
  
 
 Vergleich der Linien auf einer Landkarte
  mit verschiedener Funktion auf einer Landkarte (Grenzen,
  Straßen, Meridiane, Schichtenlinien) mit den verschiedenen Wortarten im Satz.
 Der Unbelehrte sieht eine Menge von Linien & kennt nicht die
  Verschiedenheit der
  ihrer Bedeutungen.
 
 Denken wir uns auf der Karte auch einen Strich,
  der ein Zeichen durchstreicht, um zu zeigen, daß es ungiültig ist.
 
 
 
 ​
 Der Unterschied der Wortarten ist dem Unterschied der Spielfiguren im
  Schach zu vergleichen, oder
  aber auch dem noch größeren einer Spielfigur & des
  Schachbrettes.
 
 
 
 ​
  Man könnte sagen
   kann erklären: D
   d
   er
   
    Der
   der Ort eines Wortes in der Grammatik ist seine Bedeutung. 
  
   Absatz
  
  
   Man würde
   
   Iin der alten Ausdrucksweise 
   
   
   
    sagten man
   In der alten Ausdrucksweise 
   sagt man
   Man würde in der alten
   Ausdrucksweise  sagen: Das Wesentliche am Wort ist
   die
   seine
   Bedeutung
   des Wortes
   die Bedeutung
   des Wortes
   seine Bedeutung, nicht das Wort. Wir können also
  das
  
  
  
  40
  Man sagt: Das Wesentliche am Wort ist
  seine Bedeutung. Man kann das Wort durch ein anderes ersetzen, das die gleiche Bedeutung
  hat.
 Damit ist 
  sozusagen
  gleichsam
   ein Platz für das Wort fixiert, &
  man kann ein Wort für ein anderes setzen, wenn man es an den gleichen Platz
  setzt.
 
 
 
 ​
 Wenn ich mich entschlösse (auch in meinen Gedanken)
  statt “rot” ein neues Wort zu sagen, wie
  würde es sich zeigen daß dieses an dem Platz des Wortes “rot” steht?
 
  – Sind es etwa immer Vorstellungen die den Platz der Wörter
  halten?
 
 
 Wenn man übereinkäme im Deutschen statt “nicht”
  “non” zu sagen
  & dafür
  
  “nicht”
   statt des Wortes
  “rot”
  
  “nicht”
  
  “nicht” statt des Wortes
   “rot”
  statt “rot”
   “nicht”; so bliebe das Wort “nicht” in der
  Sprache, & doch könnte man sagen, daß “non”
  jetzt
  so gebraucht wird, wie früher “nicht”, & daß jetzt “nicht”
  anders gebraucht wird.
  als früher.
 
 
 
   ​
 Wäre es
  
  das
  
  es nicht ähnlich, wenn ich mich entschlösse, die Formen der
  Schachfiguren zu ändern, oder, eine
  die Figur eines Pferdchens als König zu verwenden?
 Wie würde es sich nun zeigen, daß das Pferdchen Schachkönig ist?
 Kann ich hier nicht sehr gut von einem Wechsel der Bedeutung
  reden?
 
   
 

 
 
 ​
 
  
  
  
  
   Fortsetzung S. 15 Großes Format
  
 
 Ist es, anderseits, eine unwesentliche Änderung wenn
  ich so in einem Gedicht
  
   // 
   in einem Satz der Lyrik
  
   // 
   ein Wort durch ein anderes ersetze?
 – Welche Art von Unterschied macht es, wenn ich, etwa,
  in einem Lehrbuch der Physik das Wort Geschwindigkeit 41
  systematisch durch ein beliebiges andere oder den Buchstaben v durch einen
  hebräischen ersetzte? &
  Und welchen Unterschied, anderseits, wenn ich etwa ein Wort
  eines lyrischen Stücks durch das Zeichen “A”
  ersetzte
  ersetzte
  ersetze & erkläre A solle die Bedeutung jenes Wortes haben.
 – Das wäre, als wollte ich die Stirn
  runzeln & erklären, daß es das gleiche bedeuten solle,
  wie ein freundliches Lächeln.
 
 
 
 ​
 
  
  [Dazu gehört: Die Bedeutung des Worts,
  der Sinn des Satzes liegt in ihm, im Kalkül
  dem er angehört. Dieser ist sozusagen
  autonom. Der Satz
  Die Sprache, muß für sich selber sprechen. Uns interessiert der
  Inhalt des Satzes u.s.w..
  
  

 Die Bedeutung eines Namens ist nicht sein
  Träger.
 – Der Ausdruck “der Träger des
  Namens ‘N’” hat die gleiche Bedeutung wie der Name ‘N’.
 Der Ausdruck kann statt des Namens eingesetzt werden.
 “Der Träger des Namens
  ‘N’ ist
  krank” heißt: N ist
  krank.
 Aber wir sagen
  Man sagt nicht, die Bedeutung des Wortes N sei
  
   krank.
 Der Träger des Namens
  ‘N’ hört etwa auf zu existieren, wenn er vernichtet wird,
  
  
  
  
  
   stirbt; wenn aber der Name verliert seine
  Bedeutung verliert, so etwa
  dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen Namen gegeben
  haben.
  wenn wir ihn abschaffen & durch einen andern
  ersetzen.
  wenn aber der Name seine Bedeutung verliert, so etwa dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen
   Namen gegeben haben.
  aber der Name verliert seine Bedeutung wenn wir ihn
   abschaffen & durch einen andern ersetzen.
 
 Aber heißt es nicht dasselbe zu sagen “zwei Namen haben einen
  Träger” &
  “zwei Namen haben dieselbe Bedeutung”?
 Wohl
  Gewiß–
  , denn statt der Gleichung:
   der Träger des Namens A  =  der Träger des Namens B kann man ja
  schreiben: A  =  B.
 
 
 
 ​
 Wir weisen zur Erklärung der Bedeutung des Namens auf seinen
  Träger.
 Man kann dadurch den Gebrauch des Wortes 
  42 lehren, wenn dieser Gebrauch, sozusagen, schon bis auf eine
  letzte Bestimmung bekannt ist.
 
 Erinnere Dich daran, daß durch dieselbe hinweisende
  Geste auf den gleichen Körper die Bedeutung von Wörtern verschiedener Art erklärt werden kann.
 Z.B.:
  “das (worauf ich zeige) heißt ‘Holz’”, “das heißt ‘braun’”, “das
  heißt ‘Stab’”, “das heißt ‘Federstiel’”.
 
 Der erklärende Hinweis entscheidet da nur noch eine
  Frage von der Art: “Welcher dieser Leute ist Herr 
   
   N”, “Welche Farbe heißt
    ‘lila   violett’”, “welcher Ton
     ist das hohe C”
   
    
    
    
    
   , “Welche Farbe heißt
  ‘lila violett’”, “welcher Ton
  ist das hohe C”
  , “welcher Ton ist das hohe C”, “Welche Farbe heißt ‘lila
   violett’”.
 
 
 
 ​ 
 
  
  
  
  
  [Zu S. 59]
  
  
  Wenn ich sage “die Farbe dieses Gegenstands
  heißt ‘violett’”,
  so muß ich die Farbe mit den Worten
  dem Hinweis
  “die Farbe dieses Gegenstands” schon
  bezeichnet haben, sie schon zur Taufe gehalten haben, damit eine
  die Namengebung geschehen kann.
  Denn ich könnte auch sagen: “der Name dieser Farbe ist von Dir zu bestimmen”;
  & der den Namen gibt müßte nun schon wissen, wem er
  ihn geben soll (an welchen Platz der Sprache er ihn stellt).
  
 
 
 Ich könnte so erklären: die Farbe
  dieses Flecks heißt “rot”, die Form
  “Ellipse”.
 
 Und hier stehen die Wörter “Farbe” & “Form” stehen hier für die Anwendungsarten der
  gegebenen Namen & bezeichnen in Wirklichkeit Wortarten wie “Hauptwort” &
  “Eigenschaftswort”.
 Man könnte sehr wohl in der gebräuchlichen Grammatik die
  Bezeichnungen
  “Farbwort”, “Formwort”, “Stoffwort” einführen.
  43ren.
 (Aber mit demselben Recht auch “Baumwort”,
  “Buchwort”?)
 
 
 
 ​
 Denken wir aber an das Zeigen & Benennen von
  Gegenständen, wenn man Kindern die Anfänge der Sprache
  lehrt.
 Hier kann man nicht sagen, diese Erklärung
  (wenn man das eine Erklärung nennen will) gebe noch eine
  letzte Bestimmung über den Gebrauch des Wortes (des Wortes “Papa” etwa); & das Kind kann auch
  noch nicht fragen “wie heißt
  das”.
 
 (Diese ‘Erklärung’
  ist nicht die Antwort auf die Frage “wie heißt dieser
  Gegenstand”.)
 
 
 
 ​
 Der Name, den ich einem Körper gebe, oder aber
  einer Gestalt, einem Ort, einer Farbe, hat jedesmal
  in jedem Fall eine andere Grammatik.
 “A” in “A ist gelb” hat eine andere
  Grammatik, wenn es einmal der Name eines Körpers, ein
  andermal der Name einer
  der
  Fläche
  Oberfläche eines Körpers ist.
 (Es hat z.B. Sinn zu sagen
  der Körper sei durch & durch gelb, aber nicht, die
  Fläche sei es.)
 Und man zeigt in anderm Sinne auf einen Körper, auf seine
  Länge, & auf seine Farbe.
 Es ist etwa eine Definition möglich: auf eine Farbe zeigen
  heißt:
  , auf den Körper zeigen der sie hat.
 (Wie,
  – wer
  der, welcher Geld heiratet, es nicht in demselben Sinne heiratet, wie er
  die Frau heiratet, die es besitzt.)
 
 
 
 ​
 Man könnte sagen: Die Bedeutung eines
  Wortes ist das, was die Erklärung der Bedeutung erklärt.
 
 Und soweit die Bedeutung in der
  Erklärung niedergelegt ist, tritt der Begriff der Bedeutung
  44tung in den Kalkül ein, den wir mit den Zeichen
  betreiben.
 
 
 
 Verstehen wir unter “Bedeutung” aber ein charakteristisches Gefühl,
  das beim
  
  durch's
  
  beim Hören eines Wortes wachgerufen wird, dann ist die Bedeutung in der
  Erklärung eines
  des Wortes nicht niedergelegt, aber durch sie etwa
  vielleicht bewirkt, wie die Krankheit durch die Verkühlung.
  Speise.
 
 
 
 ​
 
  (Dazu: “Das, was
  1cm³ Wasser wiegt, hat man
  ‘1 Gramm’
  genannt.”
  – “Ja, was wiegt er
  denn?”)
 
 
 
 ​
 
  
   

   ⋎ S. 45 A
  
 

 
  In dem ersten Sinn kann
  könnte man die Erklärung der Bedeutung die
  Ausschließung von Mißverständnissen nennen wollen. Die Erklärung sagt
  Sie sagt
  etwa, das Wort hat diese Bedeutung, nicht
  jene. Aber das gilt nur von Gewissem, was wir die
  Erklärung der Bedeutung eines Wortes nennen, wenn wir etwa
  erklären: “diese Farbe heißt
  ‘orange’” (nicht
  jene), “dieser Mann heißt
  ‘N.N.’” (nicht der
  aAndere). 
  
  ‘Erklärung der
  Bedeutung’ aber, nennen wir vielerlei. 

  
   // 
  Die Erklärung eines Zeichens muß jede
  Meinungsverschiedenheit in Bezug auf seine Bedeutung beseitigen
  können.
   Mißverständnisse nenne ich das, was durch eine
  Erklärung zu beseitigen ist,
  .
  Die Erklärung der Bedeutung eines Wortes
  schließt Mißverständnisse aus.
  
  Die Aufklärung kann nur verstanden werden, wenn
  sie in einer Sprache gegeben wird, die unabhängig von dem 
  45 Mißverständnis besteht.
  Die Aufklärung sagt etwa: das Wort
  hat diese Bedeutung, nicht jene. Aber das gilt
   nur von Gewissem, was wir die  …  // 
  
  
  ‘Erklärung der
   Bedeutung’ aber, nennen wir vielerlei.
  Aber wir nennen sehr vVerschiedenes ‘Erklärung der Bedeutung’.
 
 Zur Erklärung des Wortes
  “Blatt” zeigen wir 
  wohl
   auf verschiedene Blätter; zur
  Erklärung des Wortes “violett” auf einen violetten Gegenstand; zur
  Erklärung des Wortes “wehe!”
  machen wir vielleicht
  etwa eine Geste & sprechen in bestimmtem Tonfall;
  zur Erklärung des Zeichens 
  “⊃” schreiben wir “p⊃q  = 
   p ⌵ ~q
  
  
  p⊃q  = 
   ~p ⌵ q
  
  ”
  u.s.f..
 
  
  [neue Zeile ⋎ S. 46 A],
  
  
  B
  ]
  
  ⋎ S. 48 
  B
   nach S. 46 A]
 
 
 Man sagt dem Kind: “nein, kein
  Stück Zucker mehr!” & nimmt es ihm
  weg.
 So lernt es die Bedeutung des Wortes
  “kein”.
 Hätte man ihm mit denselben Worten ein Stück Zucker
  gereicht, so hätte es gelernt, das Wort anders zu verstehn.
 (Es hat damit gelernt das Wort zu gebrauchen, aber auch ein
  bestimmtes Gefühl mit ihm zu verbinden, es in gewisser
  bestimmter Weise zu erleben.)
 
 
 ​
 
  
   

   [Neuer Absatz ⋎ S. 48 A]
 
  
  
 
  
  [Zu S. 44] A
  Die Erklärung der Bedeutung ist ein Teil des Kalküls mit
  den Worten.
  
  Und man kann sagen, sie sei das was uns in der Philosophie an der Bedeutung eines Wortes interessiert.
  wenn von der Bedeutung eines Wortes die Rede ist, angeht.

  Denn diese Erklärung ist ein weiteres Stück
  Sprache.
  

  Man könnte auch so sagen.
  Fragen wir nicht, was Bedeutung sei, sondern sehen wir uns
  an, was man die “Erklärung der
  Bedeutung” nennt.
 
 
 
 

 ​
 
 46
 
  
  [Zu S. 45] A


  Man sagt: “der Name ‘Mont Blanc’
  auf der Karte bedeutet diesen Berg”, “das Wort ‘violett’, diese
  Farbe”, “das Wort 
  ‘Tisch’
  
  ‘Blatt’
  so einen Gegenstand”, aber es
  gibt nichts Analoges für das Wort “nicht”.
  
  Aber auch vom Wort “hallo” oder
  “ach” sagt man es hat eine
  Bedeutung zum Unterschied etwa von einer in unserer Sprache
  nicht gebrauchten Bildung (wie
  etwa
  “ech”).
  
  Von manchem Wort werden wir sagen, es sei gleichbedeutend einer
  Geste; & wenn wir von der Bedeutung des Wortes “hehe!” reden wollten, so im Sselben Sinne wie von der des Lachens.
  
  [⋎
  
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S. 45] B

     Was man Erklärung der Bedeutung eines Wortes nennt, eine Definition
  z.B., lehrt uns den Gebrauch des
  Wortes.
  Und die meisten Worte wurden uns nicht durch Definition erklärt,
  in diesem Sinne erklärt,
  sondern wir lernten ihren Gebrauch auf andere
  Weise.
   // , sondern ihr Gebrauch
  uns auf andere Weise gelehrt. // 
 
 
 
 
 ​
 Man möchte nun sagen: Gewiß, die
  Bedeutung eines Wortes ist seine Wirkung.
 Denn die Sätze, die wir sagen, haben einen bestimmten Zweck, sie
  sollen gewisse Wirkungen herbeiführen
  hervorbringen.
 Also sind sie offenbar Teil eines Mechanismus
  (vielleicht eines psychologischen) zur
  Herbeiführung dieser Wirkung & die Woörter
  Worte
  Wörter sind auch solche
  Teile
   //  Bestandteile //  (Hebel, Zahnräder u. dergl.).
 
 Und das einfachste Beispiel wäre die Wirkung 
  47 einer Gruppe von Löchern in dem Tonstreifen eines
  Pianolas.
 Wie aber, wenn das Pianola nicht richtig funktioniert, weil sein
  Mechanismus in Unordnung geraten ist?
 Wenn 
  also
   diese Gruppe von Löchern statt einer musikalischen
  Phrase ein Klopfen & Zischen hervorruft.
 Vielleicht sagt man, der Sinn der Zeichen sei die Wirkung jener
  Löcher
  auf ein
  in einem Pianola in gutem Zustand (der Sinn eines Befehls sei
  seine Wirkung auf einen willigen Menschen).
 Aber was soll hier als Kriterium der Willigkeit dienen?
 
 
 
 ​
 Nicht der Wirkung entspricht der Sinn, sondern dem Zweck
  (der Zweck wird festgesetzt, die Wirkung ist Sache der Erfahrung.)
 
 Die Bedeutung eines Wortes wird festgesetzt.
 Die Wirkung wird die Erfahrung lehren.
 
 Soll ich also sagen, der Zweck eines Wortes ist seine
  Bedeutung?
 – Was ist also
  
  nun
   der Zweck des Wortes “Gras”?
 (Sage nicht, es sei einfach der, in uns
  im Hörenden eine Vorstellung von Gras hervorzurufen.)
 – Nach dem Zweck der Löcher auf der
  Pianolarolle gefragt, werde ich wohl ihre Wirkungsweise im
  Pianola beschreiben.
 Aber ich könnte nicht den Zweck dieser
  Löcher als Teil des Zwecks des Pianolas darstellen, etwa des
  Zwecks 
  etwa,
  vielleicht,
   einen Menschen aufzuheitern.
 Man könnte sagen, es sei die Funktion des Schachspiels uns
  Vergnügen zu machen; aber kann man die Funktion des Rössels damit
  beschreiben, daß man den Teil des ganzen
  Vergnügens zeigt, der auf das 
  48 Rössel entfällt
   //  zeigt, den uns das Rössel
  macht? // 
 
 
 ​
 
  
  

  ⋎ Absatz, dann S. 51
   A 
 
  
  

 
  
  
  [Zu S. 45]
  
  A
  
  Wie lernt ein Kind den Gebrauch etwa des Wortes “vielleicht”?
  – Es spricht etwa einen Satz nach, den es
  wie es ihn ähnlich von einem Erwachsenen gehört hat: “sie wird vielleicht kommen”; im gleichen Tonfall wie
  der Erwachsene.
  (Dies ist gleichsam ein Spiel.)
  Dann fragt man sich manchmal: versteht es das Wort
  “vielleicht” schon, oder spricht es es nur
  nach?
  – Was ist das Anzeichen dafür, daß es das Wort
  wirklich versteht? –
  
  Daß es das Wort
  es in verschiedenen Fällen richtig –
  (das heißt doch;, den rRegeln gemäß) – gebraucht, &
  auch danach
  danach auch handelt.
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 45 nach dem Satz S. 46 A] 
  A
  
  B
  Geld, & was man dafür
  kauft.
  In gewissen Fällen einen Gegenstand (einen
  Apfel), aber auch die Erlaubnis auf einem Platz im Theater zu
  sitzen, oder einen Titel, oder schnelle Fortbewegung, oder das Leben, etc..
 
 
 
 
 ​
 Man möchte mit dem Gedächtnis & der Assoziation
  den Mechanismus des Bedeutens
  erklären.
 
 Aber wir fühlen, daß es uns nicht auf die
  eine Erklärung eines Mechanismus ankommen kann.
 Denn diese Erklärung ist wieder eine Beschreibung von
  Phänomenen durch die Sprache.
 Sie sagt etwa: wenn das Wort “rot” gehört wird, springt 
  49 die Vorstellung rot hervor. (eine Tafel durch den Druck eines Knopfes).
 Nun, wenn das eintritt, – was weiter?
 – Wir wollen eben die Erklärung eines Kalküls
  hören.
 Und die Erklaärung des Mechanismus stellt sich außerhalb des
  Kalküls.
 Sie ist selbst eine Beschreibung in der Sprache, & eine, die
  in den Kalkül, der uns erklärt werden soll, nicht
  eingreift.
 Während wir eine Erklärung brauchen, die ein Teil
  dieses
  des Kalküls ist.
 
 
 
 ​
 (Die psychologischen – trivialen – Erörterungen über Assoziation, Wiedererkennen,
  etc. lassen immer das eigentlich
  für uns Merkwürdige aus & man merkt ihnen an,
  daß sie herumreden, ohne den springenden Punkt zu
  berühren.)
 
 
 
 ​
  
 
  “Wie soll er wissen, welche Farbe er zu wählen hat,
  wenn er das Wort ‘rot’
  hört?”
 
 – “Sehr einfach: er soll die
  Farbe nehmen, deren Bild ihm beim Hören des Wortes
  einfällt”. –
 
 Aber wie soll er wissen, was das heißt & welche das ist
  “die ihm beim dem
  beim
   bei dem Wort
  ‘rot’
  einfällt”?
 
 (Es gibt freilich auch ein Spiel: die Farbe
  wählen die Dir bei diesem Wort einfällt.)
 
 Und: “‘rot’ bedeutet: die Farbe die mir beim
  Hören des Wortes ‘rot’
  einfällt” wäre eine Definition.)
 
 Wenn ich sage, das
  “Symbol ist das, was diesen bestimmten Effekt hervorruft”, – so fragt es sich eben, wie ich von “diesem
  Effekt” reden kann.
 
 Und wie ich weiß, daß er
  es
  der ist, den ich gemeint habe, wenn er eintritt.
 
 

 
 50
 Es ist darum
  drum keine Erklärung, die die Wurzel unserer Schwierigkeit
  unseres Problems trifft, zu sagen: sehr einfach, wir vergleichen ihn mit
  unserem Erinnerungsbild; – denn wie ist uns die Vergleichsmethode gegeben
  nach der wir vergleichen sollen?
 
  D.h., wie wissen wir was das Wort “vergleichen” bedeutet?
 
 
 Was ist denn das Kriterium dessen
   // dafür // , daß ich die Farbe rot richtig wiedererkannt
  habe?
 
 Und es ist gagr nicht notwendig die Wirkungsweise eines Worts durch Assoziation & Gedächtnis zu erklären, weil man statt dieser
  Fähigkeiten immer einen Zettel mit einer Tabelle bei sich
  tragen kann.
  
 
 
 ​
 Ich könnte auch so fragen: Warum verlangst Du kausale Erklärungen?
 Wenn diese gegeben sein werden, wirst Du ja doch wieder vor einem Ende
  stehen.
 Sie können Dich nicht weiter führen, als Du jetzt
  bist.
 
 
 
 ​
 Ich wünsche mir, einen Apfel zu bekommen; kann ich sagen, daß erst die Erfüllung des Wunsches mir
  zeigt, was ich gewünscht habe? daß sie mich erst die Bedeutung des Wortes “Apfel” lehrt?
 – Diese Bedeutung wird durch eine Worterklärung gegeben
   // 
  Das Verständnis dieses Wortes wird durch eine
  Worterklärung gegeben // , welche nicht die Erfüllung des Wunsches ist.
 
 
 ​
 
 
  
  

  ⋎ Absatz, dann S. 59
   A 
 
  
  
  
 Es ist eine Funktion des Wortes “rot” uns 
  51 die bestimmte Farbe in Erinnerung zu
  rufen &
  , ja
  es könnte 
  z.B.
  
  es könnte auch z.B. gefunden werden, daß sich dazu das Wort “rot” besser eignet als ein anderes, daß seine
  Bedeutung etwa nicht so leicht vergessen oder verwechselt
  wird.
 Aber wir hätten uns, wie schon gesagt, statt des Mechanismus der Assoziation einer Tabelle (oder dergleichen)
  bedienen können; & nun müßte unser Kalkül
  eben mit dem assoziierten, oder gesehenen, Farbmuster weiterschreiten.
 Die psychologische Zweckmäßigkeit
  
  Eignung
  
  Wirksamkeit eines Zeichens beschäftigt uns
  mich nicht.
 
  (Dagegen, z.B.,
  heißt es im
  Kratylos: “Bei weitem & ohne Frage ist es
  vorzüglicher, Sokrates,
  durch ein Ähnliches darzustellen, was jemand darstellen will, als durch
  das erste beste.”)
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S.
  48]
  
  A
  
  Die Verwendung eines Planes, einer Landkarte besteht
  darin, daß wir uns in irgendeiner Weise nach ihr richten;
  daß wir ihr Bild in unsere Handlungen
  übertragen.
  Es ist klar, daß da kausale Zusammenhänge
  stattfindenhaben
  stattfinden
   statthaben; aber würde man sagen, sie sind es, die den Plan zum Plan
  machen?
 
 
 
 


 ​
 Die Untersuchung, ob die Bedeutung eines Zeichens seine Wirkung
  ist, sein Zweck, etc. ist eine grammatische
  Untersuchung.
 
 
 
 


 
 52
 


  
  
  [Zu S. 35]
  
  
 
 
 
  
  [Zu S. 35] 
   A
   
   Anderseits sagt man: “ich verstehe diese
  Geste”, wie “ich verstehe dieses Thema”,
  “es sagt mir etwas”, & das
  heißt hier: ich erlebe es, es greift in mich ein.
  Ich folge ihm mit bestimmtem Erlebnis.
  
  
  
  
  
  
  
  
     B
  
  
  Wenn ich sage, bei irgend einer Gelegenheit, sage: “ich verstehe diese
  Geste”, meine ich da, daß ich sie in Worten oder andere Zeichen übersetzen kann?
  
  Gewiß nicht immer.
  Ich charakterisiere auch ein
  Erlebnis.
  
  (Die Geste macht einen Eindruck auf mich.)
  
 
 
 


 ​
 
  
  
  [Zu S.]
 
 


 ​
 
  
  

  
    C
  
 
 
  Es ist sonderbar: das Verstehen einer Geste
  werden
   //  möchten  //  wir durch
  als ihre Übersetzung in Worte erklären
  & das Verstehen von Worten, durch
  als eine Übersetzung in Gesten.
   // : das Verstehen einer Geste
  möchten wir 
   als
    ihre Übersetzung in Worte erklären.
  
   … 
  
  Und wirklich werden wir Worte durch eine Geste & eine Geste
  durch Worte erklären. // 
 
 
 


 
 
  Das
 
 
  
  
  [Zu S.
  33]
  
  
  
  D
  
  
  (Gefragt, was ich mit dem Wort “und” im Satz “gib mir das
  Brot und die Butter” meine, würde ich mit einer zusammenfassenden Gebärde antworten;
  & diese Gebärde würde, was ich meine,
  illustrieren.
  Ähnlich, wie das
  ein grünes
  das grüne
   ein grünes Täfelchen die Bedeutung von
  “grün” illustriert &  die W-F-Notation die Bedeutung von “nicht”,
  “und”, etc..)
  
  
  (Die Geste des Wortes “vielleicht”; des Wortes “bitte” & “danke”.)
  
  
 
 
 
 


 ​
 
  
  
     E
  
   
 Das “nicht” macht eine abwehrende
  Geste.
 
 
  Es ist eine abwehrende Geste.
   Ja, es ist eine abwehrende Geste. …
 
 Und man könnte
  wohl sagen: das Verstehen der Verneinung ist 
  53 das Verstehen einer abwehrenden (verneinenden) Geste.
 (Wie lernt man das Kopfschütteln der Verneinung
  verstehen.)
 
 
 


 ​
 Es ist möglich daß Einer die Bedeutung eines
  Wortes, etwa des Wortes “blau”, vergißt.
 Was hat er da vergessen?
 – Wie äußert sich
  das?
 
 
 
  Da gibt es verschiedene Fälle.
 
 
  Z.B.
  Eer zeigt
  etwa
  Er zeigt etwa
  Z.B. er zeigt auf 
  ve
   Täfelchen verschiedener Farben & sagt: “ich weiß nicht mehr, welche von diesen man ‘blau’ nennt”.
 Oder aber, er weiß überhaupt nicht mehr, was das Wort
  bedeutet, & nur, daß es ein Wort der deutschen
  Sprache ist.
 
 Wenn wir ihn nun fragen “weißt
  Du, was das Wort ‘blau’
  bedeutet”–
  , & er sagt
  “ja”, – da konnte er verschiedene
  Kriterien anwenden, um sich “zu
  überzeugen”, daß er die Bedeutung
  wisse.
 (Denken wir an die entsprechenden Kriterien dafür,
  daß er das Alphabet hersagen kann.)
 Vielleicht ruft er sich ein blaues Vorstellungsbild vor die Seele, vielleicht sah er nach einem blauen Gegenstand im
  Zimmer, vielleicht fiel ihm das englische “blue” ein, oder er dachte an einen Schlag der einen
  “blauen Fleck”, den er sich geholt hatte.
  erzeugt hatte,
   .
   ,
  
  etc..
  “blauen Fleck”, den er sich geholt
   hatte.
  Schlag der einen blauen Fleck erzeugt hatte,
   .
   ,
   
   etc..
 
 Wenn gefragt würde: wie kann er sich denn zur
  Probe seines Verständnisses ein blaues Vorstellungsbild hervorrufen
  vor die Seele rufen?
 Denn, wie kann ihm das Wort “blau” zeigen, zeigen welche Farbe
  aus dem Farbenkasten 
  54 seiner Vorstellung er zu wählen
  hat, – so ist zu sagen, daß es sich da eben zeigt, daß
  das Bild vom Wählen, etwa, eines blauen Gegenstandes mittels eines blauen
  Mustertäfelchens
  
  nach einem
  blauen Mustertäfelchen
   hier unpassend
    //  ungeeignet  //  ist.
  versagt.
 Und der Vorgang eher mit dem
   zu vergleichen ist, wenn beim dDrücken eines Knopfes, auf dem das Wort ‘blau’ geschrieben steht,
  der die “Aufschrift “blau” trägt, automatisch ein blaues Täfelchen hervorspringt; oder, wenn der
  Mechanismus versagt, nicht vorspringt.
 
 Man könnte nun sagen: Der,
  welcher die Bedeutung des Wortes “blau”
  vergessen hat & aufgefordert wurde, einen blauen Gegenstand aus anderen
  auszuwählen, fühlt beim Ansehn dieser Gegenstände,
  daß die Verbindung zwischen dem Wort
  “blau” & jenen Farben nicht mehr
  besteht (daß sie unterbrochen ist).
 Und die Verbindung wird wieder hergestellt
  
  
   angeknüpft
  
  , wenn wir ihm die Erklärung des Wortes wiederholen.
 Aber wir konnten die Verbindung auf mannigfache Weise wieder
  herstellen: Wir konnten, auf einen blauen
  Gegenstand zeigend,
  &
  zeigend,
  zeigen & sagen “das ist blau”, oder ihm
  sagen “erinnere Dich an Deinen blauen
  Fleck”, oder wir erinnerten ihn an das Wort “blue”
  
   // 
   oder wir flüsterten ihm
   sagten das Wort “blue” zu ein // 
  flüsterten ihm das Wort “blue”
   zu
   ein
   sagten das Wort “blue”  // , etc..
 Und wenn ich sagte, wir konnten die Verbindung auf diese  verschiedenen Arten herstellen, so liegt der Gedanke nahe, daß ich
  ein bestimmtes Phänomen, welches ich die Verbindung
  zwischen Wort & Farbe, oder das 
  55 Verständnis des Wortes nenne, auf alle diese
  verschiedenen Arten hervorgerufen habe, wie ich etwa sage, daß
  ich die Enden zweier Drähte durch Dinge
  verschiedener Formen & Materialien
   [ von verschiedener Form & aus
   versch. Material ] 
  verschiedene Gegenstände leitend mit einander verbinden kann.
 Aber von so einem Phänomen der
  Verbindung, dem Entstehen eines blauen Vorstellungsbildes etwa,
  muß keine Rede sein, & das Verständnis wird sich dann
  dadurch zeigen, wird darin bestehen, daß er die blaue Kugel aus den andern
  tatsächlich auswählt; oder sagt, er könne
  es nun tun, wolle es aber nicht; oder
  etc., etc.,.
   etc..
 Wir können dann immer ein Spiel festsetzen, welches
  eine Möglichkeit so eines
  Vorgangs darstellt, & müssen nicht vergessen,
  daß in Wirklichkeit unzählige verschiedene & ihre
  Kreuzungen mit den Worten “die Bedeutung
  vergessen”,
  “sich der Bedeutung erinnern”, “die Bedeutung kennen” beschrieben
  werden.
 
 
 
 
 

 ​
 Welche Wirkung hatte
  hat
  hatte
  
  nun
   die hinweisende Erklärung?
 Wird sie beim Gebrauch des Worts immer wieder herangezogen, oder wirkt
  
  wirkte
   sie wie eine Impfung, die uns bis auf weiteres geändert hat?
 
 
 
 ​
 
  Die Art des Erlernens der Sprache
  
    // 
  
  dDie Wei
   
  se, wie wir die Sprache erlernten, 
    // 
   ist in ihrem Gebrauch nicht enthalten.
  (Wie die Ursache
  
  eben
  ˓﹖˒ nicht in ihrer Wirkung.)
 
 
 
 
 ​
 Die Erklärung als Teil des Kalküls kann 
  56 nicht in die Ferne wirken.

 Sie wirkt nur, sofern sie angewandt wird.
 
  
 
 ​
 
  
  
  
  
   
   [Bis hierher M.Ss. großes Format S.
   39]
   
  
  
 Ist es nicht so, daß eine Erklärung, eine Tabelle, zuerst so gebraucht werden
  wird, daß man sie “nachschlägt”, – daß man sie
  dann gleichsam im Kopf nachschlägt, sie sich vors innere Auge ruft
  (oder dergleichen), & daß man endlich ohne diese
  Tabelle arbeitet, – also so, als wäre sie nie dagewesen.
 – In diesem letzteren Falle spielt man nun 
  aber
   ein anderes Spiel.
 Denn es ist nun nicht so,
  
  ist nicht so,
   daß jene Tabelle ja doch im Hintergrund steht
  (& man immer auf sie zurückgreifen kann); sie ist
  aus unserm Spiel ausgeschieden, & wenn ich auf sie “zurückgreife”, so tue ich, was der Erblindete
  tut, der auf den Tastsinn zurückgreift.
 Eine Erklärung fertigt eine Tabelle an, & sie wird zur
  Geschichte, wenn ich die Tabelle nicht mehr benütze.
 
 
 
 ​
 Ich muß unterscheiden zwischen den
  Fällen: wenn ich mich, einmal, nach der Tabelle
  richte, &, ein andermal in Übereinstimmung mit
  der Tabelle,
  (Regel, handle, ohne die Tabelle
  sie zu benützen.
 – Die Regel, deren Erlernung uns veranlassßte, jetzt so & so zu handeln, ist als Ursache unserer Handlungsweise, als ihre Vorgeschichte ohne Interesse
  für uns.
 – Sofern sie aber eine allgemeine Beschreibung unsrer
  Handlungsweise ist, ist sie eine Hypothese.
 Es ist die Hypothese, daß diese beiden Leute, die am
  Schachbrett
  57brett sitzen, so & so handeln (ziehen)
  werden.
 
 (wWobei auch ein Verstoß gegen die Spielregeln unter die Hypothese
  fällt, denn sie sagt dann etwas darüber aus, wie sich die Beiden benehmen werden
  über das Verhalten der Spieler, wenn sie auf den Verstoß aufmerksam werden.)
 Die Spieler könnten aber die Regeln auch so benützen,
  daß sie in jedem besonderen Fall nachschla
  ü
  gen
  nachschlagen
  nachschlügen, was zu tun ist; hier träte die Regel in die Spielhandlung selbst
  ein & verhält
  
  verhielte
   sich zu ihr nicht, wie eine Hypothese zu ihrer
  Bestätigung.
 – Hier gibt es aber eine Schwierigkeit: Denn der Spieler, der ohne bBenützung eines Regelverzeichnisses spielt, ja, der
  nie eins gesehen hat, könnte dennoch, wenn es verlangt würde,
  ein Regelverzeichnis
  Regeln seines Spiels angeben; & zwar nicht, indem er durch wiederholte Beobachtung
  festsetzte
  
  feststellte, wie er in dieserm & jener Situation
  Spielsituation
  gehandelt hat
  gehandelt hat
  handelt, sondern, indem er, vor einem Zug stehend,
  , vor einem Zug stehend,
   vor einem Zug stehend sagte: “in diesem Fall zieht man so”.
 – Aber, wenn das so ist, so zeigt es doch nur, daß er
  unter gewissen Umständen eine Regel aussprechen wird, nicht, daß
  er von ihr beim sSpielen expliziten Gebrauch macht.
 
 Daß er ein Regelverzeichnis
  anlegen wird, wenn man es verlangt, ist eine Hypothese; &
  wenn man eine Disposition, ein Vermögen dazu in ihm annimmt, so ist es eine
  psychische Disposition analog einer physiologischen.
 Wenn gesagt wird, diese Disposition
  charakterisiere
  t
  
  charakterisiere
  charakterisiert den Vorgang des Spiels, so charakterisiert
  sie ihn als einen psychischen
  psychologischen oder 
  58 physiologischen, was er tatsächlich ist.
 (Imn unserem Studium des Symbolismus gibt es keinen
  Vordergrund & Hintergrund, nicht wesentlich ein
  greifbares Zeichen & ein es begleitendes ungreifbares Vermögen oder
  Verständnis.)
 
 
 
 v  
 Das, was uns
  interessiert
  
  an der Sprache
  
  am Zeichen interessiert, die Bedeutung, die für
  uns maßgebend ist, ist das, was in der
  Grammatik des Zeichens niedergelegt ist.
 
 
 
 v  
 Wir fragen: Wie gebrauchst Du das
  Wort, was machst Du damit,
  ? – das
  
  Das
   wird uns
  zeigen
  lehren, wie Du es verstehst.
 
 
 
 v  
 Die Grammatik, das sind die Geschäftsbücher der Sprache, aus denen alles zu ersehen sein muß, was nicht
  begleitende Gefühle
  Empfindungen betrifft,sondern die
   unsere tatsächlichen sprachlichen
  Transaktionen.  // ,
   sondern
   // , sondern
  unsere
  die tatsächlichen Transaktionen mit
  
   in
    der Sprache. 
   // 
  
 
 
 
 ∫  
 Man könnte in gewissem Sinne sagen, daß
  es uns es
  uns es
  es uns nicht auf Nuancen ankommt.
 
  
  [Neuer Absatz]
  
 
 (Ich könnte mir einen Philosophen denken, der
  glaubte, einen Satz,
  über das Wesen des Erkennens, etwa , in roter Farbe drucken lassen zu
  müssen, da er erst so ganz
  er sonst nicht wirklich das sage
  ausdrücke, was er
  sagen
  ausdrücken
  sage, was er sagen
  ausdrücke, was er ausdrücken solle.)
 
 
 
 ​
 Die Deutung von Schrift-zeichen & Lautzeichen 
  59 durch hinweisende Erklärungen ist nicht
  Anwendung der Sprache, sondern ein Teil der
  sondern Teil der  … Sprachlehre.
 Die Deutung vollzieht sich noch im Allgemeinen, als Vorbereitung auf jede Anwendung.
 
 
 ​
 
  
  
  
  

  Man kann die hinw.
   Erkl. auffassen als eine Regel der Übersetzung aus einer
  Gebärdensprache in die Wortsprache.
  
  
   ⋎ S. 42 A [Dann Absatz]
 
 
 ∫  
 Zur Grammatik gehört nicht, daß dieser Erfahrungssatz wahr, jener falsch ist; zu
  .
  Zu
  ihr gehören alle Bedingungen (die Methode) des
  Vergleichs des Satzes mit der Wirklichkeit.
 Das heißt, alle Bedingungen des
  Verständnisses (des Sinnes).
 
 
 
 
 
  ∫ 
  
  
  [Zu S. 50] A
  
  Soweit sich die Bedeutung der Wörter in der eingetroffenen
  Erwartung, in der Erfüllung des Wunsches,
  in der Befolgung des Befehls, etc., erweist,
  
   zeigt,
  
  zeigt
  kommt sie in der Beschreibung
   der 
   jeder
    Tatsachen
   der
    jeder Tatsache
   der Tatsachen zum Vorschein. (D.h., im
   in einem Ausdruck der Erwartung, des Befehls.)
  zeigt sie sich immer schon in einer sprachlichen
   Darstellung der Erwartung etc..
  (Sie wird also ganz in der Sprachlehre
  bestimmt.
  (In dem, was sich hat voraussehen lassen;
  worüber man schon vor dem Eintreffen der Tatsache reden
  konnte.)
 
 
 
 
 ​
 
  
  Ist nicht der Grund, weshalb wir glauben,
  mit der hinweisenden Erklärung das Gebiet der Sprache, der Zeichen, zu verlassen, daß wir dieses Heraustreten aus den Schriftzeichen mit einer Anwendung der Sprache, etwa mit der Beschreibung
  eines gesehenen Gegenstandes verwechseln?
 
 
 
 
 
 

 
 
 60
 
 ∫ 
 Besteht nun unsere Sprache wesentlich aus primären Zeichen (hinweisenden Gesten)
  & sekundären Zeichen (Worten)?
 
 Man möchte fragen, ob es in unserer
  unsere
  es in unserer Sprache nicht diese
  diese
  die primären Zeichen geben müsse,
  während sie auch ohne die anderen
  sekundären auskommen könnte.
 
 (Der falsche Ton in dieser Frage liegt
  
  
  (schon)
   darin, daß sie eine Erklärung der bestehenden
  
  wirklichen
  
  wirklich bestehenden Sprache,
  
  wie sie existiert
  ,
   erwartet, statt der einfachen
  bloßen Beschreibung.)
 
 
  Absatz
 
 Es klingt 
  natürlich
   wie eine lächerliche Selbstverständlichkeit, wenn
  ich sage, daß der, welcher sagt
  glaubt, die Gebärden
  Gesten seien die primären Zeichen, die allen andern
  zu Grunde liegen, außer Stande wäre, den gewöhnlichsten Satz
  durch Gebärden zu ersetzen.
 
 
 
 ∫  
 Man möchte zwischen Regeln der Grammatik
  unterscheiden, die “eine Verbindung von Sprache &
  Wirklichkeit” herstellen, & solchen, die es nicht
  tun.
 Von
  Eine Regel der ersten Art ist: “diese Farbe heißt ‘rot’”, – von
  eine Regel der zweiten Art: “~~p  = 
  p”.
 Aber über
  Über diesen  Unterschied besteht ein Irrtum
   :
   
  ; die Sprache ist nicht etwas, was dem eine Struktur
  gegeben,, & das
  dann der Wirklichkeit aufgepaßt wird.
   //  …  ein Irrtum:
  der Unterschied scheint prinzipieller Natur zu sein, & die Sprache
  etwas, dem eine Struktur  …  // 
 
 
 
 ​
 Man könnte fragen wollen: Ist es denn aber ein Zufall, daß ich zur Erklärung 
  61 von Zeichen, also zur Vervollständigung des
  Zeichensystems, aus den Schrift-zeichen & Lautzeichen heraustreten
  muß?
 Trete ich damit nicht eben in das Gebiet, worin sich dann
  das zu Beschreibende abspielt?
 – Aber ist es nicht seltsam, daß ich dann
  überhaupt mit demn
  dem
  den Schriftzeichen etwas anfangen kann? –
 
 Man sagt etwa, daß die Schriftzeichen bloß die Vertreter
  jener Dinge sind, 
  auf
  
  die
  
   man
   
   in den
   
  die hinweisende Erklaärung
  zeigt.
  
  der Dinge sind.
   –
 
  
  Aber wie seltsam, daß so eine
   diese Vertretung möglich ist.
   // 
  Aber wie denn ist 
   denn ist ist denn diese Vertretung möglich? // 
  
  
  (Ich kann nicht sagen: statt Milch trinke ich
  Wasser & esse statt Brot Holz, indem ich Wasser die Milch, & Holz das Brot vertreten
  lasse.)
 
 

 
  (Es hat natürlich einen guten Sinn, zu sagen,
  das Definiendum
  definierte Zeichen verträte das definierende; & auch in derie hinweisenden Erklärung könne mache
  in der hinweisenden Erklärung
   könne die hinweisende Erklärung mache ein Wort zum Vertreter des Hinweises auf einen Gegenstand.)
  Übrigens aber: nicht die Farbe rot wird
  vom Wort “rot” vertreten, sondern etwa ein
  rotes Täfelchen.)
 
 
 
  ⋎ S. 180 A
 
 
 
   
   
 ∫  
 Man möchte sagen
  sagt: ein rotes Täfelchen,
  (oder dergleichen,)
  ist das primäre Zeichen für die Farbe Rot, ein
  das Wort “rot”
  oder ein sekundäres Zeichen,
  : denn es erklärt die Bedeutung des Wortes “rot”, wenn ich auf ein rotes Täfelchen
  weise,
  etc., aber nicht, wenn ich sage “rot” bedeute dasselbe wie “rouge”.
 
 
 
  
  
  ⋎ 
   S.
   184
  
 
 
  Aber ist das unter allen Umständen so?
 
 
 
  Muß immer ein roter Gegenstand oder ein rotes
  
  

  
  62
  
  
  
  Zu S. 73
  
  
  
  
   Vorstellungsbild gegenwärtig sein, wenn ich das Wort “rot” verstehen soll?
 
  
  Denke an den Befehl: “stelle Dir einen
  roten Kreis auf weißem Grund
  vor”!
  Und
  was ist welches sind die primären Zeichen für
  Bindewörter, Präpositionen,
  Interjektionen,
  etc.?
 
 

 ​
 
  
    

  ⋎ S. 63 A  
 
 
 
  Was
  Welches ist das Kriterium unseres
  des Verständnisses: das Aufzeigen des
  eines roten Täfelchens
   
  Gegenstands, wenn gefragt wurde, welcher von diesen Gegenständen ist rot,
  – oder das
  Wiederholen der
   hinweisenden Erklären
  Wiederholen der hinweisenden
   Erklärung
   hinweisende Erklären: “diese Farbe heißt ‘rot’”?
  
  
    // 
  
  Welches ist 
   (aber)
   das Kriterium
   Zeichen
  unseres
   des
  
   (Des Andern, oder des eigenen?)
   Verständnisses beim Andern:
  Eeinen roten Gegenstand aus anderen auszuwählen
  auswählen, wenn es verlangt wird, oder, die hinweisende Erklärung des
  Wortes “rot” geben? 
   // 
  
 
 
 Beides betrachten wir als Zeichen des
  Verständnisses.
 Hören wir jemand das Wort
  “rot” gebrauchen & bezweifeln,
  daß er es versteht, so können wir ihn zur Prüfung
  fragen: “welche Farbe nennst Du ‘rot’”.
 
 Anderseits, wenn wir jemandem die hinweisende
  Erklärung des Wortes gegeben hätten &
  nun sehen wollten, ob er sie richtig verstanden hat, würden wir nicht von ihm verlangen, daß er
  solle sie wiederholten
  daß er sie wiederholt
  er soll sie wiederholen, sondern wir gäben ihm etwa die Aufgabe, aus einer Reihe von
  Dingen die roten herauszusuchen.
 In jedem Fall ist
  das, was Was wir
  Wie wir das Wort
  “Verständnis”
  nennen,
  gebrauchen,
  In jedem Fall ist das, was
   Was wir “Verständnis” nennen,
  Wie wir das Wort “Verständnis”
   gebrauchen,, ist
  dadurch
  durch das bestimmt, was wir als Probe des Verständnisses ansehen.
 
  (Denke auch an den 
  63 Fall in dem
  wenn wir sagen: “ja, wenn das Wort das bedeutet, ist der Satz
   wahr.”)
   //  …  das bedeuten soll, so stimmt es, was er
   sagt.”)
 
 
  Wie aber wenn er das Wort nach dem einen Test versteht & nach dem
  andern nicht?
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S.
  62]
  
  A
  
  
  
  Wenn eEiner sagte
  sagte
   sagt: “es gilt mit Recht als
  
  
   (ein)
   Zeichen des Verständnisses
  Verstehens des Wortes “rot”, einen roten Gegenstand
  auf Befehl aus andersgefärbten herausgreifen 
  (zu) können; dagegen ist das richtige Übersetzen des Wortes
  
  “rot”
   in's Französische kein Beweis des
  Verstehens”, – so würde ich antworten: Das zeigt nur, was Du
  so antworte ich: Das zeigt, was Du
    … mit “verstehen”
  meinst.
  Was heißt:
  “eEs gilt mit Recht”? sollte
   
   soll
   doch wohl nicht heißen:, daß
  Was heißt: “eEs gilt mit Recht”?
   “eEs gilt mit Recht”
   sollte
   soll doch wohl nicht heißen, daß
   : wenn ein Mensch einen roten Gegenstand auf Befehl
  etc.
  etc., dann hat er, erfahrungsgemäß, das Wort verstanden.
  (War das gemeint, so kann man weiter fragen: welche andere Erfahrung gilt als der spezifische Test des Verständnisses.)
 
 
 
 
 ∫  
 Wie ist es nun mit dem, was man “primäre Zeichen” nennen
   möchte,
   : sind sie
  Sind die Zeichen, die man ‘primäre’ nennen möchte
  unmißverständlich
   //  unmißdeutbar // ?
 
 Kann man etwa sagen sie
  müßten eigentlich nicht mehr verstanden
  werden?
 – Wenn das heißen soll, sie müssßten nicht weiter gedeutet werden, so gilt
  das auch vom Wort; heißt es aber, sie könnten
  nicht weiter gedeutet werden, dann ist es falsch.
 
 (Denke an die Erklärung der Gesten durch Worte u. u..)
 
 
 ​

  
  
   

   ⋎ S. 185 

  
  

  
  64
  
  
   
  Hier [Hierher gehört eine
   Bemerkung, daß die hinw.
   Def. ein Zeichen für ein anderes setzt.]
  
  

 

 

 ​
 Wie ist es
  Wwenn ich eine Bezeichnungsweise festsetze; wenn ich, z.B. für den eigenen Gebrauch, Farbentönen
  Farben
  Farbtönen Namen geben will,
  :
  Ich werde will: –
  Ich werde das etwa mittels einer Tabelle tun
  –; und nun werde ich doch nicht den Namen zur falschen Farbe schreiben
  (zu der Farbe, der ich ihn nicht geben will).
 Aber warum nicht?
 Warum soll nicht “rot”
  gegenüber dem grünen Täfelchen stehen & “grün” gegenüber dem roten, etc.?
 Wenn die hinweisende Definition nur ein Zeichen statt eines andern setzt
  so sollte das doch keinen Unterschied machen.
 – Da gibt es jedenfalls zwei verschiedene Fälle:
  Es kann die Tabelle, mit grün gegenüber
  “rot”
  etc., so gebraucht werden, daß der, der sie
  ‘nachschlägt’,
  vom Wort “rot” schräg auf das rote
  Täfelchen übergeht & vom Wort “grün” auf das grüne u.s.f..
 
 Wir würden dann sagen, die Tabelle sei nur anders angeordnet als die
  gewöhnliche
   //  gewohnte //  (nach einem andern räumlichen Schema), aber sie
  verbinde die Zeichen, wie die gewohnte.
 – Es könnte aber auch sein, daß der welcher
  sie
  die Tabelle benützt, von der einen Seite horizontal zu andern blickt
  & nun in irgend welchen Sätzen das Wort “rot” durch ein grünes Täfelchen
  ersetzt; aber nicht etwa auf den Befehl “gib mir das rote
  Buch” ein grünes bringt, sondern ganz
  richtig ein rotes (d.h. das,
  welches auch wir “rot”
  nennen).
 Dieser hat nun die Tabelle anders benützt, als der eErste, aber doch so, daß 
  65 das Wort “rot”
  für ihn die gleiche Farbe bedeutet, wie für uns.
 
 Es ist nun der zweite Fall, der uns interessiert, &
  die Frage ist: Kann ein grünes Täfelchen als
  Muster für rot dienen? –
 
 Ich kann mir eine Abmachung denken, nach welcher Einer, dem ich
  eine grüne Tafel zeige & sage male mir diese Farbe, mir ein Rot
  malen soll; zeige ich ihm mit diesen Worten auf
  mit diesen Worten auf
  ihm mit diesen Worten blau, so hat er gelb zu malen;
   (etwa immer die komplementäre Farbe.).
 Und daher ist es auch möglich daß Einer meinen Befehl, auch ohne eine solche Abmachung, so deutet.
 Ich kann
  Die Abmachung hätte er könnte
  auch gelautet haben: “wenn ich sage, male diese
  Farbe, dann male immer eine etwas dunklere”; & wieder
  können wir uns denken, daß der Befehl auch ohne diese Verabredung so
  gedeutet würde. –
 Aber kann man sagen: es
  kopiere Einer das Rot des Täfelchens, indem er einen bestimmten Ton von grün
  (oder ein anderes Rot als malt? &
   Und zwar etwa so, wie er eine geometrische Figur, nach verschiedenen
  Projektionsmethoden, verschieden & genau kopieren
  kann?
 – Kann ich hier Farben mit Gestalten
  vergleichen & sagen kann ein grünes
  Täfelchen einerseits als Name einer bestimmten Schattierung von rRot verwendet werden, anderseits als ihr Muster? wie ein
  Kreis als Name einer bestimmten Ellipsengestalt dienen kann,
  aber auch als ihr Muster.
 
 
 

 ​
 
 66
 
 Es ist klar: das Muster wird nicht verwendet wie das Wort. (der Name).
 Und die
  Hhinweisende Erklärung, die Tabelle, sofern sie uns Muster
  uns von Worten zu Mustern führt anders, als die Verbaldefinition
  Tabelle die einen Namen durch einen andern ersetzt.
 
 
 
 ​
 Das Wort “kopieren” hat
  aber in verschiedenen Fällen verschiedene Bedeutung & dem entsprechend ist das
  wechselt, was ich “Muster”
  nenne.
 Was heißt es “eine Figur genau
  kopieren”?: sie nach dem
  Augenmaß genau kopieren? oder mit
  Meßinstrumenten? und mit welchen?
 
 Welches wollen wir die gleiche Farbe wie die des Musters
  nennen?

 dDenke an verschiedene Vergleichsmethoden.
 Inwiefern läßt sich die Regel dunkler zu kopieren mit
  der vergleichen eine Figur in vergrößertem oder
  verkleinertem Maßstab zu kopieren?
 
 
 
 ​
 Denken wir uns einen Menschen, der vorgäbe, “ er könne Schattierungen von Rot in
  grün kopieren, & der nun, das rote Muster ansehend
  ins Auge fassend, mit allen äußeren Zeichen des genauen
  Kopierens einen grünen Ton mischte.
 Der wäre für uns auf gleicher Stufe, wie Einer, der (genau hinhorchend) Farben nach Violintönen
  mischte.
 Wir würden in dem Fall sagen: “ich weiß nicht, wie er es
  macht”; aber nicht in 
  67 dem Sinne, als
   //  aber nicht, als //  verstünden wir nicht die verborgenen Vorgänge in seinem Gehirn oder in seinen Muskeln, sondern, wir verstehen nicht, was es heißt “dieser Farbton sei die
  Kopie dieses Violintons”.
 Es sei denn, daß damit nur gemeint wird
  ist, ein
  daß ein Mensch assoziiert erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem bestimmten Klang assoziiert
  ein Mensch assoziiert erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang
  daß ein Mensch erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang assoziiert (ihn vor sich sieht, malt, etc.).
 Der Unterschied zwischen dem
  der Bedeutungen von
  “Assoziieren” &
  “Kopieren”
  zwischen dem Assoziieren & Kopieren
  der Bedeutung
   Bedeutungen von “Assoziieren” & “Kopieren”
  besteht
  zeigt sich darin, daß es keinen Sinn hat
  für die assoziierte Gestalt (oder Farbe)
  keinen Sinn
  für die assoziierte Gestalt (oder Farbe) keinen
   Sinn hat
  keinen Sinn hat für die assoziierte Gestalt (oder
   Farbe) von einer Projektionsmethode oder
  (Regel des Übertragens 
  Kopierens
  )
  oder Regel des Übertragens
   Kopierens
  (Regel des Übertragens
   Kopierens) der Assoziation zu reden.
 Es hat Sinn zu sagen
  Wir sagen: “Du hast nicht richtig
  kopiert”, – aber nicht “Du hast
  nicht richtig assoziiert”.
 
 
 ​
 
  
  
  

  ⋎ S. 185 
  
 
 Bringt die
  
  unsere
   Tabelle das Wort mit einem Muster in Zusammenhang, so ist es nun nicht
  gleichgültig mit welchem Täfelchen beim Nachschlagen
  
  Aufsuchen
   das Wort verbunden wird.
  (denke daran, daß eine Farbe der andern nicht in dem gleichen Sinne als Muster dienetn kann
  dienen kann
   dient wie sich selbst).
 – “Aber dann gibt es also
  willkürliche Zeichen & solche, die nicht willkürlich sind!”
 – Denken wir nur an die Verständigung durch
  Landkarten, Zeichnungen, – & anderseits durch
  Sätze.
 Die Sätze sind so wenig willkürlich, wie die Zeichnungen;
  nur die Worte sind willkürlich.
 Und anderseits ist die Projecktionsmethode der Landkarte willkürlich.
  Und
  
  ;
  ; und
   wie sollte man bestimmen, was 
  68 willkürlich ist.
 
 
 
 ​
 Ich kann wohl
  allerdings die Festsetzung von Wortbedeutungen vergleichen der
  Festsetzung einer Projektionsart
   //  Projektionsmethode // ,
  wie der zur Abbildung räumlicher Gebilde (“der Satz ist ein Bild”); dies ist ein guter
  Vergleich,
  : aber er enthebt uns nicht der Untersuchung des Funktionierens der
  Worte,
  davon, das Funktionieren der Bezeichnung durch Worte zu untersuchen, welches seine eigenen Regeln hat.
 Wir können freilich sagen – d.h. es entspricht dem Sprachgebrauch –
  daß wir uns durch Zeichen verständigen, ob wir nun Wörter
  oder Muster verwenden; aber das Muster ist kein Wort, &
  das Spiel, sich nach Worten
  zu richten ist ein anderes, als das,
  : sich nach Mustern richten.
 (Wörter sind einer Sprache als solcher
  dem was wir “Sprache”
  nennen nicht wesentlich, & Muster auch nicht.)
 
 Die Wortsprache ist nur eine unter vielen möglichen
  Arten der Sprache & es gibt Übergänge von ihr in die
  einer zur andern.
 
 (Denke an zwei Darstellungsarten
  Arten desn Satzes
  “ich sehe einen roten Kreis”
  zu schreiben
  Darstellungsarten des Satzes “ich sehe einen
   roten Kreis”
  Arten den Satz “ich sehe einen roten
   Kreis” zu schreiben: es könnte 
  z.B.
   dadurch geschehen, daß ich einen Kreis schreibe & ihm die
  entsprechende Farbe (rot) gebe; aber auch so,
  daß ich einen Kreis & daneben einen roten Fleck
  schreibe.)
 Betrachte die Landkarte daraufhin, was in ihr der 
  B
   Ausdrucksform der
  einer Wortsprache entspricht.)
 
 
 
 ​
 “Ich will nicht verlangen, daß
  in der erklärenden
  69den Tabelle das rote Muster horizontal
  gegenüber dem Wort “rot” stehen
  soll, aber irgend ein Gesetz des Lesens der Tabelle muß es doch geben”, denn sonst verliert sie ja ihren
  Sinn”.
 Aber
  Ist es aber gesetzlos wenn die Tabelle so
  aufgefaßt wird, wie die Pfeile des Schemas
  
   114009
  
 andeuten?

 – “Aber muß
  dann nicht eben das Schema der Pfeile vorher gegeben
  werden?”
 – Muß denn vor der gewöhnlichen Gebrauchsweise das
  Schema 
  
   114010
   gegeben werden?
 
 
 
  “Wird aber dann nicht wenigstens eine zeitliche
  Regelmäßigkeit im Gebrauch der Tabelle gefordert?
  würde es angehen, wenn wir eine Tabelle einmal nach diesem, einmal nach
  jenem Schema zu gebrauchen hätten?
  Wie
  Und wie soll man denn wissen, wie man die Tabelle zu
  gebrauchen ist?”
 
 – Ja, weiß man es denn heute
  
  sonst
  ?
 Die Zeichenerklärungen haben doch irgendwo ein
  Ende.
 
 Ich würde freilich
  natürlich ein Mißverständnis hervorrufen, wenn ich, ohne eine
  besondere Abmachung, jemandem den
  einen Weg wiese, indem ich mit dem Finger nicht in der Richtung zeigte, in der er
  gehen soll, sondern in der entgegengesetzten.
 
  Aber auch diese Art des Zeigens könnte richtig verstanden
  70standen werden.
 
 Es liegt in der menschlichen Natur, das Zeigen mit dem Finger so zu verstehen.
 (Wie es in ihr liegt Brettspiele zu spielen
  & Zeichensprachen zu
  erfinden
  benützen, die aus geschriebenen Zeichen
  Schriftzeichen auf einer Fläche bestehnen
  bestehn
  bestehen.)
 
 
 
 ​
 Die Tabelle garantiert die Gleichheit der Übergänge, die mit
  in ihr gemacht werden, nicht.
 Sie zwingt mich ja nicht, sie immer gleich zu gebrauchen.
 Sie ist da, wie ein Feld, durch das Wege führen; aber ich kann
  ja auch querfeldein gehen.
 – Ich mache den Übergang in der Tabelle bei jeder
  Anwendung von Neuem.
 Er ist nicht, quasi, ein für allemal in der Tabelle gemacht (sie verleitet mich nur ihn zu machen.).
 
 (Von welcher Art sind diese Sätze? –
 
 Wohl von derselben, wie die Bemerkung, daß die
  Zeichenerklärungen doch einmal ein Ende haben.
 Und das ist etwas ähnlich, wie wenn man sagt: “was nützt Dir die Annahme eines Schöpfers am Anfang der Welt, sie schiebt doch das Problem des Anfangs der Welt nur
  hinaus”.
 Diese Bemerkung hebt einen Aspekt meiner Erklärung hervor, den
  ich vielleicht nicht bemerkt hatte.
 Man könnte auch sagen: “Sieh' Deine Erklärung doch so
  
  
  
   an! – bist Du jetzt noch immer von ihr
  befriedigt?”
 
 
 
 ​
 
 71
 
 Kann man etwas Rotes nach dem Wort “rot” suchen? braucht man ein Erinnerungsbild
  dazu?
 
 
 

 ∕∕ \  
 Kann man sagen, daß das Wort “rot”, um ein brauchbares Zeichen zu sein, ein
  Supplement – etwa im Gedächtnis – 
  braucht?
 
 Wenn ich eine Erfahrung mit den Worten beschreibe “vor mir liegt ein rotes Buch”, ist die Rechtfertigung
  
  (des Gebrauchs)
  der Wahl dieser Worte, außer der beschriebenen Erfahrung, die in den Worten beschrieben wird,
  noch
  eine
  die Erinnerung, daß ich mich erinnere das Wort “rot” immer für diese Farbe verwendet zu haben
  das Wort “rot” immer
   für diese Farbe verwendet habe
  mich erinnere das Wort “rot” immer für diese Farbe verwendet zu haben?
 
  
  (“Stelle
  Der Befehl: “Ruf
   Dir
  
  Muß das die Rechtfertigg. sein?
 
 
 


 
 
  
  
  
   ⋎ S. 74 A
  
   S. 186
  
  
 
 ∕∕ \ 

 Wenn es beim Gebrauch des Wortes “rot” auf das Bild ankommt, das mein Gedächtnis beim Klang dieses Wortes automatisch
  reproduziert, so bin ich dieser Reproduktion geradeso ausgeliefert, als
  wäre ich entschlossen, die Bedeutung durch Nachschlagen in
  einer Tabelle zu bestimmen, wobei ich mich dieser,
  dem, was ich in ihr fände, quasi, auf Gnade & Ungnade ergeben würde.
 
 
 
 ∕∕ \  
 Wenn mir das Farbmuster, nach dem ich mich richten will, dunkler
  vorkommt als es meiner Erinnerung nach gestern war, so muß ich nicht dem
  Gedächtnis recht geben & tue es auch nicht immer.
 Und ich könnte in sehr wohl von einem Nachdunkeln
  72dunkeln meines gGedächtnisses reden.
 
 
 
 ​
 Wenn ich jemandem sage:
  “male die Farbe Deiner Zimmertür nach dem
  Gedächtnis”, so bestimmt das, was er zu tun hat, nicht
  eindeutiger als der Befehl: “male das Grün,
  welches Du auf dieser Tafel siehst”.
 
 Auch den ersten dieser Befehle
  Sätze könnte man sich so aufgefaßt denken, daß wie, normalerweise,, etwa, den Satz “male
  einen Farbton, etwas lichter als den, welchen Du Dich erinnerst dort
  gesehen zu haben”; und anderseits wird der, welcher dem man den Befehl gibt, den Farbton nach einem
  Muster zu malen für gewöhnlich nicht über die
  Projektionsmethode im Zweifel sein.
 
 
 
 ​
 Wenn mir befohlen worden wäre,
  :
  “suche mir eine rote Blume auf dieser Wiese &
  bringe sie mir”, & ich fände nun eine, – 
  vergleiche ich sie da mit meinem Erinnerungsbild von
  der roten Farbe?
 – Und muß ich auch ein weiteres Bild zu rRate ziehen um zu sehen ob das erste noch stimmt?
 – Und wozu
  warum soll ich dann unbedingt das erste brauchen?
 – Ich sehe die Farbe der Blume & erkenne sie.
 (Es wäre natürlich
  der Fall
  denkbar, daß eEiner das Muster einer Farbe halluziniert &
  es wie ein Wirkliches mit dem gesuchten Gegenstand vergleicht.)
 
 

 
 73
 Auch wenn ich sage “nein, diese Farbe
  ist noch nicht die richtige, sie ist heller als die, die ich dort gesehen
  habe”, so
  sehe
  ist nicht gesagt daß ich diese nicht vor
  mir sehe & der Vorgang der ist nicht der
  sehe ich diese nicht vor mir & der Vorgang
   ist nicht der
  ist nicht gesagt daß ich diese vor mir sehe & der
   Vorgang der ist des Vergleichens zweier gleichzeitig gesehener Farbtöne.
 Und es ist auch nicht so, als klingelte es irgendwo in meinem Geiste,
  wenn der richtige Farbton gefunden wäre & als
  hätte
  trüge ich nun
  ständig ein Bild dieses Klingelns mit mir herum.,
  um beurteilen zu können, wenn es klingelt.
 
 
 
 ​
 Es ist ein anderes Spiel, mit einem Muster auf die Suche gehn,
  es an die Gegenstände anlegen & 
  (so)
   die Farbengleichheit prüfen, &
  anderseits: ohne ein solches Muster nach Wörtern
  einer Wortsprache handeln.
 
 Denken wir an das laute Lesen nach der Schrift (oder das Schreiben,
  nach dem Gehör).
 Wir könnten uns natürlich
  freilich eine Art Tabelle denken, nach welcher wir
  die uns dabei führen könnte.
 Aber es führt uns keine; kein Akt des
  Gedächtnisses, nichts, vermittelt zwischen dem geschriebenen
  Zeichen & dem Laut.
 
 
 ​
 
  
  
  
  
  
   ⋎ S. 62
  
  
 
 Würde Wenn ich nun gefragt werde
  Würde ich nun gefragt
  Wenn ich nun gefragt werde: “warum wählst Du diese Farbe auf diesen Befehl hin”; wie
  rechtfertigst Du Deine
  diese Wahl?”, – so kann ich in dem einen Fall
  antworten: “Weil diese Farbe in meiner Tabelle gegenüber dem Wort
  ‘rot’ steht”.
 Im andern Fall hat diese gäbe es auf diese
  Frage keine Antwort & 
  74 die Frage hat keinen Sinn.

 Aber im ersten Spiel hat 
  
  (wieder)
  
  die Frage keinen Sinn:
  “wWarum nennst Du die Farbe ‘rot’” die in der Tabelle gegenüber dem Worte ‘rot’ steht”.
 Ein Grund läßt sich nur
  innerhalb eines Spiels angeben.
 Die Kette der Gründe kommt zu einem Ende & zwar an
  der Grenze des Spiels.
 (Grund & Ursache.)
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 71] A
  Ich kann sagen:
  Betrachten wir den Befehl:
  “Tu jetzt, was Du, Deiner
  Erinnerung nach, gestern um diese Zeit getan hast”.
  Wie weiß er, was die Worte dieses Befehls von ihm verlangen,
  – wenn wir annehmen, es sei immer ein Erinnerungsbild das
  den Worten ihre Bedeutung gibt?
  
  
  
  Diese Worte können ihm nur den Ort sagen wo
  er nach einem Bild suchen soll; aber um diese Worte zu verstehen braucht er ja wieder
   ein Bild u.s.f..
  
  – Wenn er sich daran erinnert, kann er seiner Erinnerung folgen;
  erinnert er sich aber nicht, so habten
  haben hat der Befehl keinen Sinn für ihn.
  Der Befehl ist also ähnlich dem: “tu, was auf diesem Zettel geschrieben
  steht”.
  Wenn der Zettel leer ist, so ist dies kein Befehl.
  (Denken wir uns, daß auf dem Zettel eine sinnlose
  Wortverbindung steht.)
  
  Etwa “iß n Äpfel & n²  +  2n  +  2
    =  0.”)
  
 
 
 
 
 ​
 Und, wenn man sich in die Erinnerung ruft,
  “daß die Tabelle uns nicht zwingt”, sie
  auf eine bestimmte Weise,
  ,
  –
  ,
  –
  ,
   – noch, sie immer auf die gleiche Weise zu benützen, – so wird
  es 
  (ganz)
  Jjedem klar, daß unser Gebrauch des Wortes “Regel” &
  “Spiel” ein schwankender ist (nach den Rändern zu verschwimmender) ist.
 
 
 

 ​

 
 75
 
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 77 A,
  
  
   B
  
  
  
 
 
 

 
  
   A
  
  Es wäre unrecht
   
   ist unwahr
   
   ist falsch zu
  
  Man sollte nicht
   Es ist nicht richtig zu
   sagen: die Übereinstimmung (und
  Nichtübereinstimmung) zwischen Satz & Welt
   //  Außenwelt  // 
  sei
  
  ist
   willkürlich durch eine Zuordnung geschaffen.
  der beiden erzeugt.
 
 Denn, wie ist die Zuordnung auszudrücken?
 Sie besteht darin
  soll darin bestehen, daß der Satz “p” sagt, es sei gerade das der Fall.
 Aber wie ist dieses ‘gerade das’
  
  (im besondern Fall)
  in uns gegeben (d.h. ausgedrückt)?
 Wenn durch andern einen 
  andern einen einen andern Satz, so gewinnen wir nichts dabei; wenn aber durch eine Tatsache
  ein Facktum der Außenwelt, dann muß dieses schon in bestimmter Weise artikuliert aufgefaßt sein
   werden
  dann gehört dieses als Erklärung der Sprache mit zur
  Sprache.
 D.h.,
  : es gibt keine hinweisende Definition eines Satzes,
  – oder richtiger: die die hinweisenden
  Erklärungen müssen
  werden
  vor der Anwendung des Satzes gegeben werden
  müssen vor der Anwendung des Satzes
   gegeben werden
  werden vor der Anwendung des Satzes
   gegeben & sind verschieden
  von der Anwendung.
   //  von der Anwendung
  ad hoc.  // 
   //  von der Anwendung im besondern Fall.
  // )
 
 
 
 ​
 
  
 
 
  
  
      B
  
  
  Die “Verbindung zwischen “Sprache & Wirklichkeit” ist
  durch die Worterklärungen gemacht, – welche zur
  Sprachlehre gehören.
  So
  ;
  so daß die Sprache in sich geschlossen, autonom,
  bleibt.
 
 
 
 
 
 ∫ 
 Wenn ich das Klangbild eines chinesischen Satzes
  auswendig lernte
  kennte & wüßte, daß dieser Satz, etwa in einem
  
  76 Bilderbuch, als Titel unter einem 
  jenem
  
  bestimmten
  einem
  jenem
  einem bestimmten
  Bild steht, so würde mich das
  könnte ich dadurch noch nicht
  befähigen einen chinesischen Satz zu
  würde mich das nicht befähigen einen chinesischen Satz
   zu
  könnte ich dadurch noch nicht einen chinesischen Satz bilden.
 Ich könnte sagen: es befähigt mich nicht einen
  Sachverhalt auf
  cChinesisch zu portraiätieren.
 
 
 
 ​
 Wenn man jemanden fragte “wie
  weißt Du, daß diese Beschreibung
   // 
  dieser Wortausdruck //  wiedergibt, was Du siehst”, so könnte er
  vielleicht geneigt sein so wäre er vielleicht
   
    …
    geneigt
  
  so könnte er vielleicht geneigt sein
  so wäre er vielleicht 
    …
    geneigt
   , zu antworten “ich
  meine das mit diesen Worten”.

 
  Aber was ist dieses “das”, wenn es nicht selbst wieder artikuliert also schon
  Sprache ist?
  Und damit könnte er glauben sich in die Psychologie
  gerettet zu haben. Aber “ich meine
   das” ist der Ausdruck einer Zeichengebung.
 
 –
  Und
  Aalso
  ist
  war
  “ich meine das” gar keine
  Antwort.
 Die Antwort ist eine Erklärung der Bedeutungen
  der Worte.
 
 
 
 
 ∫ 
 Wenn ich eine Beschreibung nach festgesetzten
  Regeln bilde, die Wirklichkeit nach ihnen in die Beschreibung übertrage,
  dann übersetze ich sie wie aus einer Sprache in eine andere.
 Und wenn ich die Übertragung
  Beschreibung durch Berufung auf die Grammatik rechtfertige, so tue ich nichts, als
  eine bBeziehung zwischen Wirklichkeit & Beschreibung (eine projektive
  Beziehung) festzustellen;
  : von der Intention aber, meiner Beschreibung, als einem
  psychischen Vorgang, ist dabei
  
  hiebei
   keine Rede.
 (D.h., ich kann eben nur
  die Ähnlichkeit des Portraiäts Pprüfen, nichts weiter.
  
  ]
  
  )
  
 
 
 
 ​
 
 77
 
 
  
  [Zu S. 75 zwischen S. 75 A & S. 75 B
  nach S. 75 B] A
  Man könnte
  
   Könnte ich
   sagen: mich interessiert nur der Inhalt des Satzes;
  , – & der Inhalt des Satzes ist in ihm. –
  
  
  [Keine neue Zeile.]
  
  Seinen Inhalt hat der Satz als Glied eines Kalküls.
  
  Die Sprache muß für sich selber sprechen.
 
 
 
 
 
 
  
  / 
  
  
  
  [Zu S. 75 nach S. 77 A]
  
  B
  

  Denken wir an eine Gebärdensprache, mit der wir uns Menschen
  verständlich machen, die keine Wortsprache mit uns gemeins
  gemeinsam
   gemein haben:.
  
  Fühlen wir hier auch das Bedürfnis
  aus der Sprache heraus zu treten, um ihre Zeichen mit der Wirklichkeit zu verbindenknüpfen
   verbinden
   verknüpfen?
   // 
  Fühlen wir nun
   da auch das Bedürfnis, zur Erklärung der
  Zeichen jener Sprache aus ihr herauszutreten? // 
  
 
 
 
 
 ∫  
 “Die Verbindung von Wort &
  Sache durch das Lehren der Sprache hergestellt”.
 Was ist das für eine Verbindung, welcher Art?
 Eine mechanische, elektrische, psychische Verbindung kann
  funktionieren oder nicht funktionieren.
 
 Mechanismus & Kalkül.
 
 Die Zuordnung von Gegenstand & Namen ist keine
  andere als die durch 
  d
   eine Tabelle, hinweisende Geste & gleichzeitiges Aussprechen des
  Namens, u. dergl.,
  erzeugte.
 Sie ist ein Teil des Symbolismus.
 Einem Gegenstand einen Namen geben ist wesentlich von gleicher Art wie
  ihm ein Namenstäfelchen umhängen.
 
 
 

 
 78
 ∫ 
 Es ist der Ausdruck einer unrichtigen Auffassung, wenn man
  sagt: die Verbindung
  zwischen Name & Gegenstand sei eine 
  P
   psychologische.
 
 
 
 ​
 Denken wir uns, daß jemand eine Figur im
  Maßstab 1 : 10 kopiert; ist dann in dem Vorgang des Kopierens
  schon das Verständnis der allgemeinen Regel
  dieses Abbildens enthalten?
 – Mein Stift wurde von mir quasi ganz voraussetzungslos gehalten & nur von der Länge der
  Vorlage geführt (beeinflußt).
 – Ich würde sagen: wäre die Vorlage
  länger gewesen, so wäre ich mit dem Stift noch weiter gefahren
  & wenn kürzer, weniger weit.
 Aber ist, gleichsam, der Geist, der sich hierin
  ausspricht, schon im Nachziehen des Strichs enthalten?
 
 Ich kann mir vornehmen: “i
   
   I
  ch
  ich
   Ich gehe solange, bis ich ihn
  den N. finde”
  (
  – ich will etwa jemand auf einer Straße treffen –;
  & nun gehe ich die Straße entlang & treffe ihn an
  einem bestimmten Punkt, & bleibe stehn.
 
 War in dem Vorgang des Gehens, oder einem andern gleichzeitigen das Handeln
  nach der allgemeinen Regel, die ich mir vorgesetzt hatte, enthalten?
 Oder war der Vorgang nur in Übereinstimmung
  mit dieser Regel, aber also auch in Übereinstimmung mit
  andern Regeln?
 
 
 
 
  Ich gebe jemandem den Befehl von A  114011
    eine Linie parallel zu a zu ziehen.
 
 Er versucht (beabsichtigt) es zu 
  79 tun, aber mit dem Erfolg, daß die Linie parallel zu b
  wird.
 War der Vorgang des Kopierens derselbe, als hätte er beabsichtigt
  eine Linie parallel zu b zu
  ziehen, & seine Absicht ausgeführt?
 
 
 
 ​
 Und wenn es mir gelungen ist, eine
  Vorlage nach der vorgesetzten Regel zu kopieren
   //  wiederzugeben // , ist es dann möglich den Vorgang des Kopierens
  Nachbildens, wie er stattgefunden hatte, auch durch eine andere allgemeine Regel zu beschreiben?
 Oder kann ich diese Beschreibung ablehnen mit den
  Worten: “nein, ich habe mich von dieser Regel leiten lassen – & nicht von der andern, die in
  diesem Falle allerdings das gleiche Resultat ergeben
  hätte”?
 
 
 
 ∫  
 Man möchte sagen: Wenn ich
  absichtlich eine Form  nachzeichne, so hat der Vorgang des Kopierens mit der Vorlage diese Form gemein.
 Sie ist eine Fasscette des Vorgangs des Kopierens; eine Fasscette, die an dem 
  p
   kopierten Gegenstand anliegt & sich dort mit ihm
  deckt.
 
 Wenn auch mein Bleistift die Vorlage nicht trifft, die Absicht
  trifft sie immer.
 
 
 
 ​
 Wenn ich ein Stück
  auf dem Klavier nach Noten spielen will, so muß
  wird die Erfahrung lehren
  zeigen, was
  welche Tonfolge
   //  welche Töne  //  ich täatsächlich spielen werde; & die Beschreibung
  des Gespielten muß nichts mit der Beschreibung des Notenbildes gemein haben.
 Wenn ich dagegen meine Absicht beschreiben will, so
  muß ich sagen,
  es heißen: daß ich dieses Notenbild 
  80 in Tönen wiedergeben wollte.
 – Und nur das kann der Ausdruck dafür sein, daß
  die Absicht an die Vorlage heranreicht & eine
  allgemeine Regel enthält.
 
 
 
 ​
 Der Ausdruck der Absicht beschreibt die Vorlage der Abbildung; die Beschreibung des Abbildes nicht.
 
 
 
 ∫  
 Es kann nie essentiell für unsere Betrachtungen sein, daß ein symbolisches Phänomen in der
  Seele sich abspielt & nicht auf dem Papier, für den Andern
  
  jeden
  
  Andere sichtbar.
 
 Immer wieder ist man in Versuchung, einen
  
  
   symbolischen Vorgang durch einen besondern psychischen Vorgang
  erklären zu wollen; als ob die Psyche “in dieser
  Sache viel mehr tun könnte”, als die Zeichen.
 
 Es mißleitet
  
   uns da ein falscher Vergleich mit einem Mechanismus
  die Idee eines Mechanismus, der mit andern
  besonderen Mitteln arbeitet, & daher besondere Bewegungen erklären
  kann.
 
 Wie wenn wir sagen: diese Bewegung kann nicht durch eine Anordnung
 von Hebeln erklärt werden.
 
 
 
 ​
 Die Beschreibung des Psychischen
  muß sich ja wieder als Symbol verwenden lassen.
 
 
 
  Absatz
 
 Hierher gehört, daß es eine wichtige Einsicht ist in das
  Wesen der Zeichenerklärung, daß sich das Zeichen durch seine
  Erklärung
  81rung ersetzen läßt.
 Das bringt den Begriff dieser Erklärung in Gegensatz zu dem der
  Kausalerklärung.
 
 
 
 ∫  
 Man kann sagen daß es sich nicht durch
  äußere Beobachtung entscheiden läßt, ob ich lese oder nur Laute hervorbringe, während ein Text an
  meinen Augen vorbeiläuft.
 Aber das Lesen
  Aber was uns am Lesen interessiert,  …
  ist
  kann nicht wesentlich eine innere
  Angelegenheit sein.
 Das Ableiten der Übersetzung von der Vorlage kann auch ein
  sichtbarer Vorgang sein.
 Man muß
  z.B. den Vorgang dafür nehmen
  können der sich auf dem Papier abspielt, wenn die Glieder der Reihe 1, 4, 9, 16 100, 121, 144, 169 durch
  die Rechnungen 
  
   
   
    
     10  ×  10  00100 ,
   
   
    
     11  ×  11  11121 ,
   
   
   
    
     12  ×  12  24144 ,
   
   
    
     13  ×  13  39169 ,
   
   
  
   
   
  aus den Gliedern der Reihe 10, 11, 12,
  13 abgeleitet erscheinen.
 
 
  
  ⋎ S. 82 B [neue Zeile, nicht
  Absatz]
 
 
 
 
 ​
 Das Gefühl, welches man bei jeder solchen –
  gleichsam behaviouristischen – Darstellung hat,
  daß sie roh (unbeholfen) ist, leitet irre; wir sind versucht, nach
  einer “besseren” Darstellung zu
  suchen. D; die
  . Die
  ; die gibt es aber gar nicht.
 Eine ist so gut wie die andere &
  jedesmal stellt das System dar, worin ein
  Zeichen verwendet wird (“Darstellung dynamisch, nicht
  statisch”.)
 
 
 
  
  ⋎ S. 82 A [Neue Zeile,
  nicht neuer Absatz.]
 
 
 
 
 
 

 ​
 
 82
 
  
  
  [Zu S. 81]
  B
  
  (Der Unterschied zwischen ‘innen’ & ‘außen’ interessiert uns
  nicht.)
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 81] A
  (Auch der psychische Prozessß kann nichts in wesentlich anderem Sinne
  ‘offen lassen’, als eine leere Klammer im
  Symbolismus eine Argumentstelle offen läßt.)
 
 
 
 
 ∫ v  
 Man kann nicht fragen: Welcher Art
  sind die geistigen Vorgänge, daß sie wahr & falsch sein
  können, was die außergeistigen nicht
  können.
 Wenn, wenn es die ‘geistigen’
  können, so müssen's auch die anderen
  anderen
  andern können; & umgekehrt.
 – Denn, können es die seelischen
  Vorgänge, so muß es auch ihre Beschreibung
  können.
 Denn in ihrer Beschreibung muß es sich zeigen, wie es
  möglich ist.
 
 
 
 v  
 Wenn man sagt, der Gedanke sei eine seelische
  Tätigkeit, oder eine Tätigkeit des Geistes, so denkt man
  an den Geist als an ein trübes, gasförmiges Wesen, in dem manches geschehen kann, das außerhalb dieser Sphäre nicht
  geschehen kann.
 Und von dem man manches erwarten kann, das sonst nicht möglich
  ist.
 
 (Der Vorgang des Denkens im menschlichen
  Geist, & der Vorgang der Verdauung.)
 
 
 
 ​
 
 83
 
 Jedes Abbilden (Handeln nach
  – nicht bloß in Übereinstimmung mit
  – gewissen Regeln), Ableiten einer Handlung
  aus einem Befehl, Rechtfertigen einer Handlung mit einem Befehl, ist von der Art
  des schriftlichen Ableitens eines Resultats aus einer Angabe, des Hinweises auf eine Tabelle
   //  auf die Gegenüberstellung von Zeichen
  in einer Tabelle // .
 
 
  (Der Begriff des Abbildens ist kein metalogischer
  Begriff.)
 
 
 
 ​
 
  
    

  ⋎ S. 84 A 

 
  Wenn die Aufgabe ist die Quadrate, Kuben, etc., der natürlichen Zahlen zu bilden, so kann man
  sagen:
  
  “ich schreibe in der Tabelle
   hierher die Zahl 16,
   
   
    
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
   
    
   an diesen Ort die Zahl 16,
  in der Tabelle 
   
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
    
    an diesen Ort die Zahl 16,
   hierher die Zahl 16,
   
    
     
     x x² x³
      1,   
      2,   
      3,   
      4  16 
     
     
     
   
  weil dort x² steht”
 
 
 Wie aber, wenn ich sagte: “ich schreibe
  hierhin ein “ + ”, weil dort x² steht”?
 Man würde fragen:
  “Schreibst Du überall ein “ + ” wo ein “x²” steht?” –
  – d.h., man würde nach einer
  allgemeinen Regel fragen;
  ;
  forschen;
   ;
  und
  das “weil” in meinem Satze
  gäbe sonst keinen Sinn.
  das “weil” in meinem Satze
   gäbe
    //  gibt  //  sonst keinen Sinn.
 
  
  “Ich schreibe ‘16’
   habe
   ‘16’
   geschrieben weil dort ‘x²’ steht”. –
  Oder man könnte fragen:
  “
  
  
  “Woher
  weißt Du denn, daß Du es deswegen geschrieben
   
  84 hast?”
 
 
 Hier hat man das “weil”
  als Einleitung einer Angabe der Ursache aufgefaßt, statt des
  Grundes.
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S.
  83]
  
  A
  
  “Ich schreibe hierher die Zahl
  
   Ziffer
   
  ‘16’, 
 
   
   
    
    x x² x³
     1   
     2   
     3   
     4  16  64
    
    

   
 
  
  weil dort ‘x²’ steht & hier ‘64’ weil dort ‘x³’ steht”.
  So sieht jede Rechtfertigung aus.
  
  In gewissem Sinne bringt uns das nicht weiter.
  Aber es kann uns ja nicht weiter, d.h., zu dem Metalogischen bringen.
  
  (Die Schwierigkeit ist hier,
  : das nicht zu rechtfertigen versuchen, was keine Rechtfertigung hat
  zuläßt.)
 
 
 
 
 ​
 Wenn ich der Regel folgend unter ‘4’
  ‘16’ schreibe, so könnte es
  scheinen, als wäre hier eine Kausalität im
  Spiel, die nicht hypothetisch, sondern unmittelbar wahrgenommen (erlebt) wäre.
 
 (Verwechslung von
  
  der Begriffe
  
  ‘Grund’ & ‘Ursache’)
 
 
 
 ​
 
  Welche Art von Nexus meine
  ist in dem Satz: “ich
   geh' hinaus, weil er es befiehlt”, gemeint?
  meine ich in dem Satz: ““ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … ”?
  
  Und wie vergleicht sich dieser Satz mit dem: “ich geh' hinaus, obwohl er es mir befohlen hat”. (Oder:
  Oder:
  “
   Iich geh' hinaus, aber
  nicht, weil er es befohlen hat”, “ich
  geh' hinaus, weil er mir befohlen hat, es nicht zu
  tun”.) // 
  
  85
   // 
  Welchen Nexus meine ich in dem Satz: “ich geh' hinaus, weil er es
   befiehlt”? Und
   wie verhält sich dieser Satz zu: “ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … 
  // 
 
 
 
 
 ∫  
 “Das soll er
  sein” (dieses Bild stellt ihn
  vor), darin ist
  liegt das ganze Problem der Darstellung.
 
 Was ist das Kriterium dafür, wie ist es zu verifizieren, daß dieses Bild das Porträt jenes
  dieses Gegenstandes ist(
  ,
  –
  d.h., ihn darstellen soll?
 Die Ähnlichkeit macht das Bild nicht zum Portraiät. (es könnte dem Einen
  täuschend ähnlich sein &
  dabei das Portraiät eines Andern sein, dem es weniger ähnlich
  sieht.)
 
 Wie kann ich wissen daß er das Bild als
  Porträt des N meint?
 – Nun,
  etwa indem er's sagt, oder drunter
  schreibt.
 
 Welchen Zusammenhang hat sein Porträt
  das Portraiät des N mit ihm.
 Etwa den, daß der Name darunter steht mit dem  er angeredet wird.
 
 
 
 /  
 Wenn ich mich an meinen Freund erinnere, ihn “vor mir sehe”, was ist hier der Zusammenhang
  des Erinnerungsbildes mit seinem Gegenstand?
 Die Ähnlichkeit?
 
 Nun die Vorstellung als Bild kann ihm
  nur ähnlich sein.
 
 
 
 ​
 Die Vorstellung von ihm ist ein ungemaltes
  Portraiät.
 
 
 

 
 86
 Ich mußte auch in der Vorstellung seinen Namen unter das Bild
  schreiben, damit es zur Vorstellung von ihm wurde.
 
 
 
 ​
 Ich habe den Vorsatz eine bestimmte Handlung
  auszuführen, ich hege einen Plan aus.
 Der Plan in meiner Seele soll darin bestehen, daß ich mich das & das tun sehe.
 
 Aber wie weiß ich, daß ich es bin
  den ich sehe?
 Nun ich bin es ja nicht, sondern etwa ein Bild.
 Aber warum nenne ich es mein Bild?
 
 “Wie weiß ich, dasß
  ich es bin”,
  : die Frage hat Sinn, wenn es z.B.
  heißt: “wie weiß ich,
  daß ich es bin, den ich dort im Spiegel sehe”.
 Und die Antwort gibt Merkmale, nach denen ich zu erkennen
  bin.
 
 Daß aber mein Vorstellungsbild mich vertritt ist meine
  eigene Bestimmung.
 Und ich könnte ebensogut fragen:
  “woher weiß ich, daß das Wort ‘ich’ mich vertritt?”,
  denn meine Gestalt im Bild war nur ein anderes Wort “ich”.
 
 
 
 v  
 “Ich kann mir vorstellen daß du
  zur Türe hinausgehen wirst”.
  – die
  Wir unterliegen einer seltsamen Täuschung, der wir
  unterliegen,
  – die seltsame Täuschung, der wir
   unterliegen,
  .
   Wir unterliegen einer seltsamen
   Täuschung, daß im Satz,
  im Gedanken, die Gegenstände das tun,
  was der Satz von ihnen aussagt!.
 – Es ist, als ob im Befehl ein Schatten der
  Ausführung läge.
 Aber ein Schatten eben dieser Ausführung.
 Du gehst im Befehl dort & dort
  hin. –
 

 Sonst wäre es aber eben ein 
  
  
  
  andrer Befehl.
 
 

 
 87

 Gewiß diese Identität ist die, die der
  Diversität zweier verschiedener Befehle
  entspricht
   //  entgegengesetzt ist // .
 
 
 
 v  
 
  “Ich dachte Napoleon sei im Jahre 1805 gekrönt
  worden.”
 
 – Was hat Dein Gedanke mit Napoleon zu tun?
 Welche Verbindung
  
  Welcher Zusammenhang
   besteht zwischen Deinem Gedanken &
  Napoleon?
 – Es kann, z.B., die sein, daß das Wort “Napoleon” in dem
  Ausdruck meines Gedankens vorkommt, plus dem Zusammenhang, den dieses Wort mit seinem Träger hatte; also etwa, daß er sich so
  unterschrieb, so angeredet wurde etc.,
  etc..
 
 “Aber mit dem Wort ‘Napoleon’ bezeichnest Du doch, während
  wenn Du es aussprichst, eben diesen Menschen”.
 – “Wie geht denn, Deiner
  Meinung nach, dieser Akt des Bezeichnens vor sich?
  Momentan? oder braucht er Zeit?”
 
  – “Ja aber, wenn man Dich fragt:
  ‘hast Du jetzt eben den Mann gemeint, der die Schlacht bei
  Austerlitz gewonnen hat’, wirst Du doch
  sagen: ‘ja’”.

  – Also hast Du diesen Mann gemeint, als Du den Satz, worin sein Name vorkommt,
  aussprachst?”
 – Wohl, aber nur etwa in dem Sinn, in welchem ich damals auch
  wußte, daß 6  ×  6  =  36 ist.
 
 Die Antwort “ich habe den Sieger von
  Austerlitz gemeint” ist ein neuer Schritt in
  unserm Kalkül.
 Täuschend ist an
  dieser Antwort
  ihm die vergangene Form, die eine Beschreibung dessen zu geben scheint, was
  “in mir” während des Aussprechens
  vorgegangen warging
  88
  gegangen warging
  vorgegangen war
  vorging.
 
  [Absatz]
 
 (“Aber ich habe ihn gemeint”.

 Sonderbarer Vorgang, dieses Meinen!
 Kann man (in Europa)
  jemanden meinen, auch wenn er
  der in Amerika ist?
 
 Oder gar
  Und gar
  auch, wenn er gar
  Oder gar
   Und gar, wenn er
  Und auch, wenn er gar nicht mehr existstiert?)
 
 
 
 v  
 Man ist (irregeführt durch unsere
  Grammatik) versucht, zu fragen: “wie denkt man einen Satz, wie erwartet man
  daß das & das einftreffen wird? (wie macht man
  das?)”
 
 “Wie arbeitet der Gedanke, wie bedient er sich seines Ausdrucks?” – 
  dDiese Frage scheint analog der: “wie arbeitet der Musterwebstuhl, wie bedient er sich der
  Karten”.
 
 
  Aber man könnte antworten: “Weißt Du es denn wirklich nicht? Du siehst es doch, wenn Du denkst.”
  Es ist ja nichts verborgen.
  
 
 
 
 
  
 
  
  
  ⋎
  
  
  
  
  
  
   ⋎ S. 89 A [nach S. 88 A]
  
  
  
 
 
 
 v  
 Aber auf die Antwort “Du weißt
  ja, wie es der Satz es
  der Satz es
   es der Satz macht, es ist ja nichts verborgen”
  möchte man sagen: “ja, aber es
  fließt alles so rasch vorüber & ich möchte es
  gleichsam breiter auseinandergelegt sehen”.
 
  (“Alles
  fließt.”)
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
     A
  
  
  
  

  v 
  
  Unser Gefühl ist dann, daß in dem Satz
  “ich glaube, daß p der Fall ist” etwas 
  89
  Wesentliches, der eigentliche
  das Westentliche, der eigentliche  … Vorgang des Glaubens,
  nicht dargestellt, nur angedeutet sei, daß sich diese
  Andeutung durch eine Beschreibung des Mechanismus des Glaubens
  müsse ersetzen lassen.
  Eine Beschreibung, worin
  in der die Wortfolge “p” vorkäme, wie die Karten in der
  Beschreibung des Musterwebstuhls.
  vorkäme
  , wie die Karten in der Beschreibung des Musterwebstuhls
   vorkäme.
    vorkäme, wie die Karten in der Beschreibung des
   Musterwebstuhls.
  Und daß nun diese Beschreibung erst der volle Ausdruck des Glaubens
  Gedankens wäre.
  
  Vergleichen wir das Glauben mit dem Aussprechen des Satzes; es
  gehen auch da sehr
  äußerst komplizierte Vorgänge in unserm Kehlkopf, in den Sprechmuskeln,
  Nerven, etc., vor sich.
  Diese begleiten den ausgesprochenen Satz. Und
  ; und er bleibt das Einzige was uns interessiert,
  – nicht als Bestandteil eines Mechanismus, sondern eines
  Kalküls.
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 88] A
  
  “Wie macht der Gedanke das, daß er
  darstellt?”
  
  – Die Antwort könnte sein:
  “Weißt Du es denn wirklich
  nicht? Du siehst es doch, wenn Du
  denkst.”.
  Es ist ja nichts verborgen.
  
  Wie macht der Satz das?
  – Weißt Du es denn nicht?
  Es ist ja nichts versteckt.
 
 
 
 
 ​
 Es ist uns, als ginge es uns mit dem Gedanken so, wie mit einer
  Landschaft, die wir gesehen haben & beschreiben sollen, aber wir erinnern
  uns ihrer nicht genau genug, um sie in
  mit allen ihren Zusammenhängen beschreiben zu
  können.

 So, meinen wir, können wir das
  Denken nachträglich nicht beschreiben, weil uns die vielen feineren Vorgänge dann 
  90 verloren gegangen sind.
 Diese feinen Ver
  
  häkelungen möchten wir sozusagen unter der Lupe
  sehen.
 (Denke an den Satz:
  “Alles
  fließt”.)
 
 
 

  
  
  
  [nach S. 90 A
   ⋎ S.
   91 A
   
   188]
  
 
 
 
 ​
 “Aber könnte eine Maschine
  denken?” –
 Könnte sie sSchmerzen haben?
 Hier kommt es drauf an, was man darunter
  unter dem Ausdruck versteht “Schmerzen haben”.
   //  … , was man darunter versteht: “etwas habe Schmerzen”. // 
 Ich kann den Andern als eine Maschine ansehen die
  Schmerzen hat, d.h.: den andern Körper.
 
 Und ebenso, natürlich, meinen Körper.
 Dagegen setzt das Phänomen der Schmerzen,
  wie
  welches ich es beschreibe
  wie ich es
  welches ich beschreibe, wenn ich etwa sage,
  “ich habe Zahnschmerzen”, einen physikalischen Körper nicht voraus.
 (Ich kann 
  z
   Zahnschmerzen haben ohne Zähne.)
 Und hier hat nun die Maschine gar keinen Platz.
 – Es ist klar, die Maschine kann nur einen physikalischen
  Körper ersetzen.
 Und in dem Sinne, in welchem man von einem solchen sagen kann, er habe
  sSchmerzen, kann man es auch von einer Maschine sagen.
 Oder wieder: die Körper, von denen
  wir sagen, sie hätten Schmerzen, können wir mit Maschinen
  vergleichen, & auch Maschinen nennen.
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  A
  
  
  Wir fragen: “Was ist ein
  Gedanke; welcher Art muß etwas sein, um die Funktion des Gedankens verrichten zu können?”
  Und diese Frage ist analog der: was ist, oder, wie funktioniert eine Nähmaschine?
  – Aber die Antwort, die der unsern analog
  wäre, würde
  würde
  
  

  
  91
  sein
  lautetn
  würde sein
   lautet
   würde lauten: schau “Schau den Strich an,
  den sie nähen soll; alles, was der Maschine
  wesentlich ist, ist in
  an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”
  schau den Strich an, den sie nähen soll; alles, was der Maschine
   wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders sein.
   “Schau den Strich an, den sie nähen
   soll; alles, was der Maschine wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”
  
  Was ist denn die Funktion, Bestimmung, des
  Gedankens?
  – Wenn sie seine Wirkung ist, dann
  interessiert sie uns nicht.
  
  Wir sind nicht im Bereiche der Kausalerklärungen & jede solche Erklärung klingt für uns trivial.
 
 
 
 
 ​ 
 
  
  [Zu S. 90] A
  Wenn man an den Gedanken, als etwas spezifisch Menschliches,
  Organisches, denkt, möchte man fragen: “Könnte es eine Gedankenprothese
  geben?”
  – Nun, die Rechenmaschine kann man als Ersatz derie zehn Finger beim Rechnen ersetzen; aber von einem
  anorganischen Ersatz für die Rechnung kann man natürlich nicht reden.
 
 
 
 
 ​
 Es ist hier, merkwürdigerweise, eine der
  für unsere Betrachtungen gefährlichsten Ideen,
  daß wir mit dem Kopf, oder im Kopf, denken.
 
 Die Idee von einem Vorgang im Kopf, in dem gänzlich
  abgeschlossenen Raum, gibt dem Denken etwas Okkultes.
 
 “Das Denken geht im Kopf vor
  sich” heißt eigentlich nichts anderes,
  als,
  : der Kopf hat etwas mit dem Denken zu tun.
  steht in Zusammenhang mit dem Denken. –
 Man sagt freilich auch
  “ich denke mit der Feder” & diese
  Ortsangabe ist mindestens so gut wie die erste.
  ebensogut.
 
 Zu sagen: Denken sei eine Tätigkeit des
  unseres Geistes, 
  92 wie Schreiben eine Tätigkeit der Hand, ist eine
  Travestie der Wahrheit.
 
 (Das Herz als Ort der Liebe.
  Die Liebe im Herzen.
 Kopf & Herz als Lokalitäten
  Örtlichkeiten der Seele.)
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 188 A,
  
  189 B,
  
  190 C
  
  
 
 Denken nennen wir den Gebrauch
  von, das Operieren mit Symbolen.
 
 Man kann etwa sagen, das Denken rechne auf Grund von Daten
  & ende in einer Handlung.
 ‘Denken’ ist aber ein
  wechselnder Begriff.
 (Die Berechnung der Wandstärke eines Kessels & die
  seine Verfertigung der Berechnung entsprechend ist gewiß ein
  Beispiel des Denkens & seiner Anwendung.
  Funktion.)
 
 
 
 ​
 Wenn wir vom Gedanken & seinem
  Ausdruck reden so ist
  Dder Gedanke ist
  Der Gedanke ist
  Wenn wir vom Gedanken & seinem Ausdruck reden so ist der
   Gedanke nicht eine Art von Stimmung, die durch seinen Ausdruck
  den Satz, wie durch
  eine Droge
  einen Trank hervorgerufen wird.
 Und die Verständigung, die Vermittelung des Gedankens durch die Sprache, ist nicht der
  Vorgang, daß ich durch ein Gift im Andern die gleichen Schmerzen hervorrufe, wie ich sie habe.
 
 (Was für einen Vorgang kann
  könnte man “Gedankenübertragung” & “Gedankenlesen” nennen?)
 
 
 
 ​
 
  Ein französischer Politiker unserer
  Tage hat einmal gesagt, die französische Sprache sei dadurch ausgezeichnet, daß in ihr
  ihren Sätzen die Wörter in der Reihenfolge stünden,
  wie man denkt.
  
  Die Idee, daß eine Sprache eine Wortfolge 
  93 haben kann, die der Reihenfolge des Denkens
  entspricht, im Gegensatz zu anderen Sprachen, rührt von der
  Auffassung her, daß das Denken vom Ausdruck der Gedanken
  getrennt vor sich geht; & ein wesentlich anderer Vorgang ist.
  
  (Nach dieser Auffassung könnte ich vielleicht
  sagen:
  
  
 
 
  
  
  “Dasie
   Das Die grammatischen Möglichkeiten des Negationszeichens offenbaren sich
  freilich erst nach & nach im Gebrauch des Zeichens, aber ich denke die Negation auf einmal. Das Zeichen ‘nicht’ ist ja nur ein Hinweis auf den Gedanken ‘nicht’; es stößt mich
  nur, daß ich das Rechte denke (ist nur ein Signal).”
  )
  
  


 
  
  
   Zu S. 33
   
   
   [Neue Zeile, nicht Absatz.]
 
  

  

   ​

 (Niemand würde fragen, ob die Multiplikation
  das schriftliche Multiplizieren zweier Zahlen im Dezimalsystem gleichläuft mit dem Gedanken der Multiplikation.)
 

 ​

  
  
  
  ⋎ S. 94
  
  
  

 Das Denken ist diskursiv. –
 
  ‘Intuitives Denken’, das
  wäre so, wie ‘eine Schachpartie, auf die Form eines
  dauernden, gleichbleibenden Zustandes
  gebracht’.
 
 
 (Es stört uns nun, daß der Gedanke
  eines Satzes in keinem Moment ganz vorhanden ist.
 Hier sehen wir, daß wir den Gedanken mit einem Ding vergleichen, das
  wir erzeugen, & das wir nie als Ganzes besitzen; sondern kaum entsteht
  ein Teil, so verschwindet ein andrer.
 Das hat, gewissermaßen, etwas Unbefriedigendes, weil wir, durch ein
  naheliegendes Gleichnis verführt, uns etwas Anderes erwarten.)
 
 
 
 
 

 ​
 
 94
 
 
  
  [Zu S. 93]
 
  “Ich habe etwas bestimmtes damit
  gemeint, als ich sagte  …”.
  – “Hast Du bei jedem Wort etwas anderes
  gemeint, oder während des ganzen Satzes
  dasselbe?”
  
  Übrigens seltsam: wenn man bei jedem
  deutschen Wort etwas meint, daß
  dann eine Zusammenstellung solcher Wörter Unsinn sein
  kann! –
  
  “Dachtest Du denn, als Du den Satz
  sagtest, daran, daß  …” –
  
  “Ich dachte nur, was ich sagte.”
  
 
 
 
 
 ∕∕ /  
 (Lernt das Kind auch
  nur sprechen, oder auch denken?
 Lernt es den Sinn des Multiplizierens vor,
  –, oder nach dem Multiplizieren?)
 
 
 
 ​
 Ist es, quasi, eine Verunreinigung des Sinnes, daß wir
  ihn ein einer bestimmten Sprache, mit ihren Zufälligkeiten,
  ausdrücken, & nicht gleichsam körperlos &
  rein?
 
 Spiele ich eigentlich doch nicht das Schachspiel
  selbst, da die Figuren auch anders sein könnten?!
 
 (Ist ein Beweis mathematischer Beweis in der allgemeinen Theorie der iIrrationalzahlen
  weniger
  dadurch
  darum weniger allgemein oder streng, daß
  weil wir ihn mit Bezug auf die Dezimalnotation dieser Zahlen
  führen?)
 Gilt etwa auch die Gleichung 25  ×  25  =  625
  Beeinträchtigt es 
  vielleicht
   auch die Strenge & Reinheit des Satzes 25  ×  25  =  625,
  daß er in einem bestimmten
  95stimmten Zahlensystem hingeschrieben
  ist?)
 
 
 
 v  
 Der Gedanke muß
  kann nur etwas ganz hausbackenes,
  gewöhnliches, sein.
 (Man pflegt sich ihn als etwas
  AeÄtherisches, Unerforschtes, zu denken; als handle es sich um Etwas, dessen Außenseite bloß wir kennen,
  dessen Wesen
  Inneres aber noch unerforscht ist, – etwa wie
  unbekannt ist, etwa wie  …
  nicht bekannt ist, etwa wie … unser Gehirn.)
 
 
 
 (Man möchte sagen:
  “Der Gedanke, dieses seltsame
  welch ein seltsames Wesen”)
 
 
  
  ⋎ S. 190.
 
 
 
  Wir können wieder nur die Grammatik des Wortes “denken” explizit machen.
  (Und ebenso desr Wortes
  des Wortes
   der Worte
  “erwarten”, “glauben”, etc..)
 
 
 
 
 v  
 Wozu denkt der Mensch?
 Wozu ist es nütze?
 Warum berechnet er die Wandstärke eines Dampfkessels
  Dampfkessel
  die Wandstärke eines Dampfkessels &
  überläßt sie nicht demn Zufall, oder derie Laune?
  
  
  , sie bestimmen?
  überläßt sie nicht dem Zufall, oder der
   Laune?
  läßt nicht den Zufall, oder die Laune, sie
   bestimmen?
 Es ist doch bloß Erfahrungstatsache, daß
  Kessel, die berechnet wurden, nicht so oft explodieren.
 Aber, wie er alles eher täte, als die Hand ins Feuer stecken,
  das ihn früher gebrannt hat, so wird er alles eher tun, als den Kessel nicht
  berechnen.
 Da uns nun Ursachen nicht interessieren, so können wir sagen: die Menschen denken
  tatsächlich; sie gehen z.B. auf diese
  Weise vor, wenn sie einen Dampfkessel bauen.
 – Kann nun ein so erzeugter Kessel nicht explodieren?
 
 Doch, gewiß!
 
 
 
 ​
 Wir überlegen uns Handlungen, ehe wir sie 
  96 ausführen.
 Wir machen uns Bilder von ihnen; aber wozu?
 Wir
  Es gibt doch kein “Gedankenexperiment”!
 Wir erwarten etwas, & handeln der Erwartung gemäß; muß die Erwartung eintreffen?
 
 Nein.
 Warum aber handeln wir nach der Erwartung?
 Weil wir dazu getrieben werden, wie dazu, einem Automobil
  auszuweichen, uns niederzusetzen, wenn wir müde sind,
  aufzuspringen, wenn wir uns auf einen Dorn gesetzt haben.
 
 
 
 v  
 Was es mit dem Glauben an die Gleichförmigkeit des
  Geschehens auf sich hat, wird vielleicht am klarsten, wenn wir Furcht 
  f
   vor dem erwarteten Ereignis empfinden.
 Nichts könnte mich bewegen, meine Hand ins Feuer
  in die Flamme zu stecken, obwohl ich mich doch nur in der
  Vergangenheit verbrannt habe.
 
 Der Glaube, daß mich das Feuer brennen
  wird, ist von der Natur der Furcht, daß es mich brennen wird.
 
 Hier sehe ich auch was “es ist
  sicher” bedeutet.
 
 
 
 v  
 Wenn man mich in's Feuer zöge, so würde ich mich wehren & würde nicht gutwillig gehn; & ebenso würde ich
  schreien “es wird mich brennen!”
  & nicht: “es wird vielleicht ganz
  angenehm sein!”
 
 
 
 v  
 
  “Aber Du glaubst doch auch, daß es 
  97 mehr Dampfkesselexplosionen geben
  würde, wenn man die Kessel nicht berechnete!”
 
 
 – Ja, ich glaube es; – aber was will das
  sagen?
 Folgt daraus, daß tatsächlich weniger sein
  werden?
 – Und was ist denn die Grundlage dieses Glaubens?
 
 
 
 ​
 Ich nehme an, daß dieses Haus,
  in dem ich schreibe
  nicht
  inm
  einer
  Laufe der nächsten
  in einer
  im Laufe der nächsten halben Stunde nicht einstürzen wird.
 – Wann nehme ich das an; die ganze Zeit?
 Und was für eine Tätigkeit ist dieses Annehmen?
 
 Es kann damit eine psychologische Disposition
  gemeint sein; aber auch das Denken,
  aAusdrücken, eines bestimmten Gedankens.
  bestimmter Gedanken.
 
 Im zweiten Falle wird der Satz, den ich etwa
  
  werde ich etwa einen
  
  ausspreche
  n
  
  ich etwa einen Satz aus
  wird der Satz, den ich etwa ausspreche
  werde ich etwa einen Satz aussprechen
  spreche ich etwa einen Satz aus, der wieder ein Glied einer Überlegung
  (Kalkulation) ist.
 Nun sagt man: Du mußt aber doch einen Grund haben, das anzunehmen, sonst ist die Annahme ungestützt
  & wertlos.
 – (Erinnere Dich daran, daß wir zwar auf der Erde
  stehen, die Erde aber nicht wieder auf etwas; & Kinder glauben, sie
  müsse fallen, wenn sie nicht gestützt ist.)
 
 Nun, ich habe auch Gründe zu meiner Annahme.
 Sie lauten etwa: daß das Haus schon jahrelang gestanden
  hat, aber nicht solange, daß es schon baufällig sein könnte; etc., etc..
 – Was als Grund einer Annahme gilt, kann von
  vornherein angegeben werden, & bestimmt einen Kalkül; ein System von
  Übergängen.
 Wird nun aber nach einem Grund dieses Kalküls gefragt, so sehen wir,
  daß er nicht vorhanden ist.
 
 Ist der Kalkül also willkürlich 
  98 von uns angenommen?
 So wenig, wie die Furcht vor dem Feuer, oder einem wütenden
  Menschen, der sich uns nähert.
 
 
  “Gewiß sind doch die Regeln der Grammatik, nach denen
  wir vorgehen & operieren, nicht
  willkürlich!”
 
 – Gut, also, warum denkt denn ein Mensch, wie er denkt, warum
  geht er denn durch diese Denkhandlungen?
 (Gefragt ist hier natürlich nach Gründen, nicht
  nach Ursachen.)
 Nun, da lassen sich Gründe in dem Kalkül angeben, & zum Schluß
  & ganz zum Schluß ist man dann versucht zu sagen:
  “es ist eben sehr wahrscheinlich, daß sich die Dinge
  jetzt so verhalten, wie sie sich immer verhalten haben”, –
  oder dergleichen.
 Eine Redewendung, die den Anfang der Begründung
  verhüllt.
 (Der Schöpfer
  als Erklärung
  
  
  am
   Beginn der Welt.)
 
 Das was so schwer einzusehen ist, lautet etwa:
  kann so ausgedrückt werden: daß, solange wir im Bereich der
  Wahr-Falsch-Spiele bleiben, eine Änderung der Grammatik uns
  nur von einem solchen Spiel zu einem andern führen
  kann, aber nicht von etwas Wahrem zu etwas Falschem.
 Und wenn wir anderseits aus dem Bereich dierser
  der
  dieser Spiele heraustreten, so nennen wir es nicht mehr ‘Sprache’ & ‘Grammatik’, & zu einem Widerspruch mit der
  Wirklichkeit kommen wir wieder nicht.
 
 
 
 ​
 Was ist ein Satz?
 – Wovon unterscheide ich denn 
  99 einen Satz?
 Oder, wovon will ich ihn denn unterscheiden?
 Von Satzteilen in seinem grammatischen System (wie eine
  Gleichung von ihren Teilen), oder von Allem, was wir nicht ‘Satz’ nennen, also diesem Sessel, meiner Uhr, etc.,
  etc.?
 
 
 
 ​
 Wenn ich frage: “wie ist der
  allgemeine Begriff des Satzes begrenzt”,
  – so muß 
  zuerst
  
  dagegen gefragt werden:
  “ja, haben wir denn einen allgemeinen Begriff vom Satz?”
 
 
  “Aber ich habe doch einen bestimmten Begriff von dem was ich
  ‘Satz’ nenne.”
 
 – “Nun, wie würdest Du
  ich ihn denn einem Andern, oder
  Dir
  mir selbst, erklären? Denn in dieser
  Erklärung wird sich ja zeigen, was Dein
  mein
  würdest Du ihn denn einem Andern, oder Dir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was Dein
  würde ich ihn denn einem Andern, oder mir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was mein Begriff ist (ein das Wort ‘Satz’ begleitendes Gefühl geht mich ja nichts
  an).”
 Ich würde den Begriff durch Beispiele erklären.
 – Also geht mein Begriff, soweit die Beispiele gehn.
 – Aber es sind doch eben nur Beispiele & der Begriff, der nur sie allein
  umschließt, soll ja eben
  & ihr Gebiet soll ja eben  … ausdehnungsfähig sein. –
 
 Gut, dann mußt Du mir sagen, was
  das Wort
  “ausdehnungsfähig” hier bedeutet.
 Die Grammatik dieses Wortes muß bestimmte Grenzen
  haben.
 
 
 
 ​
 
  “Aber ich kenne doch einen Satz, wenn ich ihn sehe, also
  muß ich auch die Grenzen des Begriffes scharf ziehen
  können.”
 
 Ist aber wirklich kein Zweifel möglich?
 – Denken wir uns eine Sprache in der alle
  Sätze Befehle sind in bestimmter Richtung 
  100 zu gehn.
 (Sie würde etwa von einer Art primitiver Menschen 
  
  
   ausschließlich im Kriege gebraucht.
 Denken wir daran, wie beschränkt einmal der Gebrauch der
  geschriebenen Sprache war.)
 
 Nun, Befehle “geh'
  hierhin!”, “geh dorthin!” würden wir noch Sätze
  nennen; wie aber wenn die Sprache nun nur aus dem Zeigen mit dem Finger in
  irgend einer Richtung bestünde?
 Wäre dieses Zeichen noch ein Satz?
 – Und wie ist
  wäre es mit einer Sprache dieeren
  die deren Zeichen nur das Verlangen nach gewissen
  bestimmten Gegenständen ausdrückte
  (ähnlich der ersten Sprache der Kinder)
  & die bloß aus Zeichen für diese Gegenstaände besteht (gleichsam aus Hauptwörtern)?
 Oder denken wir an ein System aus zwei Zeichen bestehend, deren eines
  Annahme, das andre Ablehnung dargebotener Gegenstände
  ausdrückt.
 
 Ist dies eine Sprache, besteht sie aus Sätzen?
 
 Und anderseits: fällt alles was den Satzklang
  der deutschen Sprache hat unter den
  unsern Satzbegriff?
 “Ich bin müde”, “2
   ×  2 ist 4”,
  “die Zeit vergeht”, “es gibt nur eine 0”?
 
 
 
 ​
 Das Wort “Satz”
  bezeichnet noch keinen scharf begrenzten Begriff.
 Wollen wir unserm Gebrauch dieses Wortes einen Begriff mit scharfen
  Grenzen an die Seite stellen, so steht es uns frei ihn zu definieren,
  ähnlich wie es uns freisteht 
  
  denas primitiven
   Längenmaß
   “Schritt”maß
   den primitiven Schritt
   das primitive Schrittmaß
   das primitive Längenmaß “Schritt”
  
  einen Schritt von 75 cm Länge
  dem Längenmaße “ein
  Schritt” außer seiner primitiven
  101tiven Bedeutung
  die
  bBedeutung des primitiven Längenmaßes
  “ein Schritt” auf 7eine Längeneinheit
  das Maß von 75 cm
  einzuengen.
  zu präzisieren.
 
 
 
 ​
 
  “Was geschieht, wenn ein neuer Satz in
  die Sprache aufgenommen wird: was ist das Kriterium dafür,
  daß es
  er
  
   das neue Gebilde
    //  das Neue  // 
   ein Satz ist?”
 
 
 Denken wir uns so einen solchen
  Fall.
 Wir lernen, etwa, einen neuen Hautreiz kennen, das
  Wir lernen etwa eine neue Erfahrung
  kennen, etwa das
  
  Bremseln
   des elektrischen Schlages, & sagen davon aus, es sei 
  Un
   unangenehm.
 Mit welchem Rechte nenne ich diese neu gebildete Aussage einen “Satz”?
 Nun, mit welchem Rechte habe ich denn von einer neuen “Erfahrung” geredet, oder, noch
  genauer, von einer neuen “Muskelempfindung”?
 Doch wohl, nach Analogie meines früheren Gebrauches dieser Wörter.
 Mußte ich aber, anderseits, das Wort “Erfahrung” & das Wort “Satz”
  in dem neuen Fall gebrauchen?
 Ist denn damit schon etwas über das Bremseln
  die Empfindung des elektr.
  Schlages ausgesagt, daß man sagt es sei eine
   ich dafür das Wort Erfahrung gebrauche
  man sagt es sei eine Erfahrung
   ich dafür das Wort Erfahrung
   gebrauche?
   //  daß ich es eine Erfahrung
  nenne?  // 
 Und was läge daran, wenn ich den Ausdruck
  
   //  die
   
   Aussage  // 
  “das Bremseln ist Uunangenehm” aus dem Satzbegriff ausschlösse, weil ich
  dessen
  seine Grenzen schon früher fest
  endgültig gezogen hätte?
 
 
 
 ​
 Vergleiche mit dem Satzbegriff den Begriff ‘Zahl’, & anderseits den Begriff der ‘Kardinalzahl’.
 Zu den Zahlen rechnen wir die Kardinalzahlen, Rationalzahlen,
  irrationalen Zahlen, komplexen Zahlen; ob wir noch andere Konstruktionen, nach ihrer AÄhnlichkeit mit 
  102 diesen, Zahlen nennen,
  wollen oder die Grenze hier oder anderswo endgültig
  ziehen wollen, steht uns frei.
 Der Zahlbegriff ist darin analog dem Begriff des Satzes.
 
 Anderseits
  Dagegen
  ist
  sind die
  
  ist der
  
  kann man den Begriffe der
  Kardinal-zahlen & Rationalzahlen Kardinalzahl
  
   sind die Begriffe der Kardinal-zahlen &
   Rationalzahlen
   ist der Begriff der Kardinalzahl
   
  kann man den Begriff der Kardinalzahl
  
  [1, ξ,
  ξ + 1] einen streng umschriebenen nennen, 
  &
  
  
  d.h. er ist ‘Begriff’ in einem andern
  Sinne dieses Wortes.
 
 
 
 ∕∕  
 Wie bin ich denn zum Begriff ‘Satz’, oder zum Begriff ‘Sprache’ gekommen?
 Doch nur durch die Sprachen, die ich gelernt habe. –
 
 Aber die scheinen mich in gewissem Sinne über sich selbst
  hinausgeführt zu haben, denn ich bin jetzt im Stande, eine neue Sprache zu
  konstruieren, z.B., Wörter zu
  erfinden. –
 Also gehört diese Konstruktion noch zum Begriff der
  Sprache.

 Aber nur, wenn ich ihn so festlege.
  festlegen will.
 Immer wieder hat der
  ist der Sinn des
  meines
  “u.s.w.”
  eine Grenze.
  in der Grammatik. grammatisch begrenzt.
  hat der Sinn des “u.s.w.”
   eine Grenze. in der
   Grammatik.
  ist der Sinn meines “u.s.w.”
   grammatisch begrenzt.
 
 
 
 ​ 
 Ich kann in der Logik (innerhalb
  in einer exakten Grammatik) nicht ins Blaue
  verallgemeinern.
 Ich rede
   denke aber hier nicht von
   einer
   an die
   rede aber hier nicht von einer
   denke aber hier nicht an die Einschränkung durch eine “Theorie der
   Typen”.
  
   // 
  
  Ich meine hier aber nicht eine Einschränkung durch “logische
  Typen”. 
   // 
  ,
  sSondern,
  : die Verallgemeinerung ist ein Zeichen mit bestimmtenr
  gGrammatiskchen.
  Regeln.
  bestimmten grammatischen
   Regeln.
  bestimmter Grammatik.
 D.h. die Unbestimmtheit der
  Allgemeinheit ist keine logische Unbestimmtheit.
 
  Sie ist eine Bewegungsfreiheit inm
   einem
   in einem
   im
  Raum, nicht die
   eine Unbestimmtheit der Geometrie 
  103 des Raumes.
  
   // 
  
  Sie ist eine Bewegungsfreiheit, nicht eine Unbestimmtheit der
  Geometrie. 
   // 
  
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 191 B
  
  
 

  
  
  
    ⋎ 
   S. 103 A,  S. 123 A
  
 
 
 
 ​
 Über sich selbst führt uns kein Zeichen
  hinaus, & auch kein Argument.
 
 
 
 ​
 Was tut der, der eine neue Sprache konstruiert
  (erfindet)?, nach welchem Prinzip geht er vor?
 Denn dieses Prinzip ist der Begriff der ‘Sprache’.
 – Erweitert (verändert) jede neu konstruierte
  Sprache den Begriff der Sprache?
 – Überlege, welches Verhältnis sie zum
  früheren Begriff hat.
 Das kommt darauf an, wie dieser Begriff festgelegt
  wurde.
 – Denken wir an das Verhältnis der Komplexen Zahlen zum
  ältern Zahlbegriff; & anderseits, an den Fall, wenn zum ersten Mal
  zwei bestimmte (etwa sehr große) Kardinalzahlen hingeschrieben
  & mit einander multipliziert werden, & an das
  Verhältnis dieser neuen Multiplikation zum allgemeinen
  Begriff der Multiplikation von Kardinalzahlen.
 
 
 
 ​
 
  

 
  
  
   A
  
 
  Das ist es auch, was ich damit gemeint habe,
  “daß es 
  “
  zwar in der Wirklichkeit üÜberraschungen gibt, aber nicht in der
  Grammatik”.
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 191 A
  
  
 
 Aber, wenn so der allgemeine Begriff der Sprache, sozusagen,
  zerfließt, zerfließt da nicht auch die Philosophie?
 Nein, denn ihre
  die
  Aufgabe der Philosophie
  ihre Aufgabe
  die Aufgabe der Philosophie ist nicht, eine neue,
  die richtige ideale, sSprache zu schaffen, sondern den Sprachgebrauch unserer Sprache
  – der bestehenden – zu klären.
 Ihr Zweck ist es besondere
  104dere Mißverständnisse zu beseitigen; nicht,
  etwa, ein eigentliches Verständnis erst zu schaffen.
 
 
 
 ​
 Der welcher darauf aufmerksam macht, daß ein Wort in
  zwei
  mehreren verschiedenen Bedeutungen gebraucht wurde, oder,
  daß bei dem Gebrauch eines Ausdrucks uns dieses irreführende Bild
  vorschwebt, & der überhaupt die Regeln
  feststellt (tabuliert), nach denen gewisse Worte
  gebraucht werden, hat gar nicht die Pflicht übernommen eine
  Erklärung (Definition) des Wortes “Regel”, oder “Satz”, oder “Wort”, etc. zu
  geben.
 Es ist mir erlaubt das Wort “Regel” zu verwenden, ohne zuerst
  erst die Regeln des Gebrauchs dieses Wortes zu tabulieren.
 Und diese Regeln sind nicht Über-Regeln.
 
 
 
 ​
 Und die Philosophie hat es in demselben Sinn mit
  Kalkülen zu tun, wie sie es mit Gedanken, Sätzen & sSprachen zu tun hat.
 
 Hätte sie's aber wesentlich mit dem Begriff des
  Kalküls zu tun, also mit dem Begriff des Kalküls vor allen
  Kalkülen, so gäbe es eine Metaphilosophie. (Aber die gibt es nicht.
  .
 
 Man könnte alles, was wir zu sagen haben, so darstellen, daß das als ein leitender Gedanke
  erschiene.)
 
 

 ​
 
 105
 Wie gebrauchen wir denn das Wort “Regel”, wenn wir etwa von Spielen reden?
 Im Gegensatz wozu?
 – Wir sagen z.B.
  “das folgt aus dieser Regel”, aber dann
  könnten
  können
  könnten wir ja die
  Regel des Spiels
  betreffende Regel zitieren & so das Wort “Regel”
  ersetzen
  vermeiden.
 Oder wir sprechen von “allen Regeln des
  Spiels” & müssen
  haben sie dann entweder aufgezählt haben
  müssen sie dann entweder aufgezählt
   haben
  haben sie dann entweder aufgezählt (& dann liebt wieder der erste Fall vor), oder wir
  sprechen von den Regeln als einer Gruppe von Ausdrücken, die deren Glieder
  die
  Gruppe, die
   deren Glieder
  Gruppe von Ausdrücken, die auf bestimmte Art aus gegebenen Grundregeln erzeugt werden, &
  dann steht das Wort “Regel” für den
  Ausdruck dieser Grundregeln & Operationen.
 Oder wir sagen: “das
  ist eine Regel, das nicht”, – wenn
  etwa das zweite, etwa, nur ein einzelnes Wort ist 
  
   + 
   (oder ein nicht vollständiger Satz im Sinne der
   deutschen Grammatik), oder die Illustration
  einer Konfiguration
  Stellung der
  Spielsteine.
  Spielfiguren.
 (Oder: “nein, das ist nach der
  neuen Abmachung auch eine Regel”.)
 – Wenn wir etwa das Regelverzeichnis des Spiels aufzuschreiben hätten, so könnte so etwas gesagt werden & dann hieße es:
  bedeutete es:
  das gehört hinein, das
  nicht.
 Aber nicht vermöge einer bestimmten Eigenschaft (nämlich der, eine Regel zu sein.); wie
  Eigenschaft, der nämlich, eine Regel zu
  sein; wie  … wenn man lauter Äpfel in eine Kiste packen möchte,
  & sagt: “nein, das gehört nicht
  hinein, das ist eine Birne”.
 
 Ja, aber wir nennen doch manches
  “Spiel”, & manches nicht,
  & manches “Regel”, &
  manches nicht!
 – Aber auf die Abgrenzung alles dessen, was wir Spiel nennen gegen
  alles aAndere, kommt es ja nie an.
 – Die Spiele sind für uns
  die Spiele, von denen wir gehört haben, die wir
  aufzählen können, & etwa noch einige nach Analogie neu
  gebildete; & wenn jemand etwa ein Buch über die Spiele schriebe,
  

  
  106 so brauchte er eigentlich das Wort “Spiel” auch im Titel des Buches nicht unbedingt
  zu verwenden, sondern als Titel könnte eine Aufzählung
  der Namen der einzelnen Spiele stehen.
 
 Und gefragt: Was ist denn aber das Gemeinsame aller dieser Dinge, weswegen Du sie
  zusammenfaßt? – könnte er sagen: ich
  weiß es nicht in einem Satz
  ohne weiteres anzugeben, – aber Du siehst ja viele Analogien.
 Im übrigen scheint mir 
  diese
  
  die Frage müßig, da ich auch wieder,, nach Analogien fortschreitend,
  fortfahrend, durch unmerkbare Stufen, zu Gebilden kommen kann, die
  niemand mehr im gewöhnlichen Leben
  “Spiel” nennen würde.
 Ich nenne daher
  “Spiel” das, was auf dieser Liste steht, wie
  auch, was diesen Spielen bis zu einem gewissen (von mir nicht näher
  bestimmten
  festgelegten) Grade ähnlich ist.
 Und ich behalte mir
  Übrigens behalte ich mir vor, in jedem neuen Fall zu entscheiden, ob ich etwas zu den Spielen
  rechnen will oder nicht.
 
 
 
 ​
 Und so verhält es sich mit dem Begriff
  ‘Satz’,
  ‘Regel’, ‘Satz’, ‘Sprache’, etc..
 Nur in besonderen Fällen (d.h., nicht immer, wenn wir das Wort “Satz
  Regel” gebrauchen) handelt es sich darum
  die
  Sätze
  Regeln von etwas abzugrenzen, was nicht
  Satz
  Regel ist, & dann können leicht gGrenzen gezogen werden.
  & in allen diesen Fällen ist es leicht das
  unterscheidende Merkmal zu geben.
 Wir brauchen das Wort “Regel” im
  Gegensatz zu “Wort”, “Abbildung” & einigem Andern,
  & diese Abgrenzungen sind klar zu ziehen.
  können klar gezogen werden.
 
 


 
 107
 Dagegen ziehen wir dort meist keine Grenzen, wo wir sie
  nicht brauchen.
 (Es ist, wie wenn man für gewisse Spiele nur einen Strich
  mitten durchs Spielfeld zieht um die Parteien zu trennen
   //  scheiden // , das Feld aber im übrigen nicht begrenzt, weil es nicht nötig
  ist.)
 
 Wir können das Wort “Pflanze” in unmißverständlicher Weise gebrauchen, aber es lassen sich
  unzählige Grenzfälle konstruieren, für welche
  die Entscheidung, ob etwas noch unter den Begriff ‘Pflanze’
  falle
  fällt, erst zu treffen wäre.
 Ist aber deshalb die Bedeutung des Wortes “Pflanze” in allen andern Fällen unsicher,
  mit einer Unsicherheit behaftet, sodaß man
  
   sagen könnte, wir verstehen das Wort gar nicht?
  eigentlich nicht?
    //  …  könnte, wir gebrauchen
  das Wort, ohne es zu verstehen? // 
 Ja, würde uns eine Definition, die den
  diesen Begriff nach mehreren Seiten hin begrenzte, die Bedeutung des Wortes in
  allen Sätzen klarer machen, &
  würden wir daher
  also alle Sätze, in denen es vorkommt,
  
  
  
  
  
   besser verstehn?
 
 
 
 

  
  
  
  ⋎ [S. 192
   und das Folgende bis S. 196 zum
   Strich.]
  
  
  
  ∕∕ 
 
 
 Der Gebrauch des Wortes “Spiel”,
  “Satz”, “Sprache”,
  etc. hat die Verschwommenheit des normalen Gebrauchs aller
  der Begriffswörter unserer Sprache.
 Zu glauben, sie wären darum unbrauchbar, oder doch ihrem Zweck nicht ganz
  ideal entsprechend, wäre so
  so, als wollte man sagen: “der
  Duft dieser Rose
  Blumen
  die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man
  nicht weiß, wo er sie anfängt & wo
  er sie
  der Duft dieser
   Rose
   Blumen ist nichts nutz, weil man nicht weiß, wo er anfängt
   & wo er
   die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man nicht
   weiß, wo sie anfängt & wo sie aufhört”.
 
 Will ich zur Aufklärung & zur Vermeidung von Mißverständnissen im Gebiet eines solchen
  Sprachgebrauchs scharfe Grenzen ziehen, so werden sich diese zu den
  verfließenden 
  108 Grenzen im natürlichen
  Sprachgebrauch 
  () verhalten, wie die scharfen
  die scharfen
  scharfe Konturen in einer Federzeichnung zu den allmählichen
  Übergängen von Farbflecken in der
  dargestellten Wirklichkeit.
 
 
 
 ​
 
 
  Unsere Betrachtungsweise ist entgegengesetzt der Platos.
 
  
  Sokrates
  weist den Schüler zurecht, der, nach dem Wesen
  auf die Frage der Erkenntnis gefragt
  nach dem Wesen der Erkenntnis gefragt
   auf die Frage nach dem Wesen der Erkenntnis, Erkenntnisse aufzählt.
  
  &
   Und er läßt diese Aufzählung
   dies
  auch nicht als 
   
   
   
   
   einen vorläufigen Schritt zur Beantwortung der Frage gelten.
   
  
  Während unsere Antwort gerade eine solche Aufzählung
  & die Angabe einiger Analogien ist.
   // 
  Und er
   
   Sokrates
    sieht darin auch nicht einen vorläufigen Schritt zur
  Beantwortung der Frage. 
  
  Während unsere Antwort in einer
  solchen Aufzählung & der Angabe einiger Analogien besteht. // 
  
  (Wir machen es uns in der Philosophie in gewissem
  Sinne immer leichter & leichter.)
 
 
 
 
 ∕∕ /  
 
 
 Die Philosophie der Logik redet in keinem andern
  Sinn von Sätzen & Wörtern, als wir es
  im gewöhnlichen Leben tun, wenn wir sagen
  “hier steht ein chinesischer Satz
  aufgeschrieben”, oder
  “nein, das sieht nur aus wie 
  ein Satz, ein
   Wöorter ein Schriftzeichen, ist aber keiner” sondern ein
   Ornament”,
  ein Satz, ist aber keiner”
   , sondern ein Ornament”
   Wörter
    ein Wort
   ein Schriftzeichen, ist aber ein Ornament”, etc.
  etc..
 
 Wir reden von dem räumlichen & zeitlichen Phänomen der Sprache, nicht von einem
  unräumlichen & unzeitlichen Unding.

 Aber wir reden von ihr so, wie von den Figuren des Schachspiels,
  109spiels, indem wir Regeln für ihren Gebrauch angeben
   //  indem wir Spielregeln für sie angeben // , nicht ihre physikalischen Eigenschaften
  beschreiben.
 
 Die Frage “was ist ein
  Wort” ist analog der: “was ist eine Schachfigur (etwa der
  Schachkönig)”.
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  Zu Bd.
  XI./49/1
  
  

  Wir können leicht, beim Nachdenken über die Sprache & Bedeutung, dahin kommenzu
  
   , daß wir
   denken, wir man redeten 
   dürften
  
  redete
  
  in der Philosophie eigentlich nicht 
   eigentlich nicht
   von Wörtern & Sätzen im ganz hausbackenen
  Sinn, 
   oder,
  
  wir redeten in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn,
   dürften in der Philosophie eigentlich
    nicht eigentlich nicht von Wörtern & Sätzen im ganz
   hausbackenen Sinn reden,
   man redete in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn, sondern in einem sublimierten, abstrakten Sinn.
  – So als wäre ein bestimmter Satz
  nicht eigentlich das, was irgend ein Mensch ausspricht, sondern ein
  Idealwesen (die “Klasse aller
  gleichbedeutenden Sätze”, oder
  dergleichen).
  Aber ist auch der Schachkönig von dem die Schachregeln handeln ein solches Idealding, ein abstraktes
  Wesen? 
  
   [Dazu der Satz ‘Spinnennetz
    …’]
   [“Hier ist es schwer den Kopf  …”]
  
 

 
 
   [neue Zeile], nicht Absatz]
  
  S. 110 A
  
 
 
 
 
 ​
 Wir können in der Philosophie auch
  keine größere Allgemeinheit erreichen, als in dem, was wir im
  Leben & in der Wissenschaft sagen.
 Auch hier (wie in der Mathematik) lassen wir alles, wie es
  ist.
 
 
 
 ∕∕  
 Wenn ich über Sprache, (Wort, Satz, etc.) rede, muß
  ich die Sprache des Alltags reden.
 
 Ist diese Sprache etwa zu grob, materiell, für das, was wir sagen
  wollen?
 Wie ist eine andere
  Und wie wird eine denn eine andere
  
  110 gebildet?
 – Und wie merkwürdig, daß wir
  dann mit der unsern überhaupt etwas anfangen
  können!
 
 Daß ich beim
  in den philosophischen Erklärungen der
  über die Sprache schon die volle Sprache (nicht etwa eine vorbereitende,
  vorläufige) anwenden muß, zeigt schon, daß ich nur
  Äußerliches über die Sprache vorbringen kann.
 
 
  “Ja, aber wie können uns diese Ausführungen dann befriedigen?”
  –
 
 – Nun, Deine Fragen wäaren
  wären
  waren ja auch schon in dieser Sprache
  abgefaßt!
 – Und Deine Skrupel sind Mißverständnisse.
 – Deine Fragen beziehen sich auf Wörter, so
  muß ich von Wörtern reden.
 
 Man sagt: Es kommt nicht
  auf's Wort an, sondern auf seine Bedeutung; & denkt dabei
  an die Bedeutung, wie an eine Sache von der Art des Worts, wenn auch vom Wort
  verschieden.
 Hier das Wort, hier die Bedeutung.
 (Das Geld & die Kuh, die man
  dafür kaufen kann.
 (Anderseits aber: das Geld, & sein
  Nutzen.)
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 109] A
  (Über unsre Sprache sind nicht mehr
  Bedenken
   //  Skrupel //  gerechtfertigt, als ein Schachspieler über das
  Schachspiel hat, nämlich keine.)
 
 
 
 
 ​
 Wenn wir nach der allgemeinen Satzform fragen, –, bedenken wir, daß die gewöhnliche Sprache zwar
  einen bestimmten 
  
  
  
  
  
  Satzrhythmus, Satzklang hat, 
  111 daß wir aber nicht alles, was diesen Satzklang hat, einen Satz nennen
  , was ‘wie ein Satz klingt’, “Satz” nennen. –
 Daher spricht man auch Es vom
  sinnvollen & unsinnigen “Satz”.
 
 Anderseits aber ist dieser Satzklang dem was wir in der Logik
  Satz nennen natürlich nicht
  wesentlich.
 Der Ausdruck
  “gut Zucker” klingt nicht wie ein deutscher
  Satz, kann aber doch sehr wohl den Satz
  “Zucker schmeckt gut” ersetzen.
 Und zwar nicht etwa nur, wenn
  etwa so, daß wir uns Worte
  etwas Fehlendes hinzudenken müßten.
 (Vielmehr kommt es nur auf das Sprachsystem
  Ausdruckssystem an dem der Ausdruck “gut
  Zucker” angehört.)
 
 Es fragt sich also, ob wir abgesehen von diesem
  irreführenden Satzklang noch einen allgemeinen Begriff vom Satz
  haben.
 
 
 
 ​
 Denken wir uns die deutsche Sprache so geändert
  daß die Reihenfolge der Wörter im Satz die umgekehrte der
  gegenwärtig richtigen ist.
 Das Ergebnis wären also Sätze, wie
  Wortfolgen welche wir sie
  Sätze, wie wir sie
  Wortfolgen welche wir erhalten, wenn wir die Sätze eines deutschen Buches
 von rechts nach links durchlesen.
 Es ist klar, daß die Mannigfaltigkeit der
  Ausdrucksmöglichkeiten dieser neuen Sprache
  genau die gleiche wie die der deutschen sein muß; aber wir könnten
  einen längeren Satz, wenn er so gelesen würde nur 
  äußers
  
   äußerst schwer verstehen & würden
  vielleicht nie lernen “in dieser Sprache zu
  denken”.
 (Das Beispiel einer solchen Sprache kann manches
  Wesentliche am Gedanken
  am Wesen des Gedankens
   dessen, was wir “Gedanken” nennen, klar machen.)
 
 
 
 ​
 Die Erklärung: “Satz
  sei alles, was wahr oder 
  112 falsch sein kann” bestimmt den
  Begriff des Satzes in einem 
  besondern
   Sprachsystem als das, was in diesem System Argument einer Wahrheitsfunktion
  sein kann.
 
 Und wenn wir von dem sprechen, was der Satzform als solcher wesentlich
  ist,
   //  sprechen, was den Satz zum Satz macht, //  so sind wir geneigt die Wahrheitsfunktionen zu
  meinen.
 
 “Satz ist alles, was wahr
  oder falsch sein kann” heißt dasselbe wie: “Satz ist alles, was sich verneinen
  läßt”.
 
 
 
 ​
 “p” ist wahr  =  p
  
  
  “p” ist falsch  =  ~p
 

 
 
 Man könnte sagen: Wahr
  die Worte “wahr” & “falsch” sind nur Glieder einer 
  besti
   bestimmten Notation der Wahrheitsfunktionen.
 

 
  
  
  “Was er sagt, ist wahr”  =  Es ist so,
  Es verhält sich so, wie er sagt.
  
 
 
 
 
 ​
 Ist es denn richtig, zu schreiben
  ““p” ist wahr”, “‘p’ ist falsch”?; muß es nicht heißen “
  p
   ist wahr” (oder falsch)?
 Der Tintenstrich ist doch nicht wahr; wie er schwarz
  & krumm ist.
 
 Sagt denn “‘p’ ist wahr” etwas über das Zeichen
  ‘p’ aus?
 – “Ja, es sagt, daß ‘p’ mit der Wirklichkeit
  übereinstimmt.”
 – Denken wir uns
  Betrachten wir, statt eines Satzes der Wortsprache, ein nach
  exakten Regeln
  
   einer
  
  
   objektiven
   Projektionsregeln
  exakten Regeln
   einer exakten objektiven Regel
   exakten objektiven Projektionsregeln gezeichnetes Bild das nach exakten Projektionsregeln
  mit der Wirklichkeit zu vergleichen ist.
 
 


 
 113
 Hier muß es sich gewiß am deutlichsten zeigen, was “‘p’ ist wahr” von dem Bild ‘p’ aussagt.
 
 Man kann also den Satz “‘p’ ist
  wahr” mit dem vergleichen: “dieser Gegenstand hat die Länge dieses Maßstabes
  Meterstabes”; & “p” dem Satz: “dieser Gegenstand ist 1 m
  lang”.
 Aber der Vergleich ist falsch, denn “dieser
  Meterstab” ist eine Beschreibung, weil
  “Meterstab” eine Begriffsbestimmung.
  ist.
  weil “Meterstab” eine
   Begriffsbestimmung ist.
  “Meterstab” eine Begriffsbestimmung.
 Dagegen tritt in “‘p’ ist
  wahr” der Maßstab unmittelbar
  selbst in den Satz ein.
 ‘p’ repreäsentiert hier einfach die Länge & nicht den
  Meterstab.
 Denn die darstellende Zeichnung ist ja auch gar nicht ‘wahr’, außer nach einer bestimmten
  Projektionsmethode, die den Maßstab zu einem rein geometrischen
  Anhängsel der gemessenen Strecke macht.
 
 
 
 ​
 Man kann es auch so sagen: Den Satz
  “‘p’ ist wahr”
  kann man nur dann verstehen wenn man die Grammatik des Zeichens “‘p’” als eines Satzzeichens
  versteht; nicht, wenn
  man
  “‘p’” einfach der Name der Gestalt
  eines bestimmten Tintenstriches ist.
 – Und endlich kann man sagen die
  Anführüungszeichen im Satz
  “‘p’ ist wahr” sind einfach
  überflüssig.
 
 
 
 ​
 Wenn man erklärt,
  :
  “(x) ∙ fx” sei wahr, wenn
  “f( )” für alle Substitutionen einen wahren Saätze
  einen wahren Satz
  wahre Sätze
  ergibt, – so bedenken wir, daß der Satz “(x) ∙ fx” aus dem Satz “‘f( )’ gibt für alle Substitutionen wahre
  Sätze” folgt, & umgekehrt dieser aus
  jenem.
 
 Die beiden Sätze sagen also das selbe.
 
 Jene Erklärung setzt also den Mechanismus
 114mus der Verallgemeinerung nicht erst aus seinen Teilen
  zusammen. –
 
 
 
 ​
 Man kann natürlich nicht sagen, Satz sei dasjenige,
  wovon man “wahr” &
  “falsch” aussagen kann, in dem Sinne,
  als könnte man versuchen, zu welchen Symbolen die
  Wörter “wahr” & “falsch” paßten & danach
  entscheiden, ob etwas ein Satz ist.
  Denn dieser Versuch
    //  …  als könnte man
  zum Versuch
  versuchsweise Symbole mit den Wörtern “wahr” & “falsch” zusammenstellen &
  um zu sehen ob sie Sinn ergeben.
 Denn dieser mit diesem Versuch könnte man
  dieser Versuch könnte
  mit diesem Versuch könnte man nur dann etwas bestimmen,
  entscheiden, wenn
  “wahr” & “falsch” schon bestimmte Bedeutungen
  haben, & das können sie nur wenn der Zusammenhang in dem sie vorkommen dürfen bereits festgelegt ist.
 
 (Denke auch an die Bestimmung von
  Redeteilen durch Fragen.
 “Wer oder was
   …?”)
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 115 A,
  
  
   B
  
  
 
 
  “Kann man die allgemeine Form
  des Satzes angeben?“
  – Warum nicht?
  Wie man ja auch
  den Begriff Zahl festlegen
  die allgemeine Form der Zahl angeben könnte, durch das Zeichen “[0, ξ,
  ξ + 1]”
  z.B..
  Es steht mir doch
  ja frei nur das
  “Zahl” zu nennen, & so kann ich
  kann ich
  auch, eine analoge Vorschrift auch zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben
  & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
  Vorschrift zu
  kann ich auch, eine analoge Vorschrift zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben & das Wort
   “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser Vorschrift
   zu
   kann ich eine analoge Vorschrift auch zur Bildung
   von Sätzen oder Gesetzen geben & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
   Vorschrift gebrauchen.
  – Wehrt man sich dagegen & sagt, es
  sei doch klar, daß dadurch nur gewisse Gesetze von andern abgegrenzt
  worden seien, so antworte ich: Du kannst freilich nicht 
  115 eine Grenze ziehen, wenn Du von vornherein
  entschlossen bist keine anzuerkennen!
  
  Es bleibt dann natürlich die Frage:
   Die Frage bleibt natürlich:  …
  Wie gebrauchst Du das Wort Satz?
  Im Gegensatz wozu? –
 
 
 
 
 ​
 (“Kann ein Satz von allen Sätzen handeln, oder allen Satzfunktionen,
  handeln?”
 – Was meint man damit?
 Denkt man an einen Satz der Logik? –
 
 Wie sieht denn der Beweis des
  eines solchen Satzes 
  
  
   aus?)
 
 
 
 ​
 
  
  
 
  
  [Zu S. 114] B
  
  Wenn ich übrigens
  “es verhält sich so &
  so” als allgemeine Satzform gelten lasse, dann muß ich “2
   +  2  =  4” unter die Sätze rechnen.
  Es braucht weitere Regeln, um die Sätze der
  Arithmetik auszuschließen.
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  
  [Zu S. 114] A
 
  In dem Schema “es verhält sich so
  & so” ist der Ausdruck
  das
  “es verhält sich” eigentlich der
  Angriff für die Wahrheitsfunktionen.
  

  “Es verhält
  sich” ist also ein Ausdruck aus einer
  Notation der Wahrheitsfunktionen.
  Ein Ausdruck der uns zeigt, welcher Teil der Grammatik
  hier in Funktion tritt.
 
 
 
 
 ​
 Eine allgemeine Satzform bestimmt den Satz als Glied eines
  Kalküls.
 
 
 
 ​
 Die Regeln, welche aussagen,
  sagen, daß die & die Zusammenstellungen von Worten
  Wörtern keinen Sinn ergibt, sind sie mit den Festsetzungen für
  das Schachspiel zu vergleichen, daß es, z.B., keine Spielstellung
  116stellung ist, wenn zwei Figuren auf demselben
  Feld stehen, oder eine Figur auf der Grenze zweier Felder, etc.?
 Diese Sätze sind wieder ähnlich gewissen Handlungen; wie
  wenn man z.B. ein Schachbrett aus einem
  größeren Stück eines karierten Papiers
  herausschnitte.
 Sie ziehen eine Grenze. –
 

 Was heißt es denn, zu sagen: “diese
  Wortzusammenstellung ist sinnlos
   // 
  hat
   besitzt keinen Sinn // ”?
 Von einem Wort
  Namen (einer Lautreihe) kann man sagen: “diesen Namen habe ich
  niemandem gegeben”; & das Namengeben ist eine bestimmte hHandlung (Umhängen eines Täfelchens).
 
 Denke
  Denken wir an die Darstellung der Reise
  Reiseroute eines Forschers durch eine Linie, die wir in
  die in den den beiden Projektionen der beiden
  Erdhalbkugeln ziehen. gezogen
  ist.
  die wir in den beiden Projektionen der beiden
   Erdhalbkugeln ziehen.
  die in den beiden Projektionen der beiden Erdhalbkugeln gezogen ist.
 Wir können nun sagen:
  Ein Linienstück, das
  welches auf der Zeichenebene die Grenzkreise dieser Projektionen verläßt, ist in dieser Darstellung sinnlos.
 
 Man könnte es auch so ausdrücken
  sagen:
  Keine Vereinbarung ist darüber getroffen
  worden.
  Nichts ist darüber vereinbart worden.
 
 
 
 ​
 
 
  “Wie mach' ich's denn, um ein Wort
  immer sinnvoll anzuwenden?; schaue ich immer in
  der Grammatik nach?
  Nein, daß ich etwas meine, – was ich meine, hindert mich Unsinn zu sagen”.
 – Aber was meine ich denn? –
 
 Ich möchte sagen: Ich rede vom Teilen eines
  Apfels, aber nicht vom Teilen der Farbe Rot, weil ich bei den Worten “teilen eines Apfels” mir etwas
  denken kann, etwas vorstellen, etwas wollen kann, – beim Ausdruck “teilen der 
  117 Farbe Rot” nicht.
 
  (Und ist es etwa so, daß man bei diesen Worten nur noch
  keine Wirkung auf andere Menschen beobachtet
  hat?)
 
 
 Richtiger wäre es zu sagen;, daß ich mir bei den Worten “teilen eines Apfels” mir etwas denke, vorstelle, etwas
  will, aber nicht beim Ausdruck “teilen der Farbe
  rot”.
 
 Der aAusdruck “ich teile Rot”
  kann aber doch einen Sinn haben (z.B. den des Satzes “ich teile
  etwas Rotes”).
 – Was, wenn ich fragte: welches Wort, welcher Fehler,
  macht den 
  S
   Ausdruck zum Unsinn?
 
 Da sieht man, daß wir bei diesem Ausdruck, trotz
  seiner Sinnlosigkeit, an ein ganz bestimmtes grammatisches System denken.
 
 Daher sagen wir auch “rRot kann man nicht teilen”, geben also eine Antwort;
  während man auf eine Wortzusammenstellung wie “ist hat gut” nichts antworten
  würde.
 – Denkt man nun aber an ein bestimmtes System,
  Sprachspiel mit seiner Anwendung, dann sagt, daß “ich teile rot” unsinnig ist, vor allem, daß
  dieser Ausdruck nicht 
  z
   zu dem bestimmten Spiel gehört, zu dem es, auf den ersten Blick seinem Aussehen nach zu gehören
  scheint.
 
 
 
 ​
 Was machen wir nun
   // 
  wWie machen wir es nun // , wenn wir der Wortgruppe “ich teile
  Rot” einen Sinn geben?
 
  – Ja wir könnten
  können
   könnten doch ganz Verschiedenes aus ihr machen: 
  E
   einen Erfahrungssatz, einen Satz der Arithmetik (wie 2  +  2  = 
  4), einen unbewiesenen Satz der Mathematik (wie den Goldbachschen Satz), einen Ausruf, und anderes.
 
 Ich habe 
  118 also eine beliebige Auswahl; & wie ist die
  begrenzt?
 Das ist schwer zu sagen –: durch allerlei Arten von
  Nützlichkeit, & auch durch die formelle Ähnlichkeit der
  Gebilde mit gewissen primitiven Satzformen, & alle diese Grenzen sind
  verschwommen.
 
 
 
 ​
 
  “Woher
  Wie weiß ich, daß man Rot nicht teilen kann?”
 
 – Die Frage selbst
  Das ist selbst
  
  gar
   keine Frage. –
 
 Ich möchte sagen: “Man
  Ich muß mit der Unterscheidung von Sinn & Unsinn anfangen. Vor ihr ist nichts möglich. Ich
  kann sie nicht begründen.”
 
 
 
 ​
 Kann man fragen: “wie
  müssen die grammatischen Regeln für die Wörter
  beschaffen sein, damit sie einem Satz Sinn
  geben”?
 
 Ich sage z.B.:
  “hHier liegt kein Buch, aber es könnte eins da liegen”; dagegen ist es
  unsinnig zu sagen, die Farben grün & rot
  könnten zu gleicher Zeit an einem Ort sein.
 
 Aber, wenn der Satz dadurch sinnvoll wird, daß er mit den
  grammatischen Regeln in Einklang ist, 
  
  
   so machen wir eben die Regel, die den Satz “rot
  & grün sind zugleich an diesem Fleck”
   zuläßt.
 
 Gut; aber damit ist nun die Grammatik dieses Ausdrucks noch
  nicht festgelegt.
 Es müssen erst noch weitere Bestimmungen
  darüber getroffen werden, wie ein solcher Satz zu gebrauchen ist; wie er z.B. verifiziert
  119ziert wird.
 
 
 
 ​
 Wenn man auch den Satz als Bild des beschriebenen
  Sachverhalts auffaßt & sagt, der Satz zeige eben, wie es ist, wenn
  wie sich die Dinge verhalten, wenn  … er wahr ist, er zeige also die Möglichkeit des behaupteten Sachverhalts; so kann der Satz doch bestenfalls tun, was ein gemaltes, oder modelliertes, Bild tut, & er kann also jedenfalls nicht das
  wirklich hinstellen, was nun einmal nicht der fFall ist.
 Also hängt es ganz von unserer Grammatik ab, was möglich genannt wird & was nicht, nämlich eben was sie
  zuläßt.
 Aber das ist doch willkürlich!
 – Gewiß; aber grammatische Gebilde, welche wir
  Erfahrungssätze nennen, z.B. die, welche eine sichtbare
  Verteilung von Körpern im Raum beschreiben & sich durch eine
  zeichnerische Darstellung ersetzen ließen, haben eine bestimmte Anwendung, einen
  bestimmten Nutzen.
 Aber nicht jede Konstruktion, die einem solchen Satz
  Erfahrungssatz ihrer äußern Form nach, ähnlich ist &
  die in einem Kalkül eine irgendwie
  ähnliche Rolle spielt, hat
  einen analogen Nutzen
  eine analoge Anwendung, & wir werden dann nicht geneigt sein diese Konstruktion einen
  Satz zu nennen.
 
 
 
 ​
 “Möglich” heißt hier soviel wie “denkbar”; aber “denkbar” kann heißen
  “malbar”, “modellierbar”, “vorstellbar”, also:
  darstellbar in einem bestimmten System.
 
 Nun, da kommt es auf das System an. –
 
 

 
 120
 Man fragt z.B.: “ist es denkbar, daß eine Baumreihe endlos
  in gerader Richtung weiterläuft, ohne je zu einem Ende zu
  kommen?”
 – Warum soll das nicht ‘denkbar’ sein, es ist doch
  jedenfalls in einem grammatischen System aussprechbar.
 Aber was ist nun die Anwendung
  so eines
  des Satzes, wie wird er verifiziert, welche Beziehung hat 
  d
   seine Verifikation zu der eines Satzes wie: “diese Baumreihe läuft bis zum
  endet mit dem
  100sten Baum”? Baum weiter.
  läuft bis zum 100sten
   Baum weiter.
   endet mit dem 100sten
   Baum”?
 
 Das wird uns zeigen wie viel diese Denkbarkeit–
  , sozusagen–
  , wert ist.
 
 
  
  chemisch möglich: 
   
   
    
     O |O
    – –
     O H
     –  
     H  
    
  
 
 
 
 
 ​
 
  “Ich habe tatsächlich nie gesehen, daß ein
  schwarzer Strich nach & nach immer heller wird, bis er weiß ist,
  & dann immer rötlicher bis er rot ist; aber ich weiß,
  daß es möglich ist, weil ich es mir vorstellen
  kann.”
 
 – Die Ausdrucksweise “ich
  weiß, daß es möglich ist, weil
   …” ist von Fällen hergenommen, wie: “ich weiß, daß es möglich ist diese
  die Tür mit diesem Schlüssel aufzusperren, weil ich es schon
  einmal getan habe”.
 Vermute ich also in dem Sinn,
  : daß jener Farbenübergang möglich sein wird, weil ich
  mir ihmn vorstellen kann?
 – Muß
  Ist es nicht vielmehr
  heißen
  so
  Muß es nicht vielmehr heißen
  Ist es nicht vielmehr so: “der Farbenübergang ist möglich” heißt hier
  dasselbe wie “ ich kann mir ihmn vorstellen”?
 – Wie ist es damit: “Das Alphabet
  läßt sich laut hersagen, weil ich es mir im Geiste hersagen kann”?
 
 Und “ich kann mir den
  Farbenübergang vorstellen” ist hier keine Aussage
  über 
  121 meine besondere Vorstellungskraft, wie der
  Satz
  “ich kann 50  kg
  diesen Stein heben” eine Aussage über meine
  Muskelkraft.
 Der Satz “ich kann es mir
  den Übergang
  es mir
   mir den Übergang vorstellen”, verbindet
  ebenso wie der “dieser Sachverhalt
  läßt sich zeichnen”, verbindet die Sprachliche Darstellung mit einer anderen Darstellungsweise; er
  ist als Satz der Grammatik zu verstehn.
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 122 A  
  
  
  

 Wenn man die Sinnlosigkeit einer, Erfahrungssätzen
  ähnlichen,
  
  gewisser
  
  metaphysischer Redeweisen
  einer, Erfahrungssätzen ähnlichen,
   Redeweise
  gewisser, Erfahrungssätzen
   ähnlichen, Redeweisen
  metaphysischer Redeweisen dartun will, sagt man oft: “ich
  könnte mir das Gegenteil davon nicht vorstellen”, oder:
  “wie wäre es denn, wenn's anders
  wäre”.
 (Wenn
  z.B. jemand gesagt hätte, daß
  meine Vorstellungen privat seien, daß nur ich allein es wissen kann, wenn ich Schmerzen empfinde, etc..)
 
 Kann
  Nun,
  Wwenn ich mir nicht vorstellen kann
  Kann ich mir nicht vorstellen
  Nun,
   Wwenn ich mir nicht vorstellen kann, wie es anders wäre, so kann ich mir auch nicht
  vorstellen, wie es so sein kann.
  
   daß es so wäre.
   
  es wäre so.
   // ,
  daß es so ist.  // 
 Denn, “ich kann mir nicht
  vorstellen”
  heißt hier nicht, was es im Satz “ich kann mir keinen Totenkopf
  vorstellen”
  bedeutet
  heißt
  (Ich will damit
  deutet hier nicht auf eine
  auf eine mangelnde Vorstellungskraft).
 
 Ich kann ja ebensowenig
  auch nicht
  versuchen, es mir vorzustellen: Es
  ergibt keinen Sinn, zu sagen,
  “ich stelle es mir vor”.
 Und das heißt,
  : eine Verbindung zwischen diesem Satz & der Darstellungsweise der Vorstellung (oder Zeichnung) ist nicht
  gemacht.
 
 Warum sagt man aber gerade: “ich kann mir nicht vorstellen, wie es anders
  wäre
  sein könnte” & nicht “ich kann
  mir das nicht vorstellen”?
 
 Man sieht den unsinnigen Satz (z.B.
  “dieser Stab hat eine Länge”
  hier als eine 
  122
  
  (Art) Tautologie an, im Gegensatz zu einer Kontradiktion.
 Man sagt gleichsam:
  “Ja, er hat eine Länge; aber wie
  könnte es denn anders sein; also, wozu es
  sagen!”
 
 Wir sind versucht
  werden auf den Satz “dieser Stab hat eine
  Länge” nicht “Unsinn!” zu antworten “Unsinn!”,
  sind versucht auf den Satz “dieser Stab hat
   eine Länge” nicht “Unsinn!” zu antworten
  werden auf den Satz “dieser Stab hat eine
   Länge” nicht antworten “Unsinn!”, sondern:
  “Freilich!”.
 Wir könnten es auch so sagen: Wenn wir die
  
  Bei
   beiden Sätze “dieser Stab hat eine
  Länge” & seine Verneinung “dieser Stab hat keine Länge”
  hören, so sind wir parteiisch & neigen dem ersten Satze zu;
  statt beide für Unsinn zu erklären.
 Der Grund dieser Einseitigkeit aber ist eine Verwechslung: Wir sehen den ersten Satz verifiziert (& den zweiten
  falsifiziert) dadurch, “daß
  der Stab 4 m hat”.
 
 “Und 4 m ist doch eine
  Länge”, – aber man vergißt, daß
  dies ein Satz der Grammatik ist.
 
 
 
 ​
 
 
  [Zu S. 121 [neuer
  Absatz]] A
  Es scheint, als könnte man sagen: die Wortsprache
  läßt unsinnige Wortzusammenstellungen zu, die
  Sprache der Vorstellung aber nicht unsinnige Vorstellungen.
  Also die Sprache der Zeichnung auch nicht unsinnige Zeichnungen; –
  aber so ist es nicht: denn eine Zeichnung kann auf gleiche Weise unsinnig
  sein, wie ein Satz.
  Denken wir an eine Werkzeichnung nach welcher
  
   der
   der Dreher arbeiten soll; hier ist es sehr leicht sich das exakte Analogon
  zu einem unsinnigen sScheinsatz vorzustellen.
  Denken wir auch an das Beispiel vom Einzeichnen  einer
  Reiseroute in die Projektionen der Erdkugel.
 
 
 
 

 ​
 
 123
 
 
  
  [Zu S. 103] A
  
  “Aber die Sprache kann sich doch
  erweitern.”
  
  – Gewiß; aber wenn dieses Wort “erweitern” hier einen Sinn hat, so muß ich
  jetzt schon wissen, was damit gemeint ist
   //  was ich damit meine // , muß angeben können, wie ich mir so eine Erweiterung
  vorstelle.
  Und was ich jetzt nicht denken kann, das kann ich jetzt auch nicht
  ausdrücken, & auch nicht andeuten.
  Und das Wort “jetzt” bedeutet
  hier: “in diesem
  Kalkül”, oder: “wenn die Worte nach diesen grammatischen
  Regeln gebraucht werden”.
  

  Hier haben
  haben wir auch
  liegt auch dieses bohrende Problem: wie es möglich ist,
  an die Existenz von Dingen auch nur zu denken, wenn wir immer nur Vorstellungen
  – ihre Abbilder – sehen. –
  Zu dieser Frage ist ganz richtig der Nachsatz zu denken
  –abgeschrieben – Wir
  fragen:
  “Wie bin ich denn aber überhaupt zu
  diesem Begriff gekommen?”
  Zu dieser Frage ist ganz richtig der Nachsatz zu
  denken: “ich konnte doch nicht mein eigenes Denken
  transzendieren”, “ich konnte doch nicht
  sinnvoll das transzendieren, was für mich Sinn
  hat”.
  Es ist das Gefühl: daß ich nicht auf
  Schleichwegen (hinterrücks)
  dahin kommen kann, etwas zu denken, was auf direktem
  Wege zu denken mir eigentlich verwehrt ist;.
  daß es hier keine Schleichwege gibt, auf denen ich weiter kommen
  könnte, als auf dem direkten Weg. (Denke an die Mengenlehre & Ähnliches.)
  
 
 
 
 
 
 

 ​
 
 124
 
 Man kann auch
  oft zeigen, daß ein Satz metaphysisch gemeint ist, indem man
  fragt: Ist
  “Soll das
  was Du behauptest eine Erfahrungstatsache sein? Kannst Du Dir denken
  (vorstellen), daß es anders
  wäre?”
 – Willst Du sagen, Substanz sei noch nie zerstört
  worden, oder, es sei undenkbar, daß sie
  zerstört werde?”
 
  Willst Du sagen daß die 
  
  
  
  
   Erfahrung lehre, daß der Mensch immer das aAngenehmere dem uUnangenehmeren vorziehe?
 
 
 
 
 ​
 Seltsam, daß man sollte sagen können, der
  & der Sachverhalt sei undenkbar!
 Auch wenn wir im Denken wesentlich eine Begleitung des Ausdrucks sehen, so müssen also doch die Worte, die den
  undenkbaren Sachverhalt in dieser Aussage
  angeben unbegleitet sein.
 
 Was soll sie also für einen Sinn haben? es sei denn,
  daß sie aussagt
  aussagt
  sagt, diese Worte seien sinnlos.
 Aber dann ist nicht, quasi, ihr Sinn sinnlos; sondern sie
  werden aus unserer Sprache
  ausgeschlossen,
  ausgeschaltet, wie etwa irgend ein beliebiges
  Geräusch, & der Grund zu ihrer ausdrücklichen Ausschließung kann nur
  darin liegen, daß wir versucht sind,
  das Gebilde
  sie mit einem Satz unserer Sprache zu verwechseln.
 
 
 
 ​
 Welche Rolle der Satz im Kalkül spielt, das ist sein
  Sinn.
 
 
  Die Methode des Messens, (des Messens 
  125 einer Länge z.B.,) verhält sich zu einer bestimmten Messung genau so, wie der Sinn eines Satzes zu seiner Wahr-heit
  oder Falschheit.
   // 
  Die Methode des Messens (
  – einer Länge z.B.)
  – verhält sich zur Richtigkeit eines einer
   
   (bestimmten) Messungsresultats einer
   Maßangabe
  eines 
   (bestimmten) Messungsresultats
   einer 
   (bestimmten) Maßangabe genau so, wie der Sinn eines Satzes zu seiner Wahr-heit oder Falschheit. // 
 
 
 
 
 ∕∕ v  
 Was heißt es denn: “entdecken, daß eine Aussage keinen Sinn
  hat”?
 – Und was heißt das: “wenn ich etwas damit meine, muß es doch
  Sinn haben das zu sagen”?

 –“
  ‘Wenn ich etwas damit meine’ – 
  wenn ich Was damit meine?! –
 
 
  Man will sagen: der sinnvolle Satz ist der, den ich man nicht nur sagen, sondern den man auch denken
  kann.
 
 
  Oder heißt es:
  Das sagte  wäre etwa als sagte
  man: das sinnvolle Bild ist das, was ich nicht nur zeichnen sondern auch modellieren
  kann.
  
  Und dies zu sagen, hätte Sinn.
 
 
  Aber das Denken des Satzes
  
  ist nicht eine Tätigkeit die man nach den Worten vollzieht
  (wie etwa das Singen nach den Noten).
 
 
  Das folgende Beispiel zeigt dies.
  

 
 

 Hat es Sinn zu sagen: “ich habe
  soviele Freunde, soviel
  als die eine Lösung von x³  +  2x  ‒  3
   =  0 ergibt”?
 Hier
  , könnte man meinen, 
  wir
  
  hätten wir
  hätten wir
  
  
  wäre
  
  
   //  ist
    // 
  
  hätten wir
  wir hätten
  wäre
   //  ist
    // 
  hätten wir eine Notation, deren Grammatik allein
  es nicht bestimmt, ob ein Satz Sinn hat oder nicht.
 So daß es also von vornherein überhaupt nicht bestimmt
  nicht von vornherein bestimmt  … wäre.
 
 
 
 Wenn der Ausdruck “die Wurzel der
  Gleichung  …” eine Beschreibung im Russell'schen Sinne wäre, so hätte der Satz
  “ich habe n Äpfel & 2  +  n  =  6” einen andern Sinn, als der Satz “ich habe 4 Äpfel”.
 
 
 
 ​
 
  Dies gibt ein herrliches Beispiel dafür, was
  es heißt,
  : einen Satz zu verstehen.
 
 
 
 
 ​
 Der Sinn eines Satzes ist nicht pneumatisch (wie der Gedanke es nicht ist), sondern er ist das, was auf die Frage nach 
  126 der Erklärung des Sinnes zur Antwort
  kommt.
 Oder: der eine Sinn unterscheidet sich vom andern,
  wie die Erklärung des einen von der Erklärung des andern.
 
 Also auch: der Sinn des einen Satzes unterscheidet sich vom Sinn des
  andern, wie der eine Satz vom andern.
 
 Der Sinn des Satzes ist keine Seele.
 
 
 
 ​
 Etwas ist ein Satz nur in einer Sprache.
 
 Einen Satz verstehen, heißt, eine Sprache verstehen.
 
 Ein Satz ist ein Zeichen in einem System von
  Zeichen.
 Er ist eine Zeichenverbindung unter
  mehreren möglichen & im Gegensatz zu andern
  möglichen.
 
 Gleichsam eine Zeigerstellung im Gegensatz zu andern
  möglichen.
 
 
 
 ​
 
  “Geh' in der Richtung, in der der Pfeil
  zeigt.”
 
 
 
  “Geh' so viele mMeter als
   wieviele m
  100 mal soweit als der Pfeil  lang
  ist.”
 
 
 
  “Mach soviele Schritte als ich Pfeile zeichne.”
 
 
 
  “Zeichne diesen Pfeil nach.”
 
 
 
  
  “Geh' um die Zeit von
  
 
 
 
  “Komm' um die Zeit die dieser Pfeil anzeigt wenn
  er der Stundenzeiger einer Uhr ist.”
 
 
 Für jeden dieser Befehle kann
  könnte der gleiche Pfeil stehen.
 
 ↑ im Gegensatz zu ↗
  ist ein andres Zeichen, als ↑ im Gegensatz zu ↑.
 
 
 

 ​
 
 127
 
 Das Symbol (der Gedanke) scheint
  als solches unbefriedigt zu sein.
 
 Der Wunsch, die Vermutung, der Glaube, der Befehl
  ,
  scheint etwas Unbefriedigtes,
  Ergänzungsbedürftiges
  .zu sein.
 
 Ich
  So möchte ich
  Ich möchte
  So möchte ich mein Gefühl des Verstehens
   //  Erfassens // , dem Befehl
  
   gegenüber als das einer Innervation bezeichnen.
 Aber auch die Innervation an sich ist nicht unbefriedigt,
  läßt nichts offen, ist nicht ergänzungsbedürftig.
 
 Und ich meine
  will sagen: “die  der Wunsch
  ist unbefriedigt, weil er der Wunsch nach Etwas ist; die
  Meinung unbefriedigt, weil sie die Meinung ist, es sei etwas der Fall,
  – etwas Wirkliches; etwas außerhalb dem Vorgang der
  Meinung.”
 
 
 
 ​
 Ich möchte sagen: “Meine Erwartung ist so gemacht, daß, was immer kommt, mit
  ihr übereinstimmen muß, oder nicht.”

 
  [Neuer Absatz.]
 
 Der Satz scheint uns als Richter hingestellt & wir fühlen
  uns vor ihm verantwortlich.
 – Er scheint die Realität zu fordern sich mit ihm zu
  vergleichen.
 
 
 
 ​
 Ich sagte, der Satz wäre wie ein Maßstab an die Wirklichkeit angelegt: aber
  das ist,
  . Und der Maßstab ist wie alle logischen Gleichnisse des Satzes,
  selber ein besonderer Fall eines
   Satzzeichens
  ein Satzzeichen
   ein besonderer Fall eines Satzzeichens
   //  selber ein Satzzeichen in einem besonderen
  Fall // .
 Man möchte nun sagen: “Lege den Maßstab an einen Körper an; er sagt nicht,
  daß der Körper so lang ist.
 
 

 
 128
 
  Vielmehr ist er gleichsam tot & leistet nichts von dem, was der
  Gedanke leistet.”
 Es ist, als hätten wir uns eingebildet, das Wesentliche am
  lebenden sei die äußere Gestalt, &
  hätten nun einen Holzblock
  hergestellt in dieser Gestalt 
  verfertigt
  
  hergestellt & sähen mit Enttäuschung
  Beschämung den toten Klotz, der auch keine Ähnlichkeit mit dem Leben
  hat.
 
 
 
   
 ∕∕  
 Ich will sagen: “Wenn eEiner die Erwartung
   //  den Vorgang der Erwartung //  sehen könnte, müßte er sehen, was erwartet wurde.”
 – Aber so ist es ja auch: Wer den Ausdruck
  der Erwartung sieht, sieht was erwartet wird.
 Und wie könnte man es auf andere Weise, in anderem Sinne,
  sehen?!
 
 
   
   
   
   ​
 
  
  
  
  ⋎ S.
   196.
  
  
 
 
 
  Der Befehl die Zahlen 1 bis 4 zu quadrieren, wenn ich ihn etwa durch die
  Tabelle
  
  →
  
   ausdrücke, kommt uns in gewissem Sinne unvollkommen
  unvollständig vor; es ist uns, als wäre etwas nur angedeutet,
  was nicht ausgesprochen ist.
  
  (Nämlich eben die Befolgung.)
  des Befehls.)
  
  
  Es scheint uns, als ob, wenn wir den Befehl verstehen, wir
  etwas hinzufügen, was die Lücke füllt.
  So daß wir dem, der
  uns
  sagte
  sagt
   sagte
  “aber Du verstehst ihn ja, also ist er ja vollständig” antworten können: “Ja, 
  129 aber nur, weil ich noch etwas
  hinzufüge: die Deutung
  nämlich.”
  – Aber was veranlaßt Dich denn zu gerade
  dieser Deutung?
  
  Ist es der Befehl, dann war er ja schon eindeutig, da er diese Deutung
  befahl
  forderte.
  
  Oder hast Du die Deutung willkürlich hinzugefügt –, dann hast Du auch den Befehl nicht
  verstanden, sondern erst das, was Du aus ihm, auf eigene Faust, gemacht
  hast.
  
  Wir möchten sagen, es sei nur angedeutet, das Zeichen suggeriere nur undeutlich, was
  wir zu tun hätten.
  Es sei etwa undeutlich in dem Sinn 
  undeutlich in dem Sinn in dem Sinn undeutlich, in welchem
  wie der Pfeil 
  
  →
  
  
  weniger nicht so deutlich ist, als wie
   
   der Pfeil
   
  weniger deutlich ist, als der Pfeil
   nicht so deutlich ist, wie der Pfeil
  
  
   ↣
  
 
 
  Das Zeichen scheint
  sucht sich wie ein Stummer durch allerlei suggestive
  Gebärden
 
 
 
  [Neuer Abs]
 
    
    
 Dieser
  Der Schein der
  
  von
   Unbeholfenheit, mit welcher das Zeichen wie ein Stummer durch allerlei
  suggestive Gebärden sich verständlich zu machen sucht, –
  verschwindet, wenn wir bedenken, daß das Zeichen nur in einem grammatischen
  System seine Funktion erfüllt
  hat.
 
  
  Für uns ist 
  dann
   der Befehl deutlich
  eindeutig
  vollständig, wenn er unzweideutig ist;
  & einen deutlichern gibt es nicht
   //  & deutlicher kann er
   nicht sein // 
  .
  
  
  Wir werden den Befehl dann deutlich nennen, wenn er
  unzweideutig ist.
  
 
 
 (Was in der Logik nicht nötig ist, hilft auch nicht.)
 
 
 
 130
 
 


 ∕∕  
 In wiefern kann man den Wunsch als solchen, den Glauben
  die Erwartung, – ‘unbefriedigt’ nennen?
 
 Was ist das Vorbild
  unser Urbild der Unbefriedigung, das wovon wir unsern Begriff
  nehmen.
 
 Ist es ein Hohlraum eine Hohlform? und
  würde man von einerm solchen sagen, sie
  er
  er
  einer solchen sagen, sie
  einem solchen sagen, er sei unbefriedigt; wäre das nicht auch eine Metapher?
 Ist es nicht ein Gefühl, was wir Unbefriedigung nennen?; etwa den
  der Hunger?
 
 Wir können aber in einem bestimmten
  System des Ausdrucks einen Gegenstand mittels der Worte “befriedigt” & “unbefriedigt” beschreiben.
 Wenn wir, z.B., festsetzten
  festsetzen
  festsetzten den Hohlzylinder den “unbefriedigten
  Zylinder”
  zu nennen & den ihn ergänzenden Vollzylinder,
  seine “Befriedigung”.
 
 
 
 ∕∕  
 Es scheint: Die Erwartung & die
  Tatsache, die die Erwartung befriedigt, passen doch irgendwie zusammen.
 Man soll
  möge nun eine Erwartung beschreiben & eine Tatsache, die
  zusammenpassen, damit man sieht, worin diese Übereinstimmung
  besteht.
 Da denkt man sofort an das Passen einer Vollform in eine entsprechende
  Hohlform.
 Aber wenn man diese beiden beschreiben will, so sieht man, daß,
  soweit sie passen eine Beschreibung für beide
  gilt.
 (Vergleichen wir
  Vergleichen wir
  Vergleiche dagegen, was es heißt: “diese
  Hose paßt nicht zu diesem Rock”.)
 
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 133 A
  
  
 

 Das Paradoxe
  Seltsame ist darin ausgedrückt, daß, wenn das Ereignis eintritt
   //  wenn dies das Ereignis ist //  welches ich erwartet habe, 
  131 es sich nicht von dem unterscheidet, welches ich erwartet
  habe.
 
  Wenn man also fragt: “Wie unterscheidet sich denn dieser Mensch von dem, den Du erwartet hast; denn
  in Deiner Erwartung war doch der wirkliche Mensch nicht
  vorhanden, sonst hättest Du ihn nicht erwarten
  können”, so ist die Antwort dennoch: dieser
  Mensch
  ist der, den ich erwartet habe.
 
 
 Ich sage: “gGenau so habe ich mir's vorgestellt”; & jemand antwortet etwa: “Das ist unmöglich, denn das eine war eine Vorstellung & das andere ist keine; & hast Du etwa
  Deine Vorstellung für Wirklichkeit gehalten?”
 
 
  Absatz
 
 
 ∕∕ 
 Ich sehe wie eEiner das Gewehr anlegt &
  ich sage: “ich erwarte mir einen
  Schuß
  Knall”.
 Der Schuß fällt.
 – Wie, das hast Du Dir erwartet; was also dieser Krach irgendwie
  schon in Deiner Erwartung?
 Oder stimmt Deine Erwartung nur in anderer Hinsicht mit
  dem Eingetretenen überein; war dieser Lärm nicht in Deiner Erwartung
  enthalten & kam nur als ein Acckzidens hinzu, als die Erwartung erfüllt wurde?
 Aber nein, wenn der Lärm nicht eingetreten
  wäre, so
  so wäre meine Erwartung nicht erfüllt worden; der
  Lärm hat sie erfüllt; er kam nicht zu der Erfüllung hinzu, wie ein zweiter Gast zu dem einen den ich erwartet
  hatte.
 – War das am Ereignis, was nicht auch in der Erwartung war, ein
  Acckzidens, eine Beigabe der Schickung?
 – Aber was war denn dann
  nicht Beigabe, – kam denn irgend etwas
  vor dem Schuß schon in meiner Erwartung vor?
 – Und was 
  132 war denn 
  b
   Beigabe, – denn hatte ich mir nicht den ganzen Schuß
  erwartet?
 
 ∕∕ 
 
  “Der Knall war leiser als ich mir ihn erwartet
  hatte.”
 
 – “Hat es also es in Deiner Erwartung lauter geknallt?”
 
 
 
 ​
 
 
  Wie komisch wäre es, zu sagen: ein Vorgang sieht
  anders
 
 
  “Das Rot, das Du Dir vorstellst, ist doch
  gewiß nicht dDasselbe – dieselbe Sache – wie das, was Du vor
  Dir siehst; – wie kannst Du dann sagen ‘das ist dasselbe, was ich mir vorgestellt
   habe’?”
  , es sei das, was Du Dir vorgestellt hattest?”
 
 – Aber verhält es sich nicht ebenso
  analog in den Sätzen
  ist es nicht ähnlich in den Sätzen  …
  “hier ist ein roter Fleck” &
  “hier ist kein roter Fleck”?
 
 In beiden kommt das Wort “rot” vor,
  also kann dieses Wort nicht das Vorhandensein von etwas Rotem
  anzeigen.
 Das Wort “rot” hat eben nur im
  Satzzusammenhange seine Funktion;
  &
  .
  Und ist nicht das Mißverständnis
  dies, daß man die Bedeutung des Wortes “rot” für den Sinn eines Satzes nimmt,? welcher sagt, etwas sei
  rot?
 
 
 

  
   ⋎ 
   S.
    139 A dann S. 138 A
  
 ∕∕ 
 
 Komisch wäre es, zu sagen: “ein Vorgang sieht anders aus, wenn er geschieht, als wenn er nicht
  geschieht”.
 Oder: “Ein roter Fleck
  sieht anders aus, wenn er da ist, als wenn er nicht da ist; aber die Sprache
  abstrahiert von diesem diesem Unterschied,
  denn sie spricht von einem roten Fleck, ob er da ist, oder
  nicht.”
 
 
 
 ∕∕  
 Die Realität ist keine Eigenschaft, die dem 
  133 Erwarteten noch fehlt & die nun hinzutritt, wenn
  die Erwartung
  
  das Erwartete
   eintrifft.
 – Sie
  Die Realität ist auch nicht wie das
  Tageslicht, das den Dingen erst Farbe gibt, wenn sie im Dunkeln schon, gleichsam
  farblos, vorhanden sind.
 
 
 
 ​
 
  “Wie weißt Du, daß Du einen roten Fleck erwartest.
   D.h.; d.h.:, wie weißt Du, daß ein roter Fleck die Erfüllung
  dessen ist, was Du Dir erwartest?”
 
 Aber ebensogut könnte ich fragen,
  :
  “wie weißt Du, daß das ein roter Fleck
  ist?”
 
 Wie weißt Du, daß, was Du getan hast,
  wirklich war: das Alphabet im Geist herzusagen?
 
 – Aber wie weißt Du, daß, was Du laut hersagst, nun wirklich das Alphabet ist?
 
 Das ist natürlich die gleiche Frage wie die:
  “Woher weißt Du,
  daß, was Du “‘rot’ nennst, wirklich dasselbe ist, was der Andre so
  nennt”.
 Und die eine Frage ist, wenn sie
  hat, als eine metaphysische gebraucht wird, ebenso
  unsinnig,
  wenig Sinn
  ist, wenn sie metaphysisch gebraucht wird, ebenso unsinnig,
  hat, als eine metaphysische gebraucht, ebenso wenig
   Sinn wie eine andere.
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 130] A
  Die Erwartung verhält sich 
  eben
   zu ihrer Befriedigung nicht, wie der Hunger zu seiner
  Befriedigung.
  Ich kann den Hunger beschreiben, & das was ihn stillt,
  & sagen, daß es ihn stillt.
  
  
  ⋎ S. 134 A
 
 
 
 
 ​
 Du siehst also, möchte ich sagen, an diesen
  Beispielen, wie die Worte wirklich gebraucht 
  134 werden.
 
 
 
 ​
 
  
  Zu [Fortsetzung von 133 A zu S. 130] A
  Aber
  Und es ist auch nicht so: ich habe Lust auf einen
  den Wunsch nach einem Apfel; was immer also diese Lust
  diesen Wunsch stillen wird, werde ich einen “Apfel” nennen.
 
 
 
 
 ​
 Man könnte meinen: Welcher außerordentliche
  sonderbare Prozessß muß das Wollen sein, daß ich das jetzt
  wollen kann, was ich erst in fünf Minuten tun werde!
 
 Wie kann ich das Ereignis erwarten; es ist ja noch gar nicht
  da!?
 
 
 
 ∕∕  
 
 
  
  “Sokrates: Wer also vorstellt; was nicht ist,
  der stellt nichts vor?
  – Theaitetos: So scheint es.
  – 
  S.: Wer aber nichts vorstellt, der wird
  gewiß überhaupt gar nicht vorstellen?
  – Th.: Offenbar, wie wir sehen.”
  
 
 Setzen wir in diesem Argument statt des Wortes “vorstellen”
  etwa das Wort “töten
  bekämpfen”, so gibt es eine Regel für den Gebrauch
  dieses Worts; es hat keinen Sinn zu sagen:
  “ich töte etwas, was nicht
  existiert”.
 
 Ich kann mir einen Hirsch auf dieser Wiese vorstellen, der nicht da ist,
  aber keinen töten, der nicht da ist.
 Und “sich einen Hirsch auf dieser Wiese vorstellen” heißt:
  sich vorstellen, daß ein Hirsch da ist.
 Einen Hirsch töten aber heißt nicht:
  töten, daß etc..
 Wenn aber jemand sagt: “um
  damit
  
   
   
   
  
  ich mir einen Hirsch vorzustellen kann,
  um mir einen Hirsch vorzustellen
   damit ich mir einen Hirsch vorstellen kann, muß es ihn doch in einem gewissen Sinne
  geben”, – so ist die Antwort: nein, es 
  135 muß ihn dazu in keinem Sinne geben.
 
 Und wenn geantwortet würde: “aber
  die braune Farbe 
  z.B. muß es doch geben, damit ich sie mir vorstellen
  kann”, –  so ist zu sagen: “es gibt die braune Farbe” heißt
  überhaupt nichts; außer etwa, daß sie da oder dort als
  Färbung eines Gegenstands erscheint
  vorhanden ist, & das ist nicht nötig, damit ich mir einen braunen Hirschen vorstellen kann.
 
 
 
 
 
  
  
  [Zu S. 147]
  
  ∕∕ 
  Etwas tun können erscheint wie ein Schatten des
  wirklichen Tuns, gerade 
  d
   wie der Sinn des Satzes als Schatten seiner
  Verifikation Tatsache
  seiner Verifikation
   einer Tatsache, oder das Verstehen des Befehls als Schatten seiner
  Ausführung.
  Der
  Im Befehl wirft die Tatsache gleichsam “ihren Schatten schon voraus”.
  
  Dieser Schatten aber, was immer er sein möge,
  wäre, ist nicht das Ereignis.
  
  Dieses
  
   Das schattenhafte aAntizipieren der Tatsache besteht also darin,
  daß wir jetzt denken können, daß
  das eintreffen wird, was erst eintreffen wird.
  Oder, wie es 
   in
   irreführender Weise
  in irreführender Weise
   irreführend
  
  ausgedrückt wird
  heißt: daß wir jetzt das (oder, an
  das) denken können, was erst eintreffen wird.
  
  
  Dieser Fehler ist tief in unsrer Sprache verankert.
  
 
 
 
 
 ∕∕  
 Wir sagen, der Ausdruck der eErwartung
  ‘beschreibe’ die erwartete Tatsache, die 
  136 Erfüllung,
   // 
  Wir reden vom Ausdruck der Erwartung als der Beschreibung der erwarteten
  Tatsache  // 
  & denken an sie wie an einen Gegenstand oder Komplex der
  mit der als Erfüllung
   //  & denken an einen
  Gegenstand oder Komplex der als Erfüllung  …  //  der Erwartung in die Erscheinung tritt.
 – Aber der Erwartete ist nicht die Erfüllung, sondern
  daß er gekommen ist.
  kommt.
 
 Dieser
  Der Fehler ist tief in unserer Sprache verankert: Wir
  sagen “ich erwarte ihn”
  & “ich erwarte sein Kommen”
  & “ich erwarte, daß er
  kommt”.
 
 
 
  [Absatz]
 
 Es ist uns schwer, von dem Vergleich
  
  der Analogie
   loszukommen: Der Mensch tritt ein – das
  Ereignis tritt ein.
 Als wäre das Ereignis schon vorgebildet vor der Tür der
  Wirklichkeit & würde nun in diese (wie in ein Zimmer)
  eintreten.
 
 
 
 ∕∕  
  
 Ich kann ihn suchen, wenn er nicht da ist, aber ihn nicht hängen auf ihn
  zeigen
  nicht auf ihn zeigen
  ihn nicht hängen, wenn er nicht da ist.
 
 Man könnte sagen wollen:
  “da muß er doch auch dabei sein, wenn ich ihn
  suche”.
 – Dann muß er auch dabei sein, wenn ich ihn nicht finde,
  & auch, wenn es ihn nicht gibt.
 
 
 
 ​
 Ihn (etwa meinen Stock) suchen,
  ist eine Art des Suchens & unterscheidet sich davon, daß man
  etwas anderes sucht, durch das, was man beim Suchen tut (sagt,
  denkt), nicht durch das was man findet.
 
 Und trage ich beim Suchen ein Bild mit mir oder eine Vorstellung des Gesuchten, – nun 
  137 gut.
 Und sage ich, das Bild sei das Bild des Gesuchten, so sagt das nur,
  welchen Platz das Bild im Vorgang des Suchens einnimmt.
 Und finde ich ihn & sage “da ist
  er! den habe ich gesucht”, so sind
  diese Worte nicht etwa eine Worterklärung für die Bezeichnung des
  gesuchten Gegenstands (etwa für die Worte “mein Stock”), die erst jetzt, wo er gefunden
  ist, gegeben werden könnte.
 
 
 
 ∕∕  
 
 
  “Den hast Du gesucht?
  Du konntest ja nicht einmal wissen, ob er da
  ist!”
 Vergleiche dagegen das Suchen nach der Dreiteilung des Winkels.)
 
 
 
 ∕∕ /  
 Man kann vom Träger des
  eines Namens sagen, daß er nicht existiert; & das ist
  natürlich keine Tätigkeit, obwohl man es mit einer verwechseln
  vergleichen könnte & sagen,
  : er müsse doch dabei sein, wenn er nicht existiert.
 (Und das ist von einem Philosophen bestimmt schon einmal geschrieben
  worden.)
 
 
 
 ∕∕  
 Der Gedanke, daß uns erst das Finden zeigt, was wir
  gesucht, erst die Erfüllung des Wunsches was wir
  gewünscht haben, heißt den Vorgang so beurteilen, wie die Symptome
  der Erwartung, oder des Suchens bei einem Andern.
 Ich sehe ihn unruhig in seinem Zimmer auf & ab gehen; da
  kommt jemand zur Tür herein 
  138 & er wird ruhig & gibt
  Zeichen der Befriedigung; & nun sage ich: “er hat offenbar diesen Menschen
  erwartet”.
 
 Die Symptome der Erwartung sind nicht der Ausdruck der
  Erwartung.
 
 
 
 
 
  
  
  [Zu S. 132]
  
  A
  
  
  
  Hierher gehört auch:
  
  Wenn wir Einem sagen “stelle Dir die Farbe Rot
  vor” so wird
  soll er etwa versuchen sich etwa einen
  roten Gegenstand
  Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen,
  vorzustellen,
  etwa versuchen sich einen roten Gegenstand
   Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen
   vorzustellen,
   sich etwa einen roten Gegenstand
   Fleck vorstellen, aber nicht einen grünen, weil dieser
  
   er
  
  nicht
  rot ist.
 
 
 ∕∕ 
 (Könnte man zur
  Erklärung des Wortes “rot” auf
  etwas weisen, was
  nicht rot ist?
 Das wäre ähnlich wie wenn man Einem,
  der der deutschen Sprache nicht mächtig ist, das Wort
  “bescheiden” erklären sollte
  & man zeigte zur Erklärung auf einen sehr
  arroganten Menschen & sagte: “dieser ist
  nicht bescheiden.”.
 Es ist kein Argument gegen eine solche Erklärungsweise, daß sie vieldeutig ist.
 Jede Erklärung kann mißverstanden
  werden.
 
 
  (Vergleiche: Der Wegweiser dessen Hand entgegen der Wegrichtung weist.)
 
 
 
  
  ⋎ S. 197
 
 
 
  (Man könnte z.B. zur
  Erklärung
  Es könnte 
   z.B.
    Menschen geben, die zur Erklärung  … eines Farbworts immer auf die komplementäre Farbe zeigen
  weisen; aber ohne vorher abzumachen, daß man auf die komplementäre
  sie
   zeigen werde: wie man ja 
   heute
  
  jetzt auch nicht abmacht, daß man auf
  
  d
  
  einen Gegenstand von der Farbe selbst zeigt.
  die gleiche Farbe zeigt.)
  Vergleiche auch den Wegweiser dessen 
  139 Hand entgegen der Wegrichtung weist
  zeigt.)
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 132] A
  
  Unser
  Die Möglichkeit dieses
   Mißverständnisses
  liegt
  äußert sich auch darin,
   daß es doppelsinnig ist,
  in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise vomn
  “Vorkommen
  “der Farbe Rot in zwei
   Sachverhalten als deren dem
  dem gemeinsamen Bestandteil”
  zu reden zweier Tatbestände”.
  zu reden.
  Unser Mißverständnis
   äußert sich auch darin, daß es doppelsinnig ist, vom “Vorkommen der Farbe Rot in zwei Sachverhalten als deren
   dem gemeinsamen Bestandteil”
   zu reden
   Die Möglichkeit dieses Mißverständnisses liegt auch in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise von “der Farbe Rot als dem gemeinsamen Bestandteil zweier
   Tatbestände”.
   zu reden.
  
  
  Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die
   Farbe rot hat.
   
    // 
   
   In dem einen Fall heißt es
   das, daß sowohl da wie dort etwas rot ist,
   etwas die Farbe Rot hat.
   
    // 
   
  Im andern Fall handelt es
  sich nicht um eine Gemeinsamkeit der Farbe (die ja durch
  eine Farbangabe ausgedrückt
  würde).
   // 
  Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die Farbe
  rRot hat; aber auch, daß zwei Sätze von der Farbe Rot
  handeln. // 
  
  

  Diese Gemeinsamkeit im letzteren
   Fall
  Diese Gemeinsamkeit
   Die Gemeinsamkeit im letzteren Fall ist die Harmonie zwischen Wirklichkeit & Gedanken,
  der
  welcher in Wahrheit eine Form unserer Sprache entspricht.
 
 
 
 
 
 ∕∕ 
 In der Sprache berühren sich Erwartung
  & Erfüllung.
 
 
 
 ∕∕  
 Man hat vielleicht das Gefühl, daß man sich
  im Satz “ich erwarte, daß er
  kommt” der Worte “er kommt”
  in anderem Sinne bedient, als in der Behauptung “er kommt”.
 Aber wäre es so, wie könnte ich davon reden,
  daß meine Erwartung 
  140 in Erfüllung gegangen ist?
 
 
 
 
  Aber nun sage ich vielleicht beim auf & ab gehen
  “Ich erwarte, daß er herein
  kommt”.
  – Nun ist eine aAÄhnlichkeit vorhanden!
  Aber welcher Art ist sie?!
 
 
 Nun könnte man aber fragen: Wie schaut das aus, wenn er kommt?
 – Es geht die Tür auf, ein Mann tritt ein, etc..
 
 Wie schaut das aus, wenn ich erwarte, daß er kommt?
 – Ich gehe im Zimmer auf & ab, sehe vielleicht zuweilen nach der Tür
  auf die Uhr, etc..
 – Aber der eine Vorgang hat ja mit dem andern
  nicht die geringste Ähnlichkeit!
 Wie kann man dann dieselben Worte zu ihrer Beschreibung
  gebrauchen?
 
  Wo ist denn hier Hohlform & Vollform? 
  
  
  
  
  
 
 
 Aber in meinem Zimmer auf- &
  ab gehen konnte ich doch auch ohne zu erwarten, daß er kommen werde,
  & auch auf die Uhr sehen, etc..
 Diese Vorgänge würde ich nicht mit den Worten “ich erwarte, daß er kommt”
  beschreiben.
 Worin läge es denn z.B.,
  daß ich gerade ihn erwarte?
 
 
  Ich sagte doch, der Vorgang der Erwartung sollte ein solcher
  sein, daß ich
  man aus ihm ersehen müßte, was erwartet wird.
  
  Will
  Nennt man jene erwartenden Handlungen die Erwartung nennen
  
   , dann
  ,
  Will man jene erwartenden Handlungen
   die Erwartung nennen
   Nennt man jene erwartenden Handlungen die
   Erwartung, dann, dann ist sie ein Hunger & die Erfüllung der Erwartung ist das, was den Hunger stillt.
  
  Was uns interessiert ist die Erwartung als
  Gedanke, also als Ausdruck der Erwartung.
 
 
 
  
  Und die Worte “er
  kommt” bedeuten dasselbe im Ausdruck der Erwartung
  & in der Beschreibung der Erfüllung, denn
  wenn ich die beiden Worte erklären wollte, etwa durch eine hinweisende Erklärungen 
  %
  
  
  141 so würden die gleichen
  diese Erklärungen für beide Sätze gelten.
  
 
 
 
 ​ 
 
  
  
  
  
   ⋎ S. 149 A
  
  
 
 Wenn wir sagen: “iIch habe ihn den ganzen Tag erwartet.”,
  so
  Hier ist hier
  Wenn wir sagen: “ich
   habe ihn den ganzen Tag erwartet”, so ist hier
  “Ich habe ihn den ganzen Tag erwartet.”
   Hier ist mit “erwarten”
  kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte, sondern eine
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
  & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte
  kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten & sein Kommen als
   Bestandteile enthielte, sondern eine Folge von Handlungen,
   Gefühlen & Gedanken
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
   & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten & sein
   Kommen als Bestandteile enthielte.
 
 
 Kein Gedanken in amorpher
  Form.
 
 
 
 ​
 Wenn wir den Satz “ich erwarte, daß
  er kommt” verstehen wollen, – fragen wir uns
  Wir fragen also: Was ist das Kriterium dafür, daß,
  was wir tun, ist, ihn zu erwarten?
 
 Wie weiß ich, daß ich: ihn erwarte?
 
 
 
  Und das selbe
  gleiche kann ich von der Intention sagen.
 
 Warum nennen wir das was wir in dieser Situation tun “ihn erwarten”?
 Welche Bestimmungen treffen wir über den Gebrauch des Worts “erwarten”?
 
 Nennen
  Wollen wir unsere Gedanken die Erwartung nennen,
  Nennen wir unsere Gedanken die Erwartung
  Wollen wir unsere Gedanken die Erwartung nennen, oder ist
  soll es eine Hypothese sein
  ist es eine Hypothese
  soll es eine Hypothese sein, daß wir gerade das erwarten;
  geht, was wir erwarten, aus gewissen Handlungen hervor (z.B.
  daraus, daß ich die Speise vorbereite zu einer
  Mahlzeit statt nur eines Gedeckes für
  mich zwei Gedecke vorbereite & die Speise, die
  N.N. besonders gerne hat), oder nenne ich
  ist
  heißt es, den N. erwarten, wenn ich unter ganz
  bestimmten Umständen, z.B.
  etwa nachdem ich mich mit ihm auf 5 Uhr verabredet habe, 
  142 um diese Stunde allein in meinem Zimmer sitze
  etc.
  etc.?
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ [S. 198
   & das Folgende bis
   S. 201 zum Strich]
  
  
  ⋎ S. 150 A
   
   
   B
  ,
  
  S. 201 A, B.]
  
  
 
 Das Gleiche ist von der Intention zu sagen.
 Wenn eine Vorrichtung als Bremse wirken soll,
  tatsächlich aber, aus irgend_welchen
  irgend welchen
  irgendwelchen Ursachen den Gang der Maschine nicht verzögert, so ist die
  Absicht, der die Vorrichtung dienen soll aus ihr & ihrer Wirkungsweise
  allein nicht unmittelbar zu erkennen.
 Wenn man sagt:
  “das ist eine Bremse, sie funktioniert aber
  nicht”, so spricht man von der Absicht.
 – Wenn es nun aber so wäre, daß immer dann, wenn
  die Vorrichtung nicht als Bremse funktioniert, eine bestimmte Person
  ärgerlich würde, – wäre nun in dieser Wirkungsweise die Intention der
  Vorrichtung nicht ausgesprochen?
 Könnte man aber nun nicht sagen,
  daß der Hebel einmal die
  Nein, denn nun könnte man sagen, daß der
  Hebel einmal die  … Bremse, einmal den Ärger
  betätigt?
 Denn
  Wie nämlich drückt es
  Denn wie drückt es  … sich aus, daß
  er
  jener Mensch
  darüber ärgerlich ist
  wird, daß der Hebel die Bremse nicht betätigt.
 Denn,
  aärgerlich
  “sSich darüber ärgern, daß die Vorrichtung nicht so
  funktioniert”, heißt doch
  nämlich wieder etwas ähnliches wie, “wünschen,
  daß sie so funktioniert”.
 – Und wir haben hier das alte Problem, welches wir so
  ausdrücken möchten:
  
  ,
  
  :
  “daß der Gedanke, daß p der Fall ist, nicht voraussetzt, daß es
  der Fall ist
  sei; daß aber anderseits doch etwas 
  143 an der Tatsache für den Gedanken
  die Möglichkeit des Gedankens selbst
  vVoraussetzung sein muß, –
   (ich kann nicht denken, daß etwas rot ist, wenn die Farbe Rot
  nicht existiert)”.
 Es ist das Problem der Harmonie zwischen Welt &
  Gedanken.
 – Man kann darauf antworten, daß die
  Gedanken im selben
  sein müssen,
  sind wie das Zweifelhafte, wenn auch an einer andern Stelle.
  
  Im Raum der Sprache nämlich.
  
   & an diesem anliegen wie der
  Maßstab an dem Gemessenen.
 
 
 
 
  [Absatz]
 
 Denn eigentlich will ich doch sagen,
  : daß der Wunsch, ‘er möchte
  kommen’
  der Wunsch ist, daß: wirklich er wirklich
  kommen möge; &
  .
  Und wollte man eine weitere Erklärung dieser Versicherung
  
  Beteuerung
   haben, so würden
  
  würde man
  
  man
  
  ich
  
  wir
  würde man
   ich
  würde man
  würden wir sagen: “& unter
  “‘er’” verstehe ich diesen da, & mit
  ‘“kommen”’ meine ich 
   das
  
  diese Handlung  …”:.
 Aber das sind eben Erklärungen der Grammatik,
  Erklärungen, die die Sprache konstituieren.
  schaffen.
 
 [Absatz]
 
 
 Der Satz “ich könnte nicht denken,
  daß etwas rot ist, wenn Rot nicht existierte”
  bezieht sich wirklich auf die
  meint wirklich die Vorstellung von etwas Rotem, oder die Existenz eines roten
  Musters, als Teil unserer Sprache.
 Aber natürlich kann man auch nicht sagen, unsere Sprache müsse ein solches Muster enthalten.
 Enthält sie es nicht, so ist sie eben eine aAndere.
 Aber man kann sagen & betonen, daß sie es
  enthält.
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Als eigener Absatz]
  
  In der Sprache wird alles ausgetragen.
  
 
 
 
 
 ​ 
 
  Es kann nun scheinten
   nun als
   Es scheint nun als
   Es kann nun scheinen als
  
  Es kann nun
  scheint  nun,
   irgendwie,
   : als
   würde man die Intention, von 
  144 außen betrachtet, nie als Intention erkennen; als müssßte man sie selbst intendieren
  meinen, um sie als Meinung zu verstehen.
 (Und das ist einesteils so, als wollte man sagen, man könne
  Zahnschmerzen nur von innen betrachtet als solche
  erkennen.)
 – Es heißt die Intention nicht als
  Phänomen, nicht als Tatsache zu betrachten.
 
  Und hier erinnert die Intention an den Willen
  (auch im Schopenhauer'schen Sinn).
 
 
 Jedes Phänomen scheint uns tot im
  Vergleich
  Gegensatz zum lebenden Gedanken.
 
 Man muß aber den Gedanken, die Intention,
  
  “von außen betrachtet”, als solche verstehen:
  ; ohne nämlich über die
  eine
  Bedeutung
  
  in ihnen
   unterrichtet zu werden.
 D.h.: Wenn
  man den Gedanken betrachtet, so kann nicht mehr von einem
  Verstehen die Rede sein; denn, sieht man ihn, so muß
  man ihn als den Gedanken dieses Inhalts erkennen; es ist nichts
  zu deuten.
 – Aber so ist es ja wirklich: wenn wir denken, da wird
  nicht gedeutet. –
 
 
 
 
  
  
  
  ⋎ [von 
   S.
    202 nach dem Strich bis S.
   227 zum Strich]
  
  
 
 
  In der Sprache wird alles ausgetragen.
 
 
 
 ∕∕ 
 Die Erfüllung der Erwartung besteht nicht darin,
  daß ein Drittes geschieht, das man, außer eben als
  “die Erfüllung dieser Erwartung”
  auch noch anders beschreiben könnte, etwa
  also z.B. als ein Gefühl der Befriedigung, oder der Freude, oder wie
  immer.
 Die Erwartung, daß p der Fall 
  145 sein wird ist das Gleiche wie die Erwartung der
  Erfüllung der
  jener Erwartung.
 
 Könnte die Rechtfertigung einer Handlung
  als Befolgung eines Befehls so lauten: “Du hast
  gesagt ‘bring mir eine gelbe Blume’,
  & diese hier hat mir daraufhin ein Gefühl der Befriedigung
  gegeben, darum habe ich sie gebracht”?
 
 Müßte man da nicht antworten: “Ich habe Dir doch nicht geschafft,
  mir die Blume zu bringen, die Dir auf meine Worte hin ein solches
  Gefühl geben wird!”
 
 
 
 ​
 (Ich gehe die gelbe Blume suchen.
 Auch wenn mir während des Suchens ein Bild vorschwebt,
  – brauche ich es denn, wenn ich die gelbe Blume – oder eine andere
  –  sehe?
 – Und wenn ich sage: “sobald ich
  eine gelbe Blume sehe, schnappt, gleichsam, etwas in
  dem Gedächtnis ein”, – 
  wie etwa im Schlagwerk einer Uhr ein Hebel in die 
   
   
  
  
   Nut
   eines ZahnrRades
  Zahnrades
   Rades kann ich denn dieses Einschnappen eher voraussehen, erwarten, als die
  gelbe Blume?
 – Wenn es auch in einem bestimmten Fall wirklich so ist,
  daß ich nicht das Gesuchte, sondern ein anderes
  (indirektes) Kriterium erwarte, so ist dies jedenfalls keine
  Erklärung des Erwartens.)
 
 
 
 ​
 Aber geht nicht mit dem Eintreffen des Erwarteten immer ein Phänomen
  der Zustimmung (oder Befriedigung) zusammen?
 – Ist dieses Phänomen ein anderes, als das Eintreten des
  Erwarteten?
 
 Wenn ja, dann weiß ich nicht, ob so ein Phänomen
  146men die Erfüllung immer
  begleitet.
 
 Wenn ich sage: der, dem die Erwartung
  erfüllt wird, muß doch nicht ausrufen “ja,
  das ist es”,
  (oder dergleichen, –  so kann man mir
  antworten: “Gewiß, aber er
  muß doch wissen, daß die Erwartung erfüllt ist”.
 – Ja, soweit dieses
  das Wissen dazu gehört, daß sie
  erfüllt ist.
 – “Wohl, aber wenn Einem eine Erwartung erfüllt wird, so tritt doch immer eine
  Entspannung auf
  ein!”
 – Woher weißt Du das?
   // 
  Wie kann man das wissen? // 
 
 
 
 ∕∕ ?  
 Die
  Eine Beschreibung der Sprache muß dasselbe leisten, wie die
  Sprache.
 
  “Denn dann kann ich wirklich aus dem
  Satz, der Beschreibung der Wirklichkeit, ersehen, wie es sich in der
  Wirklichkeit verhält.”
 
 – – Aber nur das
  nennt man ja
  “Beschreibung”, & nur das nennt
  man ja “ersehen, wie es sich
  verhält”!
 Und
  Eetwas anderes ist es ja nicht, was wir
  je damit sagen:
  gesagt wird:
  wir damit sagen:
  je damit gesagt wird: daß wir aus der Beschreibung ersehen, wie es sich
  in Wirklichkeit verhält.
 
 
  “
  “Du beziehst von dem Befehl die
  Kenntnis dessen, was Du zu tun hast. Und doch gibt
  Dir der Befehl nur sich selbst, & auf seine Wirkung kommt es nicht
  an.”
 
 
 Aber hier werden wir eben von der Ausdrucksweise unserer
  Sprache irregeleitet, wenn sie sagt “die Kenntnis dessen”, oder “die Kenntnis der Handlung”.
 Denn es ist also, als ob dieses Etwas, die Handlung, ein Ding
  wäre, das in der Befolgung des Befehls in 
  (die) Existenz 
  147 treten solle, & als ob der Befehl uns
  eben dieses Ding kennen lehrte, also zeigte; so daß er es also schon in
  irgend einem Sinne in die Existenz riefe.
 (Wie kann der Befehl – die Erwartung – uns einen
  Menschen zeigen, ehe er in unser Zimmer eingetreten
  ist?!)
 
 
 
 /? / \  
 Wenn man sagt, aus dem Befehl
  sei
  ist die Handlung zu entnehmen, die ihn befolgt, aus dem Satz die Tatsache die
  ihn wahr macht, – was ist denn aus dem Satz zu entnehmen, außer er selbst.
 
 oOder wie kann man denn aus ihm
  
  dem Befehl die Handlung ableiten ehe sie geschieht? außer man
  meint eine andere Form der Beschreibung jener Handlung, wie wenn ich
  etwa nach dem Befehl eine Zeichnung der Handlung anfertige.
 – Aber auch diese weitere Beschreibung ist erst da, wenn ich sie
  abgeleitet habe & nicht steckt nicht schon
  schattenhaft im Befehl selbst.
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 135
   [neuer Absatz]
  
  
  
 
 Das Denken mit seiner Anwendung geht scSchritt für Schritt als Kalkül vor sich.
 – Wieviele Zwischenstufen ich auch zwischen den Gedanken
  & die Anwendung setze, immer folgt eine Zwischenstufe der nächsten – & die Anwendung der
  letzten –  ohne Zwischenglied.
 Hier haben wir den gleichen Fall, wie wenn wir zwischen
  Entschluß
  148 & Tat durch Zwischenglieder vermitteln
  möchten
   //  wollen // .
 
 
 
 ∕∕ v  
 Die Zweideutigkeit
  Doppeldeutigkeit unserer Ausdrucksweise: Wenn uns ein
  Befehl in einer Chiffre gegeben wäre & auch der
  Schlüssel zur Übersetzung in's Deutsche, so
  würden wir
  könnten wir
  das den Vorgang des
  Bildens desn deutschen Befehls
  nennen
  zu bilden, mit den Worten bezeichnen
  das den Vorgang des Bildens des deutschen Befehls
   nennen
  den Vorgang den deutschen Befehl zu bilden, mit
   den Worten bezeichnen: “aus der Chiffre ableiten, was wir zu tun
  haben”
  oder “ableiten, was die Befolgung des Befehls
  ist”..
 Wenn wir anderseits nach dem Befehl handeln, ihn befolgen,
  so kann man auch hier von einem Ableiten der Befolgung reden.
 
 
 
 v  
  
  
 Wir können die Brücke zur Befolgung nicht
  überschreiten, als bis
  ehe wir bei ihr
  angelangt sind.
   //  ehe wir dort sind. // 
 
  
 
 ​
 
 
  
  387
  
 
 Wenn der Gedanke ein Bild ist, so erscheiiente
   erscheint
   erschiene
  die
   unsere Beschäftigung mit diesem Bild
  
   // 
  
  Unsere
  Die Beschäftigung mit dem Bild des Gedankens erscheint als bloßes
  Spiel, wenn sie sich nicht mit der uns interessierenden Wirklichkeit befaßt
   // , wenn sie nicht mit der
   uns interessierenden Wirklichkeit …  Wirklichkeit operiert // .
 Wenn ich erwarte daß er zur Tür
  hereintreten
  Man kann sagen, die Erwartung ist eine vorbereitende
   Handlung. – Und
  Wenn unsere Erwartung, unser Denken, ein Spiel ist,
    //  ein selbständiges Spiel ist,  //  warum sollte uns gerade dieses Bild
  Phantasiebild interessieren, wo wir uns doch sonst mit Seelenzuständen, 
  149 Magenschmerzen, etc. nicht befassen.
 
 ((Wozu denken wir, wozu ist es
  nütze?))
 
 
  Was wir wissen wollen ist: Was hat der Gedanke mit
  dem zu tun, was außerhalb dem Gedanken vorfällt?
 
 
 Was hat das, was ich denke, mit dem zu tun, was der Fall ist?
 
 
 ​
 
  
  
  
  
  ⋎ S. 228
  
  
 
 Der Kalkül des Denkens
  knüpft mit der Wirklichkeit außerhalb des Denkens
  dem Denken an.
 
 
  Absatz
 
 Vom Befehl zu seiner Ausführung
  ist
  Von der Erwartung zur Erfüllung ist  … ein Schritt einer Rechnung.
 Ja, die Rechnung 
  
   
   
    
     25 × 2550125
   
   
   
  steht zu ihrem Resultat 625 genau im Verhältnis des Befehls der Erwartung zur Ausführung Erfüllung
  des Befehls zur Ausführung
  der Erwartung zur Erfüllung.
 Und soweit – & nur soweit –  als diese Rechnung
  ein Bild des Resultats ist, ist auch der Befehl die Erwartung ein Bild der Ausführung Erfüllung. Und  … (die Erwartung ein Bild der Erfüllung).
  der Befehl ein Bild der Ausführung
   (die Erwartung ein Bild der Erfüllung).
   Und
  die Erwartung ein Bild der Erfüllung. Und  … soweit das Resultat von durch die Rechnung bestimmt ist,
  soweit ist die Befolgung Erfüllung
  durch den Befehl die Erwartung
  Befolgung durch den Befehl
  Erfüllung durch die Erwartung bestimmt.
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  [Zu S.
   141
  
  A
  
  Von der Erwartung 
  ,
  der Erwartung als Gedanke
   kann man sagen, daß sie eine vorbereitende, erwartende, Handlung
  ist.
  Sie streckt, wie ein Ballspieler, die Hände aus, richtet sie her
  
   vor
  , um den Ball zu empfangen., der kommen soll.
 
 
 
 
 

 ​
 150
  
  
  [Zu S. 142
  
  A
  
  
  Wenn ich jemanden erwarte, – was geschieht?
  – Ich finde etwa in
  meinem Kalender beim heutigen Datum seinen Namen 
  
  N
   & den Vermerk “5
  h
  ”.
  Ich sage zu jemand anderem “ich kann heute
  nicht zu Dir kommen, weil ich N
  erwarte.”
  Ich mache Vorbereitungen wie zum Empfang eines
  Gastes.
  Ich überlege: “raucht N?”
  & erinnere mich, ihn rauchen gesehen
  zu haben & stelle Zigarren zurecht.
  Nahe an 5
  h
   sage ich zu mir: “jetzt wird er gleich
  kommen”, & dabei stelle ich mir einen Menschen vor der
  ungefähr aussieht wie N; dann stelle ich mir vor,
  wie er in's Zimmer tritt & wie
  ich ihn begrüße & beim Namen
  nenne.
  
  Das & ähnliches heißt:
  Das
   So ein Vorgang & vieles mehr oder weniger Ähnliche
   heißt:  …
  “das Kommen des N erwarten”.
  
  
  
  Nein! 
  Denn “ich erwarte Dich” heißt nicht
   daß ich in dieser Weise handle.
  
  Solche Vorgänge & ähnliche sind Vorgänge
    des Erwartens.
  
  


  
 
 

 
 ​
 
  
  
  [Zu S. 142 B
   
  Ist der Hunger der Wunsch nach dem Essen?
  Aber warum nicht bloß der Wunsch nach dem Aufhören des
  Hungers
  ?,
  , wodurch immer es
  dies bewirkt werden mag?
  – Aber welche Erscheinung ist der Wunsch,
  – welche nennt man “den Wunsch
  nach dem Essen”?
  Wenn ich Hunger habe; & ich suche in einer
  Lade, wo gewöhnlich etwas Essßbares zu finden ist; & die Lade ist leer & ich werde
  ärgerlich; & nun sage ich vielleicht zu
  mir: “wo könnte ich noch etwas finden?”; endlich kommt jemand &
  ich sage: “ich möchte etwas
  essen”.
 
 
 


 
 151
 

 ∕∕  
 Wenn ich in der Sprache denke, so schweben mir nicht neben dem sprachlichen Ausdruck die
  noch Bedeutungen vor;  sondern die Sprache selbst ist das Vehikel
  der Gedanken
   //  des Denkens // .
 
 
  In der Sprache wird alles ausgetragen.
 
 
 
 
 ∕∕ v  
 Inwiefern nimmt
  antizipiert denn der Befehl die Ausführung?
 – Dadurch, daß er das jetzt
  befiehlt, was später ausgeführt
  wird?
 
 Aber es müßte ja heißen: “… was später ausgeführt wird, oder nicht ausgeführt
  wird”.
 Und das sagt nichts.
 
 
  “Aber, wenn auch mein Wunsch nicht bestimmt, was
  der Fall sein wird, so bestimmt er doch sozusagen das Thema einer Tatsache, ob die nun den Wunsch erfüllt, oder nicht.”
 
 Wir wundern uns – sozusagen
  gleichsam – nicht darüber, daß Einer die Zukunft
  weiß, sondern darüber, daß er
  überhaupt prophezeien kann (richtig oder
  falsch).
 
 Als nähme die bloße Prophezeiung,
  (gleichgültig ob richtig oder
  falsch), schon einen Schatten der Zukunft
  voraus.,
 – Während sie über die Zukunft nichts
  weiß; & weniger als nichts nicht wissen kann.
 
 
 
 ∕∕ v  
 Wenn man nun fragt: Ist also die
  Tatsache durch die Erwartung auf ja & nein bestimmt, oder nicht, –
  d.h., ist es bestimmt, in welchem Sinne
  die Erwartung durch ein Ereignis – welches immer 
  152
  eintreffen mag
  eintrifft – beantwortet werden wird, – so muß man
  antworten: Ja!
  uUnbestimmt kann man das Ereignis nennen wenn nicht
  der Ausdruck der Erwartung unbestimmt ist, insofern er z.B. eine Disjunktion verschiedener
  Möglichkeiten ist.
  enthält.
 
 
 
 ​
  
 In der Sprache wird alles ausgetragen.
 
 
 
 v  
 “Der Satz 
  ‘p’
   bestimmt doch schon im Voraus, was ihn wahr machen
  wird”.
 
 Gewiß, der Satz ‘p’ bestimmt,
  daß p der Fall sein
  muß um ihn wahr zu machen; & das heißt:
   (der Satz p)  =  (der Satz, den die Tatsache p wahr macht)
 
 Und die Aussage, daß der Wunsch,
  p möge
  der Fall sein,
  daß p der
  Fall sein möge, durch das Ereignis p befriedigt wird, sagt nichts; außer
  . Es sei denn als eine Zeichenregel: (der
  Wunsch daß p der Fall sein
  möge)  =  (der Wunsch, der durch die Tatsache
  das Ereignis
  p befriedigt wird)
 
 
 
 ∕∕ v  
 Wie alles Metaphysische ist die Harmonie zwischen
  Gedanken & Wirklichkeit in der Grammatik der Sprache aufzufinden.
 
 
 
 v  
 
  Was macht uns glauben
 
 Statt Harmonie, Übereinstimmung
  der
  von Gedanken mit der
  &
  der Gedanken mit der
  von Gedanken & Wirklichkeit 
  153 könnte man hier ruhig
  sagen: Bildhaftigkeit der Gedanken.
 Ist aber die Bildhaftigkeit eine Übereinstimmung?
 In der Abhandlung
  hatte ich so etwas gesagt wie: sie ist eine Übereinstimmung der
  Form.
 Das ist aber irreführend.
 
  Alles
 
 
 Alles kann ein Bild von allem sein: wenn wir den
  Begriff des Bildes entsprechend ausdehnen.
 Und sonst müssen wir eben sagen
  erklären, was wir ein Bild von etwas nennen, & damit auch, was wir noch
  die Übereinstimmung der Bildhaftigkeit, die
  Übereinstimmung der Formen nennen wollen.
 
 Denn, was ich sagte, kommt ja eigentlich darauf
  hinaus: daß jede Projektion, nach welcher Methode immer, etwas
  mit dem Projizierten gemeinsam haben muß.
 Aber das sagt nur, daß ich hier den Begriff des ‘gemeinsam habens’ ausdehne & ihn dem allgemeinen Begriff des
  Projizierens äquivalent mache.
 Ich mache also nur auf eine Moöglichkeit der Verallgemeinerung aufmerksam (was freilich sehr
  wichtig sein kann).
  ∕∕  
  
  Die Übereinstimmung von Gedanken & Wirklichkeit liegt
  darin, daß, wenn ich fälschlich sage, etwas sei rot, es doch immerhin
  nicht rot ist.
  Und wenn ich Einem das Wort “rot” im Satze “dDas ist nicht rot” erklären will, ich dazu auf etwas
  Rotes zeige.
 
 
 
 
 ∫  
 In welchem Sinne kann ich sagen, der Satz sei ein
  Bild?
 Wenn ich darüber denke, möchte ich sagen: er
  muß ein Bild sein, damit er mir zeigen kann, was ich tun soll; damit ich
  mich nach ihm richten kann.
 Aber dann willst Du also bloß sagen, daß Du Dich nach dem
  Satz richtest 
  154 in dem Sinne, in welchem Du Dich nach einem Bild
  richtest.
 
 
 ∫ 
 Zu sagen, daß der Satz ein Bild ist, hebt gewisse Züge in
  der Grammatik des Wortes “Satz” hervor.
 
  Absatz
 
 
 ∫ 

 Das Denken ist ganz dem Zeichnen von Bildern zu
  vergleichen.
 
  Absatz
 
 
 ∫ 

 Man kann aber auch sagen, daß das,
  was wie ein Vergleichsobjekt erscheint
  des Gedankens, oder des Satzes, erscheint, in Wirklichkeit ein besonderer Fall
  ,
  ein Beispiel
  ,
  
  der
  unseres allgemeinern
  
  Idee
  
  
  
   
  
  
  Begriffs
  der allgemeinern Idee
  unseres allgemeinern Begriffs ist.
 Wenn ich den Satz mit einem Maßstab verglichen habe, so habe ich, strenggenommen, einen Satz, der mit Hilfe eines
  Maßstabs die Länge eines Gegenstands angibt,
  
   // 
   so habe ich, strenggenommen, die
  eine Längenangabe mit Hilfe eines Maßstabes
  
   // 
   als Beispiel für alle Sätze herangezogen
  gebraucht.
 
 
 
 ∕∕  
 Sinn des Satzes, Sinn eines Bildes.
 
  Wenn wir den Satz mit einem Bild vergleichen, so
  müssen wir bedenken, ob mit einem Portraiät (einer historischen Darstellung), oder mit einem
  Genrebild.
  
  Und beide Vergleiche haben Sinn.
  
  (Sätze in Dichtungen entsprechen Genrebildern.)
  

  
  “Wenn ich ein Genrebild anschaue, so ‘sagt es mir etwas’, auch wenn ich keinen Augenblick
  glaube (mir einbilde), die Menschen, die ich darin sehe seien wirklich, oder, es habe wirkliche Menschen 
  155 in dieser Situation gegeben,.
  von denen dies ein verkleinertes Bild ist
   sei”
  
 
 
  ‘Es sagt mir
  etwas’ kann aber hier nur heißen, es
  ich habe eine bestimmte Einstellung dazu, sehe es in bestimmter Weise.
 
 
 Denn wie, wenn ich fragte: “was sagte es mir denn?”
 

  
  
  
  ⋎ S. 228
  
  
 
 
 
  
  Bedenke die gänzlich verschiedene Grammatik der Ausdrücke:
  
  “dieses Bild stellt Leute in einer Dorfschenke
  dar”,
  und
  
  “dieses Bild stellt die Krönung Napoleons
  dar”.
  
 
 
 
 
 
 ​
 
  (Sokrates: “Und wer
  vorstellt, sollte nicht
  etwas vorstellen?”
  – Theaitetos: “Notwendig.” –
  
  
  Sok.: “Und wer etwas vorstellt,
  nichts Wirkliches?”
  – 
  Th.: “So scheint
  es.”)
 
 
 
 ​
 
  
  ⋎ [S.
   228 und S. 1 – 34 Bd.
   XI zum Strich]
  
 
 Wenn man es für selbstverständlich
  hält, daß sich der Mensch an seiner Phantasie vergnügt, so bedenke man
  man, daß diese Phantasie nicht wie ein gemaltes Bild oder plastisches Modell ist; sondern
  einem gemalten Bild oder einem plastischen Modell …  ähnlich ist; sondern
   … ein kompliziertes Gebilde aus heterogenen Bestandteilen: Wörtern, Bildern, u.a..
 Man wird dann das Operieren mit Schrift – &
   Lautzzeichen nicht mehr in Gegensatz stellen zu dem Operieren mit “Vorstellungsbildern”
  der Ereignisse.
 
 
 
 ∫  
 Die Illustration in einem Buch gesellt sich
  zum Wort, wie ein verwandter Behelf
  zum
  
  156
  einem andern
  andern
  zu einem andern
  zum
   andern.
 ∫ 
 (Die Häßlichkeit eines Menschen kann
  im Bild, im gemalten, abstoßen, wie in der Wirklichkeit,
  aber auch in der Beschreibung, in den Worten.)
 
 
 
 ​
 Die Stellungnahme zu dem Bild (dem Gedanken), – wie wir das Bild erleben, das macht es uns
  
  uns das Bild
   zur Wirklichkeit., verbindet es mit der Wirklichkeit
 D.h., das verbindet es mit der Wirklichkeit; stellt eine Kontinuität mit der
  Wirklichkeit her.
 
 (Die Furcht verbindet das Bild mit dem
  den Schrecken der Wirklichkeit.)
 
 
 
 ∕∕ v  
 Kann eine hinweisende Erklärung mit den
  übrigen Regeln der Anwendung eines Wortes kollidieren?
 – Denn Regeln können doch
  Denn so könnte es scheinen; aber Regeln
  können doch  … nicht kollidieren, außer sie widersprechen
  einander.
 Denn im Übrigen bestimmen sie ja eine Bedeutung,
  & sind keiner verantwortlich, so daß sie ihr widersprechen
  könnten.
 
 
 
 ∫  
 Die Grammatik ist keiner Wirklichkeit Rechenschaft
  schuldig.
 Die grammatischen Regeln bestimmen erst die Bedeutung
  (konstituieren sie) & sind darum keiner Bedeutung verantwortlich
  & insofern
  sofern
  insofern willkürlich.
 

 
 157
 
 

 ∕∕  
 Es kann keine Diskussion darüber geben, ob diese Regeln
  oder andere die richtigen für das Wort “nicht” sind (d.h. ob sie seiner Bedeutung gemäß
  sind).
 
 Denn das Wort hat ohne diese Regeln noch keine Bedeutung, & wenn
  wir die Regeln ändern, so hat es nun eine andere Bedeutung (oder
  keine) & wir können dann ebensogut auch das Wort
  ändern.
 
  Daher sind diese Regeln willkürlich, weil die Regeln erst das
  Zeichen machen.
 
 
 
 
 ​
 
  
  “Das einzige Korrelat in der Sprache zu einer
  Naturnotwendigkeit ist eine willkürliche Regel. Sie ist das
  einzige, was man von dieser Notwendigkeit in einen Satz abziehen
  kann.”
  
  
  
  [Vielleicht zu dem Paradox daß die Mathem. aus Regeln
  besteht.]
  
  
 
 
 
 ​
 Warum nenne ich die Regeln des Kochens nicht
  willkürlich; & warum bin ich versucht, die Regeln der Grammatik
  willkürlich zu nennen?
 
  Weil das Kochen durch seinen Zweck definiert ist, die
   Sprache dagegen die Sprache nicht.
  Weil ich den Begriff des
   ‘Kochens’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der
   ‘Sprache’
   des Kochens durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der Sprache
   ‘Kochen’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff ‘Sprache’ nicht durch den Zweck der Sprache.
 
 
  Darum ist der Gebrauch der Sprache in einem gewissemn
  gewissem
   einem gewissen
   Sinne autonom, in dem das Kochen & Waschen es nicht
  ist.
 
 Denn, wer
  Wer sich beim Kochen nach andern als den richtigen Regeln richtet kocht
  schlecht; aber wer sich nach andern Regeln als denen des Schach richtet, spielt ein 
  158 anderes Spiel; & wer sich nach
  andern grammatischen Regeln richtet, als etwa den üblichen, spricht darum
  nichts Falsches, sondern von etwas Anderem.
 
 
 
 ​
 Wenn ich dem Holzblock eine bestimmte Form geben will, so ist
  der Hieb der richtige, der diese Form erzeugt.
 Ich nenne aber nicht das Argument das richtige, das die
  gewünschten Folgen hat.
 (Pragmatism.)
 Vielmehr nenne ich die Rechnung falsch, obwohl die Handlungen, die dem
  Resultat entsprungen sind, zum gewünschten Ende
  geführt haben.
 (Vergleiche den Witz: “Ich mach' den Haupttreffer & er will mich belehren!”.)
 Das 
  Zei
   zeigt, daß die Rechtfertigungen in den beiden Fällen
  verschieden sind, & also daß
  “Rechtfertigung”
  vVerschiedenes in den beiden bedeutet.
 In einem Fall kann man sagen: “Wart' nur, Du wirst schon sehen, daß
  sdas Rechte (d.h.
  gewüünschte) herauskommt”; im andern ist dies keine
  Rechtfertigung.
 
 
 
 ​
 Wenn man von der Willkürlichkeit der grammatischen
  Regeln spricht, so bedeutet das, daß es die Rechtfertigung, die in der Grammatik als solcher liegt, nicht für die Grammatik gibt.
 
 
 
 ​
 Die Regeln der Kochkunst hängen mit der 
  159 Grammatik des Wortes “Kochen” anders zusammen, als die Regeln des Schachspiels mit der Grammatik des Wortes
  “Schachspielen” & als die Regeln des
  Multiplizierens mit der Grammatik des Wortes “multiplizieren”.
 
 
 
 ​
 Die Regeln der Grammatik sind in demselben Sinne willkürlich, wie
  die Wahl einer Maßeinheit.
 Aber das kann doch nur heißen, daß sie von der
  Länge des Objekts der Messung unabhängig ist.;
  Uund
  . Und
  ; und daß nicht die Wahl der einen Einheit ‘wahr’, der andern ‘falsch’ ist, wie die Angabe der Länge wahr
  oder falsch ist.
 Das ist natürlich nur eine Bemerkung über die Grammatik des
  Wortes “Längeneinheit”.
 
 
 
 ​
 Man ist versucht, die Regeln der Grammatik durch Sätze zu
  
   rechtfertigen, indem man z.B.
  sagt: “aber es gibt doch wirklich 4
  primäre Farben”.
 Und gegen die Möglichkeit dieser Rechtfertigung
  richtet sich das Wort,
  
  daß
  es sich, wenn wir sagen, daß  … die Regeln der Grammatik willkürlich sind.
 
 Kann man aber nicht doch sagen, daß die Grammatik der
  Farbwörter die Welt, wie sie tatsächlich ist,
  charakterisiert?
 Man möchte sagen: kann ich nicht wirklich vergebens nach einer fünften primären Farbe
  suchen?
 (Und wenn man suchen kann, dann ist ein Finden
  denkbar.)
 Nimmt man nicht
  nicht die Grammatik die primären Farben zusammen, weil sie eine 
  160 Art von Ähnlichkeit haben? oder
  doch die Farben im Gegensatz zu den Formen &
  Tönen?
 Oder habe ich, wenn ich diese Einteilung der Welt als die richtige
  hinstelle, schon eine vorgefaßte Idee als Paradigma im Kopf?
 Von der
  wir
  ich dann sagen kann: “das ist die
  Weise, wie wir die Dinge betrachten”; oder
  “wir wollen eben ein solches Bild der Dinge
  machen”.
 Wenn ich nämlich sage:
  “die primären Farben haben doch eine
  gewisse
  bestimmte Ähnlichkeit miteinander”, –
  woher nehme ich den Begriff dieser Ähnlichkeit?
 Nicht nur von den 4 primären Farben?
 
  Ist nicht so, wie der Begriff ‘primäre Farbe’ nichts andres ist als ‘blau, oder rot oder grün oder gelb’, auch der Begriff
  jener Ähnlichkeit nur durch die vier Farben
  gegeben?
   // 
  Ist nicht so, wie der Begriff ‘prim. Farbe’ nur die Disjunktion
  ‘blau oder rot oder grün … ’, auch der Begriff
  jener Ähnlichkeit nur durch diese
   die vier Elemente gegeben?  // 
 
 
 Ja, sind sie
  diese Begriffe nicht die gleichen!

 (Denn hier kann man sagen: “Wie wäre es wenn diese Farben diese Ähnlichkeit
  nicht hätten?!”)
 (Denken wir an die Zusammenfassung der vier
  primären Farben mit weiß & schwarz, & an die Zusammenfassung der sichtbaren
  Farben mit Ultraviolett & Infrarot.)
 
 
 
 ​
 
 
  Ich nenne 
  die
  
  Vorschriften
  Regeln der Darstellung nicht Konventionen, wenn sie
  
   die
  
  wenn sie sich dadurch rechtfertigen lassen, daß
  indem man das Dargestellte beschreibt & zeigt,
  daß die Darstellung, wenn sie jenen Vorschriften
  Regeln gemäß ist, mit der Wirklichkeit
  gemäß ist
  übereinstimmt
  der Wirklichkeit gemäß ist
   mit der Wirklichkeit übereinstimmt.
  Die Konventionen
  Regeln der Grammatik lassen sich nicht durch eine Charakterisierung
  161rung des Darzustellenden rechtfertigen.
  
  Denn, was die Grammatik dieser Charakterisierung
  zuläßt, warum soll es nicht auch die Grammatik zulassen, die ich
   zu rechtfertigen versuche.  ∣ 
 
 
 
  
  
  ⋎ S. 34 Bd.
  XI
  A
  
  
 

 Denn,
   Und, was diese Sprache dieser Charakterisierung Darstellung
  Rechtfertigung sagen
  
  Und was diese Rechtfertigung sagen kann, was ihre Grammatik zuläßt, –  warum soll es
  nicht auch die Grammatik zulassen, die ich zu rechtfertigen
  versuche.
 
 Warum sollen beide Sprachen
  Ausdrucksweisen nicht die selbe Freiheit 
  der Ausdrucksweise
   haben?

 Und wie kann, was die eine sagt, einschränken, was die andre
  sagen darf?
 
 
   ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 34 Bd.
   XI B
  
  
 
 
  Wer es ablehnt, daß man die Regeln der Grammatik
  Spielregeln nennt, hat in dem Sinne recht, daß
  als
  er das, was das Spiel zum Spiel macht, die Konkurrenz
  der Spielenden, der Zweck der Unterhaltung & Erholung, u.a., in der Grammatik nicht vorhanden ist.
 
 Aber n
  Niemand
  Aber niemand
  Niemand wird leugnen, daß das Studium des Wesens der Spielregeln
  für das Studium der grammatischen Regeln nützlich sein muß, da
  irgend eine Ähnlichkeit zweifellos besteht.
 – Es ist überhaupt besser
  Es ist das Richtige, ohne ein vorgefaßtes Urteil–
  , oder Vorurteil–
  ,
  über die Analogie zwischen Grammatik & Spiel, & nur
  getrieben von dem sicheren Instinkt, daß hier eine Verwandtschaft vorliegt,
  die Spielregeln zu betrachten.
 Und hier wieder soll man einfach berichten, was man sieht
  & nicht fürchten, daß man damit eine bedeutungsvolle & richtige Anschauung untergräbt; oder auch, seine Zeit mit etwas Überflüssigem
  162flüssigem verliert.
 
 
 
 ​
 Man kann natürlich die Sprache als einen Teil eines
  psychischen
  
   // 
   psychologischen Mechanismus betrachten.
 
 Am einfachsten ist das wenn man den Sprachbegriff auf Befehle einschränkt.
  so einschränkt daß die Sprache aus Befehlen
  besteht.
 
 Man kann dann daran denken,wie ein Vormann die Arbeiten von einer Schar von Leuten durch Zurufe lenkt.

 
 
 
 ∕∕  
 Man kann sich denken, daß ein Mensch die Sprache
  erfindet; daß er die Erfindung macht andere menschliche
  Wesen für sich
   //  statt seiner //  arbeiten zu lassen indem er sie durch Strafe & Belohnung
  abrichtet auf Zurufe hin gewisse Tätigkeiten zu verrichten.
 
 Diese Erfindung wäre ganz von analog der Erfindung
  der
  einer
  DampfmMaschine
  Dampfmaschine
  Maschine etwa.
 
 
 
 ​
 Das System von Zurufen, Signalen, welches er verwendet,
  wäre analog dem System der Durchlöcherung des
  Papierstreifens eines Pianolas.
 
 (Ich denke mir hier übrigens ein solches welches auch sStärke & Schwäche des Tons
  selbsttätig nach den
  ‘Zeichen’ auf dem Papierstreifen
  regelt.)
 
 Der Mensch der nach Noten spielt kann dann auch als eine Spielmaschine aufgefaßt werden & wir könnten 
  163 uns auch eine Spielmaschine denken, die das
  Musikstück von den gewöhnlichen gedruckten Noten ‘herunterläse’.
 
 (Jede solche Vorrichtung wie der gelochte
  Streifen eines Pianolas ist dem Bart eines Schlüssels zu
  vergleichen), & man
  könnte von der Sprache des Schlüsselbartes reden.)
 
 
 
 ∕∕  
 Kann man sagen die Grammatik beschreibe die Sprache; die
  Sprache, jenen Teil des psychologischen
  psycho-physischen Mechanismus mittels dessen wir durch das Aussprechen von
  Worten gleichsam wie durch das Drücken auf gewisse Knöpfe
  die Knöpfe einer Tastatur
  eine menschliche Maschinen
  menschliche Maschinen
  eine menschliche Maschine für uns arbeiten lassen
  machen?
 Die Grammatik nun beschreibe jenen Teil der ganzen
  Maschine., wie man einen Teil einer
  Setzmaschine, etwa, beschreiben könnte.
 
 Diejenige Sprache, dann, wäre die richtige, die die
  gewünschte Tätigkeit
  veranlassen würde.
  die also funktionierte, eine Sprache die das nicht tut,
  wäre wie eine nach falschen Prinzipien gebaute
  Dampfmaschine. (also eigentlich keine Dampfmaschine)
 
 
 
 ∕∕ /  
 Es ist klar ich kann durch Erfahrung feststellen, daß
  ein Mensch (oder Tier) auf ein Zeichen so reagiert wie ich es will, auf
  ein anderes nicht.
 Daß
  z.B. ein Mensch auf das Zeichen „→” hin 
  164 nach rechts, auf das Zeichen „←” nach links geht; daß er aber auf
  das Zeichen „⊣”
  nicht so reagiert wie auf
  „→”
  etc..
 
 Ja ich brauche gar keinen Fall zu erdichten & nur den tatsächlichen Fall zu betrachten daß ich einen Menschen der nur Deutsch gelernt hat, nur mit der Ddeutschen Sprache lenken kann.
 (Denn das Lernen der deutschen Sprache betrachte ich nur als ein
  Einstellen des Mechanismus auf eine gewisse Art der Beeinflussung
  & es macht keinen prinzipiellen Unterschied ob der Andere
  er die Sprache gelernt hat oder vielleicht schon mit von Natur so gebaut ist
  daß er auf die Sätze der deutschen Sprache so reagiert wie Eeiner
  der gewöhnlichere
  Einer
  ein gewöhnlicher
  der gewöhnliche Mensch, der
  wenn er sie gelernt hat.)
 
 
 
 ∕∕  
 Ich hätte nun die Entdeckung gemacht, daß
  Einer etwa auf einen Wink verbunden mit dem Ausruf
  Ruf
  „Zu” mir Zucker
  bringt auf den Wink & den Ruf “Mi”
  mir Milch bringt, & daß er dies auf ein andere Worte hin nicht tut.
 Kann ich dann sagen, es zeige sich, daß
  “Zu” das richtige
  (einzig richtige) Zeichen für Zucker, 
  s
  
  “Mi” das richtige
  für Milch sei?
 
 Nun wenn
  
  Wenn
   ich das sage, so 
  165 gebrauche ich dasen
  
  
   Ausdruck
  den Ausdruck 
  “Zeichen für Zucker”
  so wie
  anders, als man es für gewöhnlich gebraucht & anders als ich es
  gebrauchen will. // 
  zu gebrauchen wünsche
  die Absicht habe. // . 
 
 
 
 ∫  
 
 
  “Dieses ist das Zeichen für
  Zucker” konstatiert nicht eine Wirkung dieses Zeichens sondern
  drückt eine Absicht aus.

  D.h. verbindet das Wort “Zucker” mit einem andern Ausdruck der Sprache.
 
 
 “Dieses ist das Zeichen für
  Zucker” verwende ich also nicht
  analog dem Satz: “wenn ich diesen Knopf
  drücke so erhalte ich ein Stück
  Zucker”.
 
 
 
 ​
 Vergleichen wir nun aber dennoch die Sprache mit
  einem System solcher Knöpfe, mit einer Tastatur, mittelst welcher ich durch dDrücken verschiedener Kombinationen von
  Tasten einen Menschen oder eine Maschine lenken kann.
 
 Was entspricht in diesem Fall der Grammatik der
  Sprache?
 
 Es ist leicht sich eine solche Tastatur durch die
  der Maschine verschiedene “‘Befehle’ zu geben sind zusammenzustellen.
 Sehen wir uns eine ganz einfache an: sie bestehe aus zwei
  Tasten; auf der einen steht “geh” auf der andern
  “komm”.
 Nun könnte man meinen eine Regel der Grammatik müsse 
  166 offenbar sein, die beiden Tasten dürfen
  nicht zugleicherzeit niedergedrückt werden (das ergäbe einen
  Widerspruch).
 
 Aber was geschieht denmn, wenn wir beide zugleich drücken?
 Nehme ich an, daß dies eine Wirkung hat? oder
  keine?
 – In jedem Fall kann ich die Wirkung oder das
  Ausbleiben einer Wirkung als den Zweck &
  Sinn des gleichzeitigen Niederdrückens beider
  Knöpfe bezeichnen.
 
 
 
 ∕∕  
 Oder: Wenn ich sage der Befehl “bring mir Zucker” & “bring mir Milch” hat Sinn aber nicht die Kombination
  “Zucker mir Milch”, so heißt das
  nicht, daß das aAussprechen dieser Wortverbindung keine Wirkung hat.
 Und wenn sie nun die Wirkung hat, daß der Andre mich anstarrt
  & den Mund aufmacht, so nenne ich sie nicht deswegen den Befehl mich
  anzustarren etc..
  auch wenn ich gerade diese Wirkung hätte hervorbringen wollen.
 
 
 
 
 
  ∕∕ \ \ 

 “Diese Wortverbindung hat keinen
  Sinn” heißt nicht, sie hat keine Wirkung.
 
 
  Und auch nicht, “sie hat nicht die
  gewünschte Wirkung”.
 
 
 
 
 ∕∕  
 Zu sagen “diese Wortverbindung hat
  keinen Sinn” schließt sie aus dem Bereich der Sprache
  aus & umgrenzt dadurch das Gebiet der Sprache.
 Wenn man aber eine Grenze zieht, so kann das verschiedenerlei
  Gründe haben.
 
 Wenn ich einen Platz mit einem Zaun einem Strich oder sonst irgendwie umziehe, so kann das den Zweck haben 
  167 irgend jemand nicht hinaus, oder nicht hinein zu
  lassen; es kann aber auch zu einem Spiel gehören
   //  ein Teil eines Spiels sein //  & die Grenze soll etwa von den Spielenden
  übersprungen werden; oder es kann andeuten, wo der Besitz des A aufhört & der des
  B anfängt;
  etc.
  etc..

 Ziehe ich also eine Grenze, so ist damit noch nicht
  gesagt, weshalb ich sie ziehe.
 
 
 
 ∕∕  
 Die Sprache ist für uns nicht als
  Einrichtung definiert, die einen bestimmten Zweck
  erfüllt.
 Sondern
  “Sprache” ist für mich ein Sammelname & ich verstehe darunter die deutsche Sprache, die
  englische Sprache,
  u.s.w.
  plus
  & noch verschiedenen Zeichensystemen die mit diesen Sprachen eine größere oder geringere
  Verwandtschaft haben.
 
 
 
 ∫  
 Die Sprache interessiert mich als Erscheinung &
  nicht nur als das bloße Mittel zu einem bestimmten Zweck.
 
  Die Sprache ist durch die Sprachhandlungen
 
 
 
 
 ​
 Die Grammatik besteht aus Vereinbarungen.
 sSo eine Vereinbarung ist es,
  z.B., wenn sie sagt: “das Wort
  ‘rot’ bedeutet diese
  Farbe”.
 Eine solche Vereinbarung kann also etwa in einer Tabelle enthalten
  sein.
 – Nun,
  Nun
  wWie
  Nun, wie
  Wie
  Nun wie könnte denn diese
  diese
  die Vereinbarung 
  
  (also)
  
  
  168 in einem Mechanismus (einem dem Pianola
  analogemn) Platz finden?
 Nun, es wäre
  ist doch möglich, daß in dem Mechanismus sich ein Teil von der Art einer Tabelle sich befindet, der zwischen das
  der
  einer Sprache aAnaloge & den übrigen Mechanismus eingeschaltet ist.
 
 
 
 ​
 “Sinn
  haben”
  bezeichnet
  bedeutet die Zugehörigkeit zu einem bestimmten System.
 
 Wenn man bei der Pianolarolle vom Zweck
  ihrer Perforierung (nicht ihrer Wirkung spricht, so ist es leicht auf “Sinn” & “Unsinn” überzugehn.
 Denn der Zweck wird zum Voraus beschrieben & ist
  unabhängig von der Erfahrung.
 
 
 
 ​
 Freilich stellt eine hinweisende Erklärung eines Worts eine Verbindung her zwischen einem Wort & ‘einer Sache’ & der Zweck dieser Verbindung
  ist etwa daß der Mechanismus dessen Teil unsre Sprache ist auf gewisse Weise funktioniert.
 Die Erklärung bewirkt
  kann also das richtige Arbeiten bewirken
  bewirkt also das richtige Arbeiten
  kann also das richtige Arbeiten bewirken, wie die Verbindung zwischen Taste & Hammer im Klavier; aber die
  Verbindung besteht nicht darin, daß das Hören des
  Worts nun die Wirkung hat, wenn es vielleicht auch diese Wirkung
  
  169 hat, weil die Verbindung 
  (so) gemacht wurde.
 Und die 
  
  
  
   Verbindung, nicht die Wirkung, bestimmt die Bedeutung.
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S. 171
  
  A
  
  

  Wenn ich sagte für uns sei Sprache nicht das, was einen bestimmten
  Zweck erfülle, sondern den Begriff bestimmen gewisse Systeme
  die wir “Sprachen” nennen &
  solche die nach aAnalogien zu jenen gebildet seien, – so könnte ich das
  auch so ausdrücken:, daß
  ich mir erlaube mir
  , daß ich mir erlaube
   : ich erlaube mir kausale Zusammenhänge für die Wirkungsweise
  der Sprache auch zu erdichten.
 
 
 
 

  
  
  
  
   ⋎ S. 171 A

  
  
 ∫ 

 Wenn Einem die
  eine Sprache gelehrt wird, lernt er da, was Sinn & was Unsinn
  ist?
 Inwieweit benützt er die Grammatik & insbesondere die
  Unterscheidung von
  zwischen Sinn & Unsinn wenn er die
  Sprache verwendet?
 
 
 
 ∕∕  
 Wenn er die Notenschrift lernt, so
  wird ihm eine Art Grammatik beigebracht.
 Es heißt da: diese Note, entspricht dieser Taste am Klavier, das Zeichen #
  erhöht einen Ton, das Zeichen 
  ♮ hebt die Wirkung
  Kraft des # auf etc.
  etc..
 
  Wenn der  Schüler fragte ob ein Unterschied zwischen 114021
   & 114022 sei oder
  was das Zeichen 
   114023
   bedeute, so würden wir ihm sagen, daß die Entfernung des 
  170 Notenkopfes von den Linien nichts ausdrücke,
  u.s.f..
 Diese Belehrungen kann man so auffassen, daß sie dazu dienen den Schüler zu einer Spielmaschine (Pianola) zu machen.
  sie ein Teil der Vorbereitung sind die den Schüler
  zur Spielmaschine machen.
 
  
  Und so ist, was im Pianola der Grammatik der Sprache
  seines
  des Tonstreifens entspricht, im Bau des Pianolas
  verkörpert.
  
  Sofernweit
   Sofern
  Sofern
   Soweit
   Sofern man den Zweck aus dem Bau ablesen kann, ist die Grammatik
  im Bau
  in ihm ausgedrückt.
  Die Wirkung kann man nicht ablesen.
  
 
 
 
 
 ​
 Kann man denn auch von einer Grammatik reden,
  sofern die
  eine Sprache einem
  dem
  die Sprache einem
  eine Sprache dem Menschen durch ein reines Abrichten
   gelehrt wird?
 Es ist klar, daß ich da das Wort “Grammatik” nur in einem “degenerierten” Sinn gebrauchen kann, wenn ich es
  gebrauchen will:
  denn wie kann ich hier von “Erklaärung” reden oder von “Übereinkommen”?
   //  denn nur so könnte ich
  nur in einem degenerierten Sinn könnte ich
    …. auch von “Erklärung” reden, oder von “Übereinkommen”. // 
 
 Ein abgerichtetes Kind oder Tier kennt auch
  noch keine Philosophie
  Probleme der Philosophie.
 
 
 
 ​
 Worin besteht denn die überwältigende Bedeutung der Grammatik?
 Worin besteht die Bedeutung der Grammatik für uns?
 
 Wir erinnern immer daran, welche 
  171 Abmachungen über ein Wort in der Grammatik geschlossen worden sind.
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 169 A
  
  
 
  
  
   
  [Zu S. 169]
  
   A
  
  
  
 
  Denken wir uns es würde Einer erklären: “Sprache ist alles, womit man sich
  verständigen kann”.
  Worin besteht es aber, sich mit einander
  verständigen?
  – Zur Erklärung müßten
  wir einen Vorgang der Verständigung beschreiben. U; und
  . Und
   ; und in diesem Vorgang würden gewisse kausale Verbindungen, erfahrungsmgemäßiege
  erfahrungsmäßige
   erfahrungsgemäße Regelmäßigkeiten auftreten.
  Aber gerade die würden mich nicht interessieren; 
  d.h.
   ich würde mich nicht scheuen solche Zusammenhänge zu
  fingieren.
  Ich würde also “Schlüsselbart” nicht das nennen, was die Tür
  öffnet sondern das, was eine bestimmte Form, Struktur,
  hat.
 
 
 
 
  
  
  
  ⋎ [S.35
   Bd.
  XI. A]
  
  
 
 
 
 ​
 “Ein Zeichen ist doch immer für
  ein lebendes Wesen da, also muß das etwas dem Zeichen
  essentielles
  wesentliches sein”.
 Ja, wie ist ein
  “lebendes” Wesen definiert?
 Es scheint daß ich hier bereit bin, das Lebewesen durch die Fähigkeit zur Benützung einer Zeichensprache zu definieren.
 
 Und der Begriff des Lebewesens hat wirklich eine ganz
  ähnliche Unbestimmtheit wie der der Sprache
   //  wie der Begriff ‘Sprache’ // .
 
 
 
 


 
 172
 

 ∕∕  
 Eine Sprache erfinden könnte heißen, auf
  Grund von Naturgesetzen (oder in Übereinstimmung mit ihnen) eine
  Vorrichtung zu bestimmtem Zweck erfinden; es kann
  hat aber auch den andern Sinn, dem analog, wenn wir von der Erfindung eines Spiels reden.
 
 Ich sage hier
  damit etwas über die Grammatik des Worts “Sprache” aus, indem ich sie mit der des Wortes “Eerfinden” in Verbindung bringe.
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 35 Bd.
  XI. B
  
  
 
 
 
 ​
 Sind die Regeln des Schachspiels willkürlich?
 Denken wir uns den Fall, es stellte sich heraus,
  daß nur das Schachspiel, mit den Regeln nach denen wir es
  heute spielen, die Menschen unterhalte & befriedige.
 Dann sind doch diese Regeln, wenn der Zweck
  des Spiels erfüllt werden soll, nicht willkürlich.
 
  Wenn wir aber von diesem Zweck absehen, so können wir die
  Regeln mit Beziehung auf eine andere Bestimmung willkürlich
  nennen.
 
 

 
 
 So
  In einem analogen Sinne ist die Maße
   Einheit Maßeinheit
  Maßeinheit
   Einheit
  Maßeinheit in der wir eine Länge ausdrücken in einem
  Sinne willkürlich, in einem andern die Wahl der Einheit
  beschränkt, oder bestimmt.
 
 
 
 ​
 
 
  Die Grammatik der Sprache macht ihr Wesen aus.
 
 Die Sprache ist eben für uns ein Kalkül;
  sie ist durch die 
  173
  Sprachhandlungen charakterisiert., nicht durch deren praktischen Zweck.
 
 
 
 ​
 Der Zweck der Grammatik ist nur der Zweck der
  Sprache.
 
 Der Zweck der Grammatik ist der Zweck der Sprache.
 
 
 
 ​
 Woher die Bedeutung der Sprache?
 Kann man sagen: “Ohne
  Sprache könnten wir uns nicht miteinander
  verständigen”?
 
 Nein;.
  dieser
  dDer
  ; dieser
   der
  . Der Fall ist nicht dem analog: Ohne das Telefon könnten wir nicht von
  Europa nach Amerika sprechen.
 
 
 Wohl aber kann man sagen
  Wahr ist es aber: 
  Ohne Sprache könnten wir die Menschen nicht bewegen unsern Willen zu tun, ohne Sprache könnten wir
  nicht Lokomotiven
  Straßen
  Lokomotiven
  Häuser bauen., etc..
 
 
 
 ​
 
  Wohl aber kann man sagen: “mit dem
  ohne den Mund könnten sich die Menschen nicht
  mit einander verständigen”.
  Der Begriff der Sprache dagegen
  liegt
  bereits im Begriff der Verständigung.
 
 
 
 
 ​
 Warum interessiere ich mich nun sosehr für die
  Sprache?
 Ist es nicht, als interessierte ich mich für Bilder, in denen wir die
  Welt um uns darstellten?
 
 Und könnten philosophische Probleme,
  Beunruhigungen, auch in Menschen entstehen, die ihre Umwelt durch eine Sprache
   gezeichneter Bilder darstellten
  
  
  

  174
  auch auch in einer Sprache der
   den gezeichneten Bildern
  einer Sprache der gezeichneten Bilder
   den gezeichneten Bildern unserer Umwelt erwachsen?
 
 So ein Fall ließe sich schon ausdenken.
 
 
 
 ​
 Es wurde mir einmal die folgende Erfindung
  eines neuen Systems einer 
  neuen
  
  Benzinstraßenwalze Motor
  gemacht
  mitgeteilt
  mir einmal die folgende Erfindung eines neuen Systems einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer neuen Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze mitgeteilt
  einmal die folgende Erfindung einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze gemacht; das Wesentliche der Erfindung war folgendes:
  Die Walze war
  ist ein Hhohler Zylinder durch dessen Mitte eine Welle lief
  läuft
  die an beiden Enden der Walze mit dem Walzenrand
  durch Speichen fest verbunden war. Die Welle war
  ist gekröpft & als Kurbelwelle ausgebildet
  & an der Kurbel
  griff
  greift eine Pleuelstange samt Kolben an & der dazugehoörige Zylinder war
  ist innen amn
   
   Walz
    der hohlen Walze
  am Walz
   an der hohlen Walze
   befestigt. 
    
   
   114024
   – Das ganze ist mithin ein starres System &
  der Kolben kann sich in seinem Zylinder nicht aus &
  ein bewegen.
   // 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   
   dieser Erfindung war, daß  …
   
   dDer Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze saß
   befaind
   en
   
   sollte
   // 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   dieser Erfindung war, daß  … der Motor im Innern der holhlen Walze saß
   sich im Innern der holhlen Walze befand
    befinden sollte
   Der Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze befinden. Die Kurbelwelle lief durch die Mitte der Walze
  & war an beiden Enden durch Speichen mit derm
   Walze
   Walzenrande
  der Walze
   dem Walzenrande fest verbunden. Der Zylinder des BenzinmMotors Motors
  Benzinmotors
   Motors aber war an der Innenseite der Walze befestigt. – Auf den ersten Blick sieht diese Konstruktion wie eine Maschine
  aus.
  
   In Wirklichkeit
   
   Tatsächlich aber ist
   Ddas Ganze war also
  Das Ganze war also
   In Wirklichkeit
   Tatsächlich
   aber ist das Ganze ein starres System & der Kolben
  des Benzinmotors
  koannte
  konnte
   kann sich inm
   seinem
  in seinem
   im Zylinder nicht aus & ein bewegen.
 
 Der Irrtum des Erfinders hat mit einem philosophischen Irrtum
  Verwandtschaft.
 
  Die Konstruktion schaut ganz so aus wie
  eine Maschine & ist doch keine.
  Wir haben sie selbst 
  
  
   jeder Bewegungsmöglichkeit beraubt & wissen es
  nicht.
 
 
 


 
 175

  
  
  
  
  
  [⋎ S. 35
   Bd.
   XI C] als eigener Absatz.]
  
  
  
 
 

 ​
 Ich könnte mir eine Orgel denken deren Register durch
  Tasten zu betätigen wären, die den Spieltasten des
  Manuals ganz gleichgeformt wären & 
  so
   unter diese verstreut wären 
  daß das Manual wie ein gewöhnliches aussähe
  
  unter diese verstreut wären
  so unter diese verstreut wären daß das Manual wie ein
   gewöhnliches aussähe.
 Und es könnte so
  nun ein philosophisches Problem entstehen; daß
  etwa: “wie sind stumme Töne
  möglich”.
 Und der würde das Problem lösen, der auf den Gedanken
  käme die Registertasten durch Züge zu ersetzen, die
  mit den Spieltasten keine Ähnlichkeit
  haben
  hätten.

 
 
  ⋎[S. 36 Bd.
  XI A anschließend neue Zeile]
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎[S. 36
   Bd.
   XI B eigener Absatz]
  
  
 
 
  “Könnte eine Sprache aus lauter unabhängigen Signalen bestehen?”
 
 Statt dessen könnte
  
   man fragen: Wollen wir eine Reihe von einander
  unabhängigen Signalen noch
  eine
  “Sprache” nennen?
 – Wenn gefragt würde: Kann so eine
  Sprache dasselbe leisten, wie eine die aus Sätzen also
  Kombinationen von Zeichen, besteht, müßte man antworten: die
  Erfahrung wird es lehren, ob z.B. die Wirkung dieser Sprache
  jener Signale auf die Menschen eine ähnliche ist wie die der
  Sätze.
 Aber die Wirkung interessiert uns nicht; wir betrachten die Erscheinung,
  den Kalkül, der Sprache.
 
 Denken wir uns etwa ein Tagebuch mit unabhängigen Signalen geführt.
 Eine Seite ist in Abschnitte für die Stunden des Tages eingeteilt nach Art eines Stundenplans,.
 Das Zeichen “A” heißt: ich schlafe; “B”
  
  176 heißt “ich
  arbeite”; “C”, “ich esse;
  u.s.w., u.s.w..
 Aber da kommt es nun drauf an: werden diese
  Erklärungen 
  ausdrücklich
   gegeben, daß sie also die Signale mit einer andern
  Sprache verbinden; werden hinweisende Erklärungen der Signale gegeben die
  die Signalsprache vervollstaändigen?
 oOder soll die Sprache wirklich nur aus den Zeichen A, B, C, etc. bestehen?
 
 Wie, wenn mich
  eEiner fragte: “wie weißt Du
  daß Du jetzt dasselbe tust, wie vor einer Stunde”,
  & ich antwortete: “ich hab
  mir's ja aufgeschrieben, hier steht ja ein ‘C’.”.
 – Kann man fragen ob das Zeichen
  “A” immer das gleiche bedeutet; & unter welchen
  Umständen kann diese Frage, mit ja oder nein
  im einen oder andern Sinn, beantwortet werden?
 (Man kann sich eine Sprache denken in der die Wörter, die Farbnamen 
  z.B.
  
  etwa, mit den Wochentagen ihre Bedeutung wechseln; diese Farbe
  heißt Montag “rot”, dDienstag “blau”.
 
 “A = A” kann besagen, daß es in der betreffenden Sprache keinen Wechsel
  in den Sprachen, auf die sich die Regel bezieht, keinen Wechsel
   … der Bedeutung des Zeichens “A” gibt.)
 
 
 
 ​
 Denken wir uns wieder eine Sprache die aus
  Befehlen besteht.
 Man soll mit ihr die Bewegungen eines Menschen leiten
  können. D; die
  . Die
  ; die Befehle bestünden etwa im Nennen einer Anzahl von Schritten
  bestehen aus  Ziffern einer
  Längenangabe verbunden mit den Wörtern “vor”, “rückwärts”, “rechts”, “links” & den Wörtern
  “schnell” & “langsam”.
 Man könnte 
  177 nun natürlich alle diejenigen Befehle
  die man wirklich gebrauchen wird durch von einander unabhängige Zeichen, Signale, ersetzen.
 Es wäre dann möglich könnte Einer diese Signale erst
  zuerst als Abkürzungen der Sätze
  jener ersten Sprache lernen, sie
  
  die Signale
  
  
  sie auch in diese
  sie zurückübersetzen, ehe er sie befolgt,
  später aber unmittelbar nach den Signalen handeln.
 – Man könnte dann von zwei Sprachen reden &
  die erste bildhafter nennen als die zweite.
 Man nämlich würde 
  nämlich würde würde nämlich nicht sagen, daß ich aus einer Reihe solcher Signale allein
  dieer
  ein Bild
  die
  ein Bild der Bewegung des Menschen, der ihnen folgte, ableiten kann,
  wenn nicht zu den Signalen noch das tritt, was man eine allgemeine Regel der
  Übersetzung in die Zeichnung nennen würde.
 Wir würden nicht sagen,
  : aus dem Zeichen abbcd läßt sich die Figur 
  
  
   
   
    ↑
    →
    →←
    ↓
   
  
  
  
  ableiten; wohl aber aus abbcd und der Tabelle
  
  
   abcd
    ↑→↓←.
   
 
  
 
 
  Man
 
 
 
 
 ​
 Man kann nun sagen: die Grammatik erklärt die Bedeutung der Zeichen & dadurch
  macht sie die Sprache bildhaft.
 

 
  Die Grammatik bestimmt die Bedeutung der Wörter &
  bestimmt ihnen damit den Platz, den sie beim Portraitieren eines
  
  

  
  178
   Sachverhalts einnehmen dürfen.
 
  
  Denn wonach richte ich mich, wenn ich
  hier “rot” sage & nicht “blau”, hier “oder
   und & nicht
   “und” “oder”
  oder” & nicht “und”
   und” & nicht “oder”?
  Doch wohl nach der Bedeutung der Wörter, nach dem, was in Abmachungen
  über sie, also in der Grammatik festgehalten ist.
  Denn warum sollte ich sonst ein Wort einem andern
  vorziehen.
 
 
 Das heißt will sagen:
   Wenn
  iIch kann die Wahl eines Wortes rechtfertige,
   dann
  so geschieht es durch die Grammatik rechtfertigen
  Das heißt
   will sagen: Wenn ich die Wahl eines Wortes rechtfertige, dann
   so geschieht es durch die Grammatik
  Ich kann die Wahl eines Wortes durch die Grammatik rechtfertigen.
 Das heißt aber nicht, daß ich die Worte, wenn
  die ich Worte
  gebrauche
  
  sie
   etwa 
  bei
  
  in einer Beschreibung, gebrauche ich
  sie
  , wenn ich Worte gebrauche etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche ich sie
   die Worte, wenn ich sie
   die ich etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche
  durch Erklärungen rechtfertige, oder rechtfertigen
  muß.
 
 
 
   
   
   ​
 
 
  Wir reden vielmehr von der Möglichkeit dieser
  Rechtfertigung.
  Und die verhält sich zum wirklich eintretenden Fall ähnlich wie ein Gedankengang, in dem
  ich die Überlegung mache
  12  ×  12
   =  144 mache, zu einer Wiedergabe des Gedankengangs, worin diese Rechnung
  Multiplikation auf dem Papier wirklich durchgeführt ist.
  
  Wir vergleichen den
  tatsächlichen Vorgang beim Gebrauch des Zeichens mit dem
  einem solchen, in welchem eine Rechtfertigung gegeben wird.
  Wir ergänzen das tatsächlich Ausgeführte zu einem
  bestimmten Kalkül, um es von diesem bestimmten Gesichtspunkt
  anzusehen.
 
    
 Ähnlich, wie die
  
  

  
  179
   
  Damit ist es zu vergleichen wenn die gewöhnliche Grammatik einen elliptischen Satz ergänzt,
  also dieses Gebilde als einen verkürzten
  Satz auffaßt.
   
 
 
   
   
 ​
 
  
  [Zu S. 37] A
  
  Man könnte also sagen, Augustinus stelle die Sache zu einfach dar; aber auch: er stelle eine einfachere Sache dar.
  
 
 
 
 
   
 ​
 
  
  [Zu S. 37] B
   
  Wie Augustinus das Lernen der Sprache beschreibt, das kann uns
  zeigen, von welcher Auffassung der Sprache der Begriff von der Bedeutung der
  Wörter sich herleitet.
  
 
 
 

 ​ 
 Ich will erklären: Der Ort eines
  Worts in der Grammatik ist seine Bedeutung.
 
 
 
 ​
 
  Ich kann das auch so sagen: der Gebrauch des Wortes in der Sprache ist seine
  Bedeutung.
 
 
 
 
 ​ 
 Ich kann aber auch sagen:
  
  Die Bedeutung eines Wortes ist das, was die Erklärung der
  Bedeutung Eerklärt.
 
 
 
 ​ 
 Die Erklärung der Bedeutung aber
  erklärt den Gebrauch des Wortes.
 
 Der Gebrauch des Wortes in der Sprache ist seine Bedeutung.
 
 
 
 

 ​
 
 180
 
  
  [Zu S. 61
  anschließend an: “zeigt.
  –”]
  Aber wie ist denn diese Vertretung möglich?
  Ich kann doch nicht ein beliebiges Ding ein anderes
  vertreten lassen.
  – Es ist dann eben bedeutsam, daß diese Vertretung
  möglich ist; denn der Vertreter
  das Vertretende muß dann, in bestimmten Fällen
  wenigstens, ebensogut taugen wie das Vertretene.
 
 
 
 


 ​


 
  [Das Folgende bis zum Strich auf S. 184 gehört zu S. 38
  gr. Format]
 
 

 

 ​


 Wir reden von einem Verstehen (einem Vorgang des
  Verstehens, oder auch einem Zustand des Verstehens
  Verständnisses) & auch von gewissen Vorgängen, die Kriterien dieses Verstehens sind.
 
 Das Verstehen möchte man einen geistigen Vorgang oder
  einen Zustand der Seele nennen & charakterisiert es damit als hypothetischen Vorgang
  etc. oder richtiger als Vorgang (oder
  Zustand) im hypothetischen Sinn.
 
 D.h. man verweist das Wort “Verstehen” in ein bestimmtes
  Gebiet der Grammatik.
 
 

 

 ​

 Und zwar ist die Grammatik des seelischen Zustands oder Vorgangs
  in mancher Beziehung
  ähnlich der etwa des Gehirnvorgangs.
 
 Der Hauptunterschied ist vielleicht der, daß im Falle des
  Gehirnvorgangs eine direkte Kontrolle als
  möglich zugelassen wird; wenn man etwa den betreffenden Vorgang durch öÖffnen des Schädels 
  181 sieht.
 Während ein solches
  von so einem
  ‘unmittelbaresn Wahrnehmen’
  das
  ein solches ‘unmittelbares
   Wahrnehmen’ das
  von so einem ‘unmittelbaren Wahrnehmen’ in der Grammatik des seelischen Vorgangs nicht die Rede
  ist.

 (Diesen Zug gibt es in diesem Spiel nicht.)
 
 


 

 ​

 Welches ist das Kriterium dafür, daß wir das Wort “rot” verstehen?
 
 Daß wir einen roten Gegenstand aus anderen auswählen, wenn
  es verlangt wird, oder daß wir die hinweisende Definition des Wortes “rot” geben können?
 
 Beides betrachten wir als Zeichen des
  Verständnisses.
 Hören wir jemand das Wort “rot” gebrauchen & bezweifeln daß
  er es versteht, so können wir ihn zur Prüfung fragen: “welche Farbe nennst Du ‘rot’”.
 Anderseits, wenn wir jemandem die hinw. Erklärung des Wortes gegeben
  hätten & nun sehen wollten, ob er sie richtig verstanden hat,
  würden wir nicht von ihm verlangen, daß er sie
  wiederhole, sondern wir gäben ihm etwa die Aufgabe, aus
  einer Reihe von Dingen die roten herauszusuchen.
 
 


 

 ​

 Hier kann gefragt
  vor allem gefragt werden:
  “ist von meinem Verstehen oder vom
  Verständnis des Andern die Rede?”
 
 
  “Nur ich kann wissen, ob ich verstehe, der Andere kann es nur
  vermuten.”
 
 
 

 
 182
 
  “Daß ich verstehe ist keine Hypothese, daß
  der aAndere versteht ist eine.”
 
 
 Wenn wir das sagen, so fassen wir “Verstehen” als ein Erlebnis auf analog
  
  z.B. dem der ZahnsSchmerzens
  eines
  etwa
  dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes etwa
  z.B. dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes.
 
 Man sagt: “Du kannst nicht
  wissen ob ich verstehe (ob ich mich freue 
  etc.); Du kannst nicht in mich hineinschauen”.
 “Du kannst nicht wissen, was ich
  denke”.
 Wohl, aber das gilt nur dann, wenn Du nicht laut denkst; &
  der Unterschied zwischen dem lauten (oder schriftlichen) Denken
  & dem Denken in der Vorstellung interessiert uns hier
  nicht.
 
 
 

 ​

 


 Darauf kann man einwenden daß das Denken auch wenn
  es nur das visuelle Erlebnis des Schreibens wäre,
  doch privat ist & daß der Andere zwar 
  w
   sehen kann was meine physische Hand schreibt aber nicht mein Seherlebnis
  haben kann.
 Diese Fragen müssen uns an einer andern Stelle beschäftigen.
 
 


 

 ​


 Aber können wir für unseren gegenwärtigen Zweck statt “er versteht” &
  “ich verstehe” nicht sagen “er schreibt” & “ich schreibe”?
 
 Wir lassen dann die Frage des Erlebens ganz aus dem Spiel.
 
 Und also etwa auch die Frage 
  183 privaten Verständnisses.
 
  Sie erscheint uns dann hier unwichtig.
   // 
  Sie erscheint uns dann an dieser Stelle
  unwichtig. // 
 
 
 


 

 ​


 Wir nennen “verstehen”
  nicht die Handlung – welche immer – die uns das
  Verständnis zeigt, sondern einen Zustand, für den diese Handlung
  ein Anzeichen ist.
 Und das ist eine Aussage über die Grammatik der Bezeichnung
  eines solchen Zustandes.
 
 


 

 ​


 Wir können das Hersagen
  Aussprechen der Regel allein ‘Kriterium des
  Verstehens’ nennen oder auch Proben des Gebrauchs
  allein.
 
 In einem Fall wird dann “er versteht” heißen: “wenn Du ihn nach der Regel fragst wird er sie
  sagen”; im andern Fall: “wenn Du
  eine Anwendung der Regel von ihm verlangst wird er Deinen Befehl ausführen.”
 
 Oder aber wir betrachten das das Angeben
  der Regel als ein Symptom dafür daß er etwas Anderes tun kann als
  die Regel angeben.
 So also, wie wir die Uhr an's Ohr halten,
  sie ticken hören & sagen,
  : sie geht.
 Wir erwarten dann nicht bloß daß sie auch weiterhin ticken wird, sondern auch, daß sie die Zeit zeigen
  wird.
 
 

 
 184
 

 

 ​

 Man könnte sagen: “das Hersagen
  der Regel ist ein Kriterium des Verständnisses, wenn er die
  Regel mit Verständnis ausspricht & nicht rein
  mechanisch.”
 Aber hier kann wieder die sinnvolle Betonung beim Aussprechen
  als Verständnis gelten; & warum dann nicht einfach das
  Aussprechen selbst?
 
 


 

 ​

 Verstehen  =  be-greifen  =  einen bestimmten Eindruck von dem
  Gegenstand erhalten, ihn auf sich wirken lassen.
 
 Einen Satz auf sich wirken lassen;
  Konsequenzen von ihm
  des Satzes betrachten, sich vorstellen; etc..
 
 


 

 ​
 “Verstehen” nennen
  wir ein psychisches Phänomen das speziell mit der Erscheinung
  den Erscheinungen des Lernens & Gebrauchs unserer, der menschlichen, Wortsprache verbunden ist.
  
 

 ​

 
 
  
  [Zu S. 61]
  anschließend an die letzte nicht durchstrichene Zeile]
  
  Aber erkläre ich nicht einem Franzosen die Bedeutung des Wortes “rot” auf eben diese Weise?
  
  “Ja, aber nur, weil er die Bedeutung von “‘
   rouge
   ”’
  “rouge”
   ‘rouge’ durch
  hinweisende Definition gelernt hat.”
  
  
  Aber muß ihm diese Definition gegenwärtig
  185wärtig sein (& andernfalls
  sonst ist sie nur Geschichte), oder ein rotes Vorstellungsbild, wenn er meine Erklärung “rot  =  rouge”
  versteht?
  Muß so ein Bild gegenwärtig sein, wenn er, wie wir
  sagen würden, das Wort
  “rouge” mit
  Verständnigs gebraucht?
  
  (Denke an den Befehl: “sStelle Dir einen kreisförmigen roten Kreis
   vor roten Fleck vor
  roten Kreis vor
   kreisförmigen roten Fleck vor!”)
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 63 als neuer Absatz]
  

  Ist es richtig, & in welchem Sinne, von der hinweisenden Definition zu sagen, sie setze wie die
  Verbaldefinition ein Zeichen für ein anderes; das Wort für den
  Hinweis?
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 67 als neuer Absatz]
  

  Anderseits ist es wohl denkbar, daß Menschen in den Farben die sie mit Violintönen assoziieren
  Assotziationen von Farben mit Violintönen so genau übereinstimmten daß Einer zum Andern sagen könnte: “Nein,
  diesen ViolinTton
  Ton
   ViolinTton hast Du nicht richtig gemalt
  dargestellt, er war gelblicher als Du ihn gemalt hast”;
  & der Andere würde nun
  nicht
  etwa antworten: “Du hast recht
  es hat mir selber so geschienen”. –
 
 
 
 
 ​
 Wie kann, wenn ich klingle, das jemandem befehlen zu mir zu kommen?
 
 

 
 186
 Ist es nur dadurch möglich, daß ich das Klingelzeichen nach
  dem Gedächtnis (oder nach einer Tabelle) in
  Worte übersetze?
 Und können  wieder diese Worte nur dadurch etwas
  sagen, daß ich sie (nach dem Gedächtnis oder nach einer Tabelle) in ein Bild übersetze?
 (Wie weiß ich wie dieses Bild anzuwenden
  ist?)
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu 
  S.
   71 als neuer Absatz]
  
  Brauchen wir etwa nur einen gesprochenen Befehl
  zu befolgen zu
  können
  zu befolgen
   befolgen zu können ein Erinnerungsbild dessen, was wir taten als wir ihn das
  letzte Mal befolgten?
  
  Befiehlt er uns also eigentlich, :
  “Tu jetzt das, was Du, Deiner Erinnerung nach, damals getan hast”?
  
  Auch diesen Befehl könnte man geben.
  Aber brauche ich also um ihn befolgen zu können ein
  Erinnerungsbild davon vom Suchen in der Erinnerung?
  
  Der Befehl “tTu jetzt das was Du Deiner Erinnerung nach damals getan
  hast” sagt mir, ich solle an einem bestimmten Ort nach einem
  Bild suchen, welches mir sagen wird, was ich zu tun
  habe.
  Der Befehl ist also ganz analog dem: “Tu das was auf dem Zettel in dieser Lade aufgeschrieben steht”.
  Steht nichts 
  187 auf dem Zettel so ist der Befehl
  sinnlos.
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 75 als neuer Absatz nach S. 77 B]
  

  Es wäre nicht richtig zu sagen: “die Übereinstimmung &
  Nichtübereinstimmung zwischen Satz & Welt
  
   Wirklichkeit
  
  ist
  sei willkürlich durch eine Zuordnung von sprachlichem Ausdruck & Wirklichkeit erzeugt”: Die Zuordnung bestünde
  besteht doch darin, daß der Satz ‘p’ sagt, es sei
  gerade das der Fall.
  
  Aber wie ist uns dieses
   ‘gerade das’ im besondern Fall
   gegeben? Ob
   dDurch einen andern Satz der Wortsprache oder durch einen
   Hinweis auf die ‘Wirklichkeit’.
   Beides sind Erklärungen der Sprache
   als Vorbereitung zu ihrem Gebrauch.
  Aber was ist dieses ‘gerade
   das’ in einem besonderen Fall? Ist es
  durch einen Hinweis auf die ‘Wirklichkeit’ gegeben, dann ist dieser Hinweis die
  Erklärung eines sprachlichen Ausdrucks, & selber ein
  solcher. Der erklärende Hinweis bereitet auf die
  Anwendung der Sprache vor; er übersetzt eigentlich aus einer Sprache in
  eine andere. Er ist ein Akt der Zeichengebung &
   verschieden von dem Urteil, daß ein Satz mit der
  Wirklichkeit übereinstimmt (oder das Gegenteil).
  
 
 
 
 
 ​
 
 188
 
  
  [Zu S. 90. neuer
  Absatz]
  

  
  Wenn man an den Gedanken, als etwas spezifisch mMenschliches, oOrganisches denkt, möchte man fragen: “Könnte es denn eine Gedankenprothese
   geben, einen anorganischen Ersatz für den
   Gedanken?”
  Aber wenn das Denken nun im Schreiben oder Sprechen besteht, warum
  soll dies nicht eine Maschine tun? – “Ja, aber die Maschine weiß von
   nichts!” – Freilich, von einer
   Prothese des Sehens & Hörens zu reden hat
  keinen Sinn. Man redet zwar von einem künstlichen Fuß, aber nicht von künstlichen Fußschmerzen. 
  
   [Variante]
  
  
  
  Wenn man den Gedanken als etwas spezifisch mMenschliches, Organisches auffaßt, möchte man
  fragen: “Könnte es eine
   Gedankenprothese geben, könnte
   dDenken von einer leblosen vVorrichtung
   vollbracht werden?
  Nun, die Rechenmaschine kann die zehn Finger beim
  Rechnen ersetzen; aber von einem anorganischen Ersatz für die Rechnung kann natürlich nicht geredet werden.
  
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 92 neuer Abs.]
  
  
 
   A
  
    
  Wir können sagen: Denken ist das Operieren
  mit Symbolen.
  Aber ‘dDenken’ ist ein fließender Begriff, &
  welcher das
  ‘Operieren mit Symbolen’ ist, muß
  in jedem besondern Fall eigens betrachtet werden.
  

  
  189
  Ich könnte auch sagen: Denken ist
  oOperieren mit der Sprache.;
  a
   Aber
  . Aber
   ; aber
  ‘Sprache’ ist
  wieder ein fließender Begriff.
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  
     B
  
  
  
  Wenn gesagt wird: “dDenken ist ein geistiger Vorgang”, so stimmt
  ist das wohl nur richtig
  stimmt das wohl nur
   ist das wohl nur richtig, insofern man auch das
  sSehen eines geschriebenen Satzes oder das Hören eines gesprochenen
  einen geistigen Vorgang nennt.
  Also in dem Sinne in welchem man Schmerzen einen geistigen Zustand
  nennt.
  Man will dann mit dem Wort “geistiger
  Vorgang” das ‘Erlebnis’ vom ‘physikalischen
  Vorgang’ unterscheiden.
  – Anderseits deutet freilich das Wort “geistiger Vorgang” an, daß es sich hier um
  etwas unverstandene Vorgänge in einer
  uns nicht zugänglichen Sphäre handelt.
  
  Ferners redet die Psychologie auch von ‘unbewußten Gedanken’ &
  gebraucht
  meint hier das Wort
  mit
  “Gedanken”
  
  als
  das Wort “Gedanken”
   als
   mit “Gedanken” einen Vorgang in einem Seelenmodell.
  (‘Modell’ in
  dem Sinn, in welchem man von einem mechanischen Modell der
  elektrischen Vorgänge spricht.)
  
  Wenn dagegen Frege vom Gedanken spricht, den ein Satz ausdrückt, so ist
  hier das Wort “Gedanke” etwa
  gleichbedeutend dem Wort “Sinn des
  Satzes”.
  
 
 
 


 
 190

 


 
 
  
  ∕∕ 
  
  
  
  
  
      C
  
 
  Man könnte sagen: in allen Fällen meint man mit
  “Gedanken
  Gedanken
   Gedanke” das
  Lebende am Satz.
  Das, ohne welches er tot, eine bloßer
  ein bloßer eine
  bloße Lautfolge oder Folge von geschriebenenr
  von geschriebenen
   geschriebener Figuren ist.
  
  Wenn ich aber ebenso von einem Etwas spräche, welches
  einer Konfiguration von Schachfiguren Bedeutung gibt,
  &
  d.h., sie von einer beliebigen andern Zusammenstellung von
  Holzklötzchen unterscheidet, oder von dem
  Etwas welches den Geldstücken ihre Bedeutung,
  ihr Leben gibt, was könnte ich da nicht alles
  meinen!
  Die Regeln die die Schachkonfiguration zu einer Situation eines Spiels
  machen, die besonderen Erlebnisse die wir mit solchen Spielstellungen
  verbinden, den Nutzen des Spiels.
  
  Oder wenn wir von einem Etwas sprächen, welches das
  Papiergeld von bloßen bedruckten Zetteln unterscheidet & ihm
  seine Bedeutung, sein Leben gibt!
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 95 anschließend
  an: “Wesen.””]
  

  Aber wenn ich sage der Gedanke sei etwas ganz hHausbackenes, so meine ich, es gehe uns mit diesem
  Begriff wie mit dem der Zahl oder
  
  Begriff
  
  etwa der Zahl 1
  Eins.
  Es scheint etwas geheimnisvoll an ihm zu sein, weil wir
  die
  seine Grammatik mißverstehn 
  191 & ein greifbares Ding vermissen was
  dem Dingwort entspricht.
  (Es ist uns da
  Das ist beinah ähnlich zu
   mute
  Es ist uns da ähnlich zu mute
   Das ist beinah ähnlich, wie wenn wir aus dem leeren Raum vor uns eine
  menschliche Stimme hörten, aber keinen Menschen vor uns
  sähen.)
  
  
 
  
  
  
    [Anschließend
   in eine neue Zeile.]
  

 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S. 103 als eigener
  Absatz]
  

  

  
  
   A
     
  Ich könnte sagen: “‘Sprache’ das ist ein Sammelname für die
  Sprachen; & die Sprachen sind auf vielerlei
  Weise mit einander verwandt.”
 
 
 
 
 ​
 
  Die Erklärungen, die ich das Denken & den
  Gedanken betreffend zu geben habe, sind nur Darstellungen der
  Grammatik der Wörter “denken”
  & “Gedanke”.
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 103]
  
   
 
   B
 
  Man kann in der Logik nicht allgemein sein ins Blaue.
  Lege ich die Grammatik meiner Allgemeinheit fest so gibt
  es keine logischen Überraschungen mehr.
  Und lege ich sie nicht fest so bin ich nicht mehr im Reich einer exakten
  Grammatik.
  
  D.h.: die
  Unbestimmtheit der Allgemeinheit ist keine Unbestimmtheit ihrer Grammatik. Die
  logische Unbestimmtheit. Die Allgemeinheit ist eine Bewegungsfreiheit, keine
  Unbestimmtheit der Geometrie.
 
 
 
 


 ​


 
 192

 
  [Zu S. 107 als neuer
  Absatz.]
 
 Wie haben wir denn das Wort “Pflanze” verstehen gelernt?
 Wenn ich davon absehe, daß wir vielleicht eine
  Definition des Begriffs, in der Botanik etwa, gelernt haben, die dann auch nur in
  der Botanik eine Rolle spielt, so ist es klar, daß wir die Bedeutung des
  Wortes durch Beispiele gelernt haben.
 Und wenn wir nun von hypothetischen Dispositionen absehen,
  so stehen diese Beispiele nur für sich selbst.
 Hypothesen über das Lernen & Gebrauchen
  der Sprache & kausale
  Zusammenhänge interessieren uns ja nicht.
 Wir nehmen daher nicht an, daß die Beispiele im Lernenden etwas hervorrufen, ein Wesen vor seine Seele rufen
  stellen, die Bedeutung des Begriffswortes, den Begriff ‘Pflanze’.
 Sollten die Beispiele eine Wirkung haben indem sie, sagen wir, ein
  bestimmtes Gesichtsbild im Lernenden hervorrufen
  erzeugen, so geht uns der kausale Zusammenhang zwischen den Beispielen &
  diesem Bild nichts an, & für uns stehen sie nebeneinander.
 
 Und wir können etwa dann von den Beispielen ganz absehen
  & nur das Bild als Symbol des Begriffes ansehen; oder
  auch Bild & Beispiele zusammen.
 
 Wenn man sagt “wir
  verstehen das Wort ‘Sessel’, weil
  
   indem
   wir wissen, was allen Sesseln gemeinsam ist” –,
  was heißt es, daß wir das wissen?
 Etwa daß wir bereit sind es zu sagen (wie im 
  193 Fall “wir wissen,
  daß 6
   ×  6 36 ist”)?
 Und was ist also das Gemeinsame?
 Oder sagen wir hier nicht nur darum, wir wissen das Gemeinsame, weil wir
  das Wort “Sessel” anwenden
  können?
 Verführt uns da nicht etwa eine Analogie wie diese: Nehmen wir an, ich erklärte das Wort “rot” indem ich auf eine rote Wand, ein
  rotes Buch, ein rotes Stück Tuch zeigte &
  jemand fertigte danach
  nach dieser Erklärung ein Muster der Farbe Rot an indem er ein Rotes Täfelchen
  herstellte.
 Man könnte in diesem Falle sagen, er habe gezeigt daß
  er begriffen habe, was das gGemeinsame aller Beispiele war, die ich ihm
  gegeben hatte.
 
 
 


 ​
 Der grammatische Ort des Wortes
  “Spiel”, “Regel”
  etc. ist durch Beispiele etwa so gegeben,
  wie der Ort einer Zusammenkunft durch die Angabe sie werde bei diesem & diesem Baum stattfinden.
 
 
 


 ​
 Man denkt sich die Bedeutung als etwas, was uns bei dem Wort
  vorschwebt.
 
 Was uns bei dem Wort vorschwebt charakterisiert jedenfalls die
  Bedeutung.
 Was mir aber vorschwebt ist ein Beispiel, ein Fall der Anwendung des Worts.
 Und das Vorschweben besteht nicht eigentlich darin, 
  194 daß, wenn immer ich das Wort
  
   ausspreche oder höre eine bestimmte Vorstellung gegenwärtig
  ist, sondern daß mir, wenn ich nach der Bedeutung des Wortes
  gefragt werde, Anwendungen des Wortes einfallen.
 
 
 


 ∕∕  
 Jemand sagt mir: “Zeige den
  Kindern ein Spiel!”
 Ich lehre sie nun Geld würfeln & der Andere sagt
  mir: “Ich habe nicht so ein Spiel
  gemeint”.
 

 Mußte ihm da, als er mir den Befehl gab der Ausschluß
  des Würfelspiels vorschweben?
 
 
 


 ​
 Nehmen wir an jemand sagte: “Nein, so ein Spiel habe ich nicht gemeint; ich habe “‘Spiel’ in der engeren
  Bedeutung gebraucht”.
 Wie zeigt es sich daß er das Wort in einer engeren Bedeutung
  gebraucht?
 
 
 


 ​
 Kann man aber das Wort “Spiel”
  nicht auch in seiner weitesten Bedeutung gebrauchen?
 Aber welches ist die?
 
 Es sind ja keine Grenzen gezogen außer wir legen eigens solche
  fest.
 Ein Satz wie der: “Die Assyrer kannten verschiedene Spiele”,
  wenn wir ihn ohne jede weitere Qualifikation etwa in einem
  Geschichtsbuch fänden, würde 
  195 uns sehr seltsam anmuten; weil wir nicht sicher
  wären ein Beispiel angeben zu können was auch nur
  beiläufig der Bedeutung des Wortes “Spiel” in diesem Fall entspricht.
 
 
 


 ​
 Es will etwa jemand in das Regelverzeichnis eines Spieles
  schreiben
  den Satz aufnehmen, das Spiel sei in dem & dem Jahre erfunden
  worden.
 Ich sage:  “
  (Nein,) das gehört nicht ins Regelverzeichnis, das ist keine
  Regel”.
 Ich schließe hier also Sätze der Geschichte aus den Regeln
   //  aus dem Gebiet der Regeln  //  aus.
 Und ebenso würde ich einen Satz wie: “dieses Spiel ist nur durch lange Übung zu
  erlernen” als einen Erfahrungssatz aus den Regeln
  ausschließen.
 Aber es würde uns leicht irreführen zu sagen, man
  hätte damit um das Gebiet der Regeln Grenzen gezogen.
 
 
 


 ​
 Wenn ich jemandem den Gebrauch eines Wortes, etwa des Wortes “wünschen”, durch charakteristische Beispiele klar zu machen suche, so liegt es nahe, daß
  der Andere in Form eines Einwands gegen das von mir Vorgebrachte
  Beispiele
  ein Beispiel anführt das auf eine noch andere Gebrauchsart hindeutet.
 Meine Antwort ist dann, daß das neue Beispiel für unsre
  Betrachtung nützlich werden kann, daß es 
  196 aber kein Einwand gegen meine Beispiele
  ist.
 Denn ich wollte ja gar nicht sagen, diese Beispiele seien
  die Darstellung des Wesens dessen was man “wünschen” nennt.
 
 Höchstens Darstellungen verschiedener Wesenheiten die alle man
  wegen gewisser Verwandtschaften mit diesem Wort
  bezeichnet.
 Der Irrtum ist, daß angenommen wird, wir wollten
  durch diese Beispiele das Wesen, des Wünschens etwa,
  illustrieren, & die Gegenbeispiele zeigten nun, daß dieses
  Wesen noch nicht richtig erfaßt sei.
 Das ist, als wäre unser Ziel, eine Theorie des Wünschens
  zu geben, die dann eben alle Fälle des Wünschens erklären
  müßte.
 
 Darum sind aber anderseits die
  herangezogenen Beispiele nur dann von Nutzen, wenn sie klar ausgeführt,
  & nicht blosß vag angedeutet sind.
 
 
 
 

 
 
  ∕∕ 
  
  [Zu S. 128 als neuer Absatz]
  

  Wenn wir einen Befehl geben, so kann es scheinen, als ob das
  Letzte was der Befehl wünscht 
  (doch) unausgedrückt bleiben muß, da immer noch
  eine Kluft zwischen dem Befehl & seiner Befolgung bleibt.
  Ich wünsche etwa, daß Einer eine bestimmte Bewegung macht, etwa den Arm
  hebt.
  
  Damit es ganz deutlich wird mache ich ihm die Bewegung vor.
  Dieses Bild scheint unzweideutig bis auf die 
  197 Frage: wie weiß er daß
  er diese Bewegung machen soll?
  – Wie weiß er überhaupt, wie er die Zeichen,
  welche immer ich ihm gebe, gebrauchen soll?
  Ich werde nun etwa trachten den Befehl durch
  weitere Zeichen zu ergänzen, indem ich etwa
  von mir auf den Andern denke, Gebärden der Aufmunterung mache, etc..
  Hier scheint es als finge der Befehl zu stammeln an.
  

  Denken wir, ich wollte jemandem vorschreiben die
  Zahlen von 1 bis 4
  Zahlen von 1 bis
   Zahl 4 zu quadrieren & täte es mit dem Schema:
  
  
   
   
   xx²4
    ?
   
  
  

  Ich bin nun versucht zu sagen, daß mit dem Fragezeichen doch nur
  etwas angedeutet aber nicht ausgesprochen ist.
  
  Als trachte das Zeichen sich uns verständlich zu
  machen. Aber wenn wir es nun
  verstehen
   // 
  Als trachte das Zeichen mit unsicheren Mitteln in
  uns ein Verständnis hervorzurufen.  // 
  Aber wenn wir es nun verstehen, in welchen Zeichen tun wir das?
 
 
 
 
   
   
 ​
 
  
  [Zu S. 138
  anschließend]
  

  Wohl aber könnte man fragen: sollen wir das noch eine “Erklärung” nennen?
  – Denn sie spielt im Kalkül natürlich eine andere
  
  198 Rolle als was wir gewöhnlich hinweisende Erklärung des Wortes “rot” nennen auch wenn sie dieselbe praktische
  Folge dieselbe Wirkung auf den Lernenden
  hätte.
 
 
 
 


 ​
 
  [Zu S. 142]
 
 Ich kann wohl sagen: In meinem Zimmer
  unruhig auf & ab|gehen
  ab gehen, zur Tür schauen, bei einem Geräusch
  aufhorchen heißt: den N. erwarten.
 – Das ist eben eine Definition des Ausdrucks
  “den N
  erwarten”.
 Freilich ist es keine Definition des Wortes “erwarten”, denn es ist ja damit z.B. nicht erklärt was es
  heißt “den M erwarten”.
 Nun, dafür können wir sorgen; wir sagen etwa:
  den 
  N
  
  
  X
   erwarten heißt die angegebenen Handlungen ausführen
  & dabei den Namen 
  “N”
  
  
  “X”
   aussprechen.
 Nach dieser Definition ist der den ich erwarte, der, welcher den
  ausgesprochenen Namen hat.
 Oder ich definiere: den Menschen X erwarten heißt: das tun was
  ich im zweiten Beispiel angegeben habe & die Zeichnung eines Menschen
  anfertigen.
 Der Erwartete ist nun, wer den Namen X trägt & der Zeichnung
  entspricht.
 – Damit wäre natürlich nicht erklärt, was
  es heißt “das Gehen des N” erwarten”
  & ich müßte dafür entweder eine neue
  unabhängige Definition geben, oder eine allgemeinere
  Erklärung die Gehen & Kommen umschließt.
 Und mit 
  199 der wäre etwa nicht erklärt, was
  es heißt “ein Gewitter erwarten”;
  etc.
  etc..
 
 
 


 ​
 Was alle diese Fälle charakterisiert ist,
  daß, was erwartet wird aus der erwartenden Handlung mittels der Definition
  abgelesen werden kann.
 Nicht eine spätere Erfahrung entscheidet
  darüber, was wir erwarten.
 Und ich kann sagen: In der 
  Erf
  
  Sprache berühren sich Erwartung &
  Erfüllung.
 
 
 


 ​
 Die Handlung des Erwartenden ist
  hier also eine, die ich nach gegebenen Regeln in
  den Satz “er erwartet, daß p geschieht” übertragen kann.
 Und also ist das einfachste typische Beispiel für
  diese Fälle
  diesen Faälle
   diesen Fall
   diese Fälle
   //  für diesen Gebrauch des Wortes “erwarten” // , daß die Erwartung des Eintreffens von p darin besteht, daß der Erwartende sagt: “ich erwarte
  daß p
  geschieht”.
 
  Daher klärt es in sovielen  Fällen die grammatische
  Situation, zu sagen: Setzen wir statt der Erwartung den
  Ausdruck der Erwartung.
  
  Statt des Gedankens, den Ausdruck des Gedankens.
   // 
  Den Ausdruck des Gedankens statt des Gedankens.
   // 
  
 
 
 
 


 ​
 Die Erwartung kann man auffassen als eine erwartende, vorbereitende Handlung.
 Sie streckt wie ein Ballspieler die Hände aus, richtet sie, um
  den Ball zu empfangen.
 
 

 
 200
 Und die Erwartung des Ballspielers kann darin
  bestehen, daß er die Hände
  in bestimmter Haltung ausstreckt & auf den Ball
  blickt.
 
 
 


 /  
 Mancher wird vielleicht sagen wollen:
  “dDie Erwartung ist ein Gedanke.”
 Und gewiß
  Das entspricht das offenbar
  Und gewiß entspricht das
  Das entspricht offenbar einem Gebrauch des Wortes “erwarten”.
 Und wir wollen uns nur erinnern, daß der Vorgang 
  des
  
  
  
   eines
  
   Gedankens sehr verschiedenerlei sein
  kann.
 
 Und ist die Erwartung der Gedanke:
  “ich erwarte daß p geschieht”, so ist es unsinnig zu sagen, ich
  werde vielleicht erst später erkennen, was ich erwartet habe.
 
 
 


 ​
 Dasselbe
  Analoges
  ließe sich
  könnte man von Wunsch, Furcht &
  , Hoffnung sagen.
 
 
  (Plato nennt die Hoffnung “eine
  Rede”.)
 
 
 
 


 ​
 Anders ist es aber, wenn man den
  Hunger
  “einen “Wunsch” nennt & etwa zwar den Wunsch des Körpers nach der
  & zwar den Wunsch nach der
  etwa den Wunsch des Körpers nach Speise, die ihn stillen wird.
 Dann ist es eine Hypothese, daß gerade das den Wunsch befriedigen wird & es gibt eine Vermutung darüber & einen Zweifel.
  darüber.
  
  & einen Zweifel darüber.
  darüber & einen Zweifel.

 Und so ist es auch wenn ich “Erwartung” ein Gefühl nenne,
  etwa eins der Unruhe, Unbefriedigung.
 Aber natürlich sind diese Gefühle nicht Gedanken 
  201 in amorpher Form.
 
 
 


 ​
 Die Vorstellung, daß der Gedanke ein
  seltsamer
  unerklärter Vorgang im menschlichen Geist sei macht es möglich, sich ihn in
  einen amorphen Dauerzustand verwandelt zu denken.
 
 
 


 ∫  
 Wenn ich sage “ich habe ihn den ganzen Tag
  erwartet”, so ist mit “erwarten” kein Dauerzustand gemeint, der den
  Erwarteten & sein Kommen als Bestandteile enthielte, wie ein
  Teig Mehl, Zucker, Eier gleichmäßig verrührt
  enthält.
 
 Die Erwartung bestand vielmehr in einer Folge von Handlungen, Gedanken
  (&)
  , Gefühlen.
 
 
 


 ​

 
  [Zu S. 142,
  wie das Vorige, aber nach S. 150 A.]
  
  
  
      A
   
  
  
 

 
 Ich werde aber vielleicht auch dann sagen “ich habe den N erwartet”, wenn
  die einzige Verbindung meiner Eerwartenden Tätigkeiten mit ihm, die ist,
  daß ich z.B. an einem bestimmten
  Tage Vorbereitungen für eine Mahlzeit für
  mich & eine andere Person treffe & daß sich N für diese Mahlzeit bei mir angesagt
  hat.
 
 
 


 ​
 
  
  
  
     B
  
  
  

 Worin besteht der Vorgang oder Zustand des Wunsches einen Apfel zu
  essen?
 Vielleicht empfinde ich Hunger oder Durst oder beides, 
  202
  vielleicht
  & stelle ich
  vielleicht stelle ich
  & stelle mir dabei einen Apfel vor oder erinnere mich, daß mir
  gestern einer geschmeckt hat,, vielleicht sage ich:
  “ich möchte einen Apfel essen”,
  vielleicht gehe i
  gehe ich & schaue
  ich
  gehe i
   schaue ich
  gehe ich & schaue in einen Schrank in dem
  wo gewöhnlich Äpfel liegen.
 Vielleicht verbinden sich alle diese Zustände &
  Tätigkeiten & andere.
 
 
 
 
 


 

 Es scheint nun irgendwie, als würde man die Intention von
  außen betrachtet nie als Intention
  erkennen; als müßte man sie selbst intendieren
   //  meinen //  um sie als Meinung zu verstehen.
 
  Das hieße aber sie nicht als Phänomen, nicht als Tatsache an & für
    sich, zu
   bloß gegebene Tatsache, zu  …
    //  nicht als Erscheinung, zu
    // 
   // 
   Das hieße aber sie nicht als Erscheinung, nicht als Tatsache zu … //  betrachten.;
  (Hier erinnert die Intention an den Willen in der
  Schopenhauerschen Auffassung.) sondern als etwas iIntendiertes, – dem eine Richtung gegeben
  wurde.
 
 Und was diese Richtung ist, das wissen wir nicht.
 
  (Es ist etwas, was der Erscheinung als solcher fehlt). –
 
 
 [Hineinrücken]
  →
  Das ist natürlich wieder das vorige Problem.;
  Ddenn
  . Denn
  ; denn der Witz ist, daß man es dem Gedanken ansehen muß,
  daß er der Gedanke ist, daß das & das der Fall
  ist.
 Kann man es ihm nicht ansehen (sowenig wie den Magenschmerzen
  woher sie rühren) so hat er kein logisches Interesse.
 
  – Das kommt auch darauf hinaus,
  : daß man den Gedanken mit der Realität
  muß unmittetelbar vergleichen können &
  es nicht erst einer Erfahrung bedürfen kann.
 
 
 Meine Auffassung scheint 
  203 unsinnig, wenn man sie so
  ausdrückt: Man soll sehen
  können, worüber Einer denkt, wenn man ihm den Kopf aufmacht. W; wie
  . Wie
  ; wie ist
  denn das möglich? die Gegenstände,
  über die er denkt, sind ja gar nicht in seinem Kopf
  !
   (eE˓﹖˒bensowenig
   
   (ebensowenig
   ! (Ebensowenig˓﹖˒ wie in seinen Gedanken)
  
  (!)
  
  
  ˓﹖˒[Siehe
  ursprüngliches M.S.]
 
 / 
 Man muß die Gedanken, Intentionen,
  etc.
  “von außen betrachtet” als solche
  verstehen, ohne über eine
  Bedeutung von etwas unterrichtet zu werden.
 Denn das Bedeuten
  die Relation des Bedeutens gehört dann eben mit zum Phänomen des Gedankens.
 
 
 


 /  
 Wenn man den Gedanken betrachtet, so kann also von einem Verstehen keine
  Rede mehr sein; denn, sieht man ihn, so muß man ihn als den Gedanken dieses
  Inhalts erkennen;
  , es ist nichts zu deuten.
 – Aber so ist es ja wirklich; wenn wir denken, da wird nichts
  nichts
  nicht gedeutet. –
 
 
 


 ​
 
  Wenn ich sagte: ““Ddas hieße aber die Intention nicht als Phänomen zu betrachten”, so erinnerte hier die Intention an den Willen in der Schopenhauerschen Auffassung.
 
 Jedes Phänomen scheint uns Ttot im Gegensatz zum lebenden Gedanken.
 
 
 


 ​
 “Die Intention von außen
  gesehen”, 
  204 das hat mit der Frage zu tun, ob eine Maschine
  denken könnte.
 
 
   “Welches Phänomen immer man
  sähe, es könnte nie die Intention sein. Denn die
  muß ja das Intendierte enthalten. Und jedes
  Phänomen, wäre ein in sich Vollstaändiges, sich um nichts außer ihm bBekümmerndes, das tot daläge wenn man es für sich
  betrachtet.”
 
 
 Und dem analog ist es wenn wir sagen: “Der Wille kann kein Phänomen
  sein, denn jedes Phänomen
  geschieht wieder nur, wird von uns hingenommen, ist aber nicht
  etwas, was wir tun.
 
  Der Wille ist nicht etwas, was ich ich geschehen sehe, sondern er besteht darin gleichsam darin, daß wir in der Handlung sind; daß wir
  die Handlung sind.”
 Schau auf Deinen Arm & bewege ihn & Du wirst das
  sehr stark empfinden: “Du beobachtest nicht, wie es sich bewegt
  beobachtest nicht wie er sich
  bewegt, Du machst keine Erfahrung – oder keine bloße Erfahrung
  – sondern Du tust etwas.”
 
 Du kannst Dir dann sagen, daß Du Dir sehr wohl auch
  den Fall denken könntest, daß
  
  wo
   ganz dasselbe mit Deiner Hand geschehe, aber von Dir beobachtet, nicht von Dir gewollt.
 – Aber schließe Deine Augen & bewege den
  Arm; dann machst Du doch auch eine Erfahrung & nun frage Dich, ob Du
  Dir wieder vorstellen könntest, Du machest 
  205 die gleiche Erfahrung, aber ohne sie zu
  wollen.
 
 
 


 ​
 Wenn man willkürliche von unwillkürlichen Bewegungen unterscheiden will & es wird etwa ausgesprochen, daß sich die willkürlichen
  Bewegungen des Armes, z.B., von den
  unwillkürlichen durch ein Gefühl der Innervation unterscheiden, so drängt es
  Einen zu sagen: “aAber ich erleide doch diese Erfahrung
  nicht, ich tue sie doch!”
 – Aber kann man bei der Erfahrung der Innervation auch noch von einem Unterschied zwischen erleiden &
  tun reden?
 
 Ich möchte sagen: “Wenn ich will so geschieht doch nichts mit mir, weder die Bewegung noch ein
  Gefühl, sondern ich bin das Agens.”
 Gut, aber es ist doch sicher daß Du
  auch Erfahrungen machst, wenn Du den Arm willkürlich
  bewegst; denn Du siehst (&
  fühlst) ihn doch sich bewegen ob Du Dich nun beobachtend dazu verhältst oder nicht.
 Dann versuche
  also einmal zu unterscheiden zwischen
  allen Erfahrungen des Handelns plus dem Tun (das keine
  Erfahrung ist) & allen diesen Erfahrungen
  ohne das Element des Tuns.
 Überlege, ob Du so ein
  dieses Element auch weiter noch für bedarfst, oder ob
  es Dir 
  206 nun obsolet erscheint.
 – Und freilich kannst Du mit Recht sagen, daß wenn Du
  etwas tust, nichts mit Dir geschieht; denn, die Phänomene in diesen Fällen
  des 
   tu
   Tuns sind eben andere, als die des Beobachtens,
  etwa, einer Reflexbewegung.
 Klar wird dies übrigens erst, wenn man die sehr
  verschiedenen Fälle dessen betrachtet, was man gewollte
  willkürliche Handlungen & was man ungewollte oder
  unwillkürliche
  Phänomene
  Vorgänge unseres Lebens nennt.
 (Davon an mehr an einer anderen Stelle.)
 
 
 


 ∕∕  
 Mit “Intention” meine ich hier
  das, was das Zeichen im Gedanken verwendet.
 
 Die Intention scheint zu interpretieren, die Eendgültige
  endliche Interpretation zu geben, aber nicht ein
  weiteres Zeichen oder Bild, sondern etwas Anderes, das, was man nicht wieder
  interpretieren kann.
 Aber ein psychologisches Ende ist erreicht, kein
  logisches.
 
 Denken wir eine Zeichensprache, eine ‘abstrakte’, ich meine eine die uns fremd ist, in der
  wir uns nicht heimisch fühlen,
  (in der, wie wir sagen würden, wir nicht denken.)
  (wir haben früher einmals so ein Beispiel erwähnt),
  & denken wir uns diese Sprache interpretiert durch eine
  Übersetzung in eine, wie wir sagen möchten,
  unzweideutige Bildersprache, eine Sprache die aus perspektivisch gemalten Bildern des
  Darzustellenden besteht.
 Es 
  207 ist ganz klar, daß es viel leichter
  ist, sich verschiedene Deutungen der Schriftzeichen zu denken, als
  eines in gewohnter Art gemalten Bildes,
  das etwa ein Zimmer mit gewöhnlichen Moöbeln darstellt.
 
 Hier werden wir auch geneigt sein zu
  sagen
  denken, es gebe hier keine andere
  mMöglichkeiten der Deutung mehr.
 
 
 


 ∕∕  
 Wir könnten da auch sagen, wir lebten nicht in der
  Zeichensprache, wohl aber im gemalten Bilde.
 
 
 


 ​
 (Das hängt auch damit zusammen daß, was wir ein ‘ähnliches Portraiät’ nennen, nicht ein Bild in
  nach irgend einer beliebig festgesetzten Projektionsart
  ist.
 “Ähnlichkeit” bedeutet hier etwas Ähnliches wie
  “Verwechselbarkeit”.)
 
 
 


 ∕∕  
 
  “Nur das intendierte Bild reicht als Maßstab an die Wirklichkeit heran. Von außen
  betrachtet steht es gleich tot & isoliert da”.
 Es ist als hätten wir ein Bild erst so angeschaut, daß
  wir in ihm leben & die Gegenstände in ihm uns als
  wirkliche umgeben, & dann träten wir zurück
  & wären nun außerhalb, sähen den Ra
  h
  hmen & das Bild wäre eine bemalte Fläche.
 So, wenn wir intendieren, umgeben uns die Bilder der Intention & wir leben unter
  ihnen.
 Aber wenn 
  208 wir aus der Intention heraustreten, so sind es
  bloße Flecke auf einer Leinwand, ohne Leben & ohne Interesse für uns.
 (Wir
  könnten auch sagen:)
  Wenn wir intendieren, leben wir im Raum der Intention unter den Schatten der Intention
   //  unter den Bildern (Schatten) der
  Intention //  zugleich mit den wirklichen Dingen.
 Denken wir, wir sitzen im verdunkelten Kino &
  leben im Film
   //  im Vorgang des Films // .
 
 Der Saal werde nun erhellt aber das Lichtspiel auf der Leinwand gehe
  weiter.


 
  Aber jetzt sehen wir es plötzlich “von außen”
   // 
  Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb als
  Bewegungen von lichten & dunkeln Flecken auf einer
  Leinwand.  // 
  Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
  & sehen es als Bewegungen …   // 

  Aber jetzt sehen wir es plötzlich “von außen”
    // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   als Bewegungen von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   & sehen es als Bewegungen 
   … 
   von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   
    // 
 
 
 (Im Traum geschieht es manchmal, daß wir eine Geschichte erst
  lesen, &
  auf einmal
  
  dann
   in ihr selbst agieren.
 
 Und nach dem Aufwachen aus einem Traum ist es manchmal als wären
  wir aus dem Traum heraus zurück getreten & sehen ihn jetzt, als ein fremdes
  bloßes Bild, vor uns.)
 Und es heißt auch etwas “in den Seiten
  eines Buches leben”.
 (Das hängt damit zusammen,
  daß 
  das Dasein
   unser
  es
   Körper
  s
   für das Dasein unserer Erfahrung
  unser Körper
  das Dasein unseres Körpers
  unser Körper für das Dasein unserer Erfahrung ganz unwesentlich ist.
 
  
  (Siehe: Auge & Gesichtsraum.)
  
 (Damit vergleiche man auch die Bemerkung: Wenn wir einen Satz verstehen, 
  209 erhält er für uns
  Tiefe.)
 
 
 


 ∕∕  
 Nicht das findet statt, daß sich dieses
  Symbol nicht mehr deuten läßt, sondern: ich deute
  nicht.
 
   ∣  Denn das Symbol, worin ich gegenwärtig bin, ist eine
  Stufe auf meinem Gedankenwege.
  Und wenn ich deute, so schreite ich von einer Stufe zur
  nächsten
  andern.  ∣ 
 
 Ich deute nicht, wenn
  
  weil ich mich in dem gegenwärtigen Bild natürlich
  fühle.
 Wenn ich deute, so schreite ich auf meinem Gedankenweg von Stufe zu Stufe.
 
 
 


 ∕∕  
 Sehe ich das gedachte Symbol “von
  außen” an, so kommt es mir zum Bewußtsein
  daß es so & so gedeutet werden könnte; ist es eine Stufe meines Gedankenweges, so
  ist es ein mir natürlicher Aufenthalt & es
  beschäftigt (& beunruhigt) mich seine weitere Deutbarkeit nicht.
 – Wie ich die Tabelle, den Eisenbahnfahrplan, bei
  mir habe ohne daß es mich beschäftigt, daß eine
  Tabelle auf verschiedene Art deutbar ist.
 
 
 


 ​
 Wenn ich davon redete, daß meine Vorstellung, um ein
  Portraiät zu sein auch den Namen des Dargestellten tragen muß, so 
  210 meinte ich nicht, daß ich mir ihn mit
  seinem Namen zugleich vorstellen muß.
 
 Denn wenn ich etwa sage: “ich sehe doch
  nicht bloß ein Bild vor mir, daßs dem N (aber vielleicht auch andern
  Leuten) ähnlich sieht, sondern ich weiß doch,
  daß es er ist, ihn darstellt”, so könnte ich
  fragen: wann weiß ich das, & was
  heißt es das zu wissen?
 Aber es muß auch während des Vorstellens gar nichts
  statthaben was ich dieses
  “Wissen” nennen
  könnte.
 So etwas kann etwa nach der Vorstellung vor sich gehen, indem ich dann
  vom Bild zum Namen übergehe, vielleicht sage ich hätte mir den
  N vorgestellt, während zur Zeit der Vorstellung nichts
  sie als die Vorstellung des N charakterisierte, als
  etwa eine Ähnlichkeit.
 Der Vorstellung konnte etwas
  Auch konnte der Vorstellung etwas vorangehen, welches den Bezug auf N
  ausmachte
  ausmacht.  // 
  welches
 
  Und so ist die Intention nicht eine Begleitung der Vorstellung sondern
  liegt in deren Vorgeschichte oder Folgen.
 
 Und so begleitet die Interpretation die Vorstellung nicht, sondern liegt in dem Weg, der über die Vorstellung führt.
  auf dem die Vorstellung liegt.
   //  sondern der Weg, auf
  dem die Vorstellung liegt, gibt ihr die Interpretation. // 
 
 
  Alles das erscheint klarer, wenn man statt des Vorstellens das Zeichnen eines Bildes annimmt.
   // 
  Alles das würde
  wird klarer, wenn man sich denkt, das Vorstellen werde bei 
  211 einem Menschen ersetzt, dadurch daß
  er Bilder zeichnete.  // 
  Das Alles wird klarer wenn man sich das Vorstellen ersetzt denkt durch ein Zeichnen von Bildern, wenn man sich etwa Menschen denkt bei denen das Vorstellen durch so einen
  Vorgang vertreten wird. // 
 
 
 
 


 ∕∕  
 Wenn ich den Vorgang der Intention beschreiben will, so
  fühle ich vor allem, daß sie noch am ehesten leisten kann, was sie
  soll  // , wenn sie ein äußerst getreues Bild von dem
  enthält, was sie intendiert.
 Aber ferner, daß auch das nicht ausreicht, weil ja das Bild,
  was immer es ist, sich verschieden deuten läßt; daß also
  dieses Bild doch wieder isoliert dasteht.
 Wie man das Bild allein in's Auge faßt, ist es
  plötzlich tot & es ist, als wäre ihm etwas genommen
  worden, was es zuvor belebt hatte.
 Es ist kein Gedanke, keine Intention & wie immer wir es uns
  begleitet denken, durch artikulierte oder unartikulierte Vorgänge
  & durch welche Empfindungen immer, es bleibt isoliert, weist nicht aus
  sich heraus auf eine Realität außer sich
  ihm.
 
  [Neue Zeile]
  
  Nun sagt man: “Freilich intendiert das Bild nicht, sondern wir müssen mit
  ihm 
  (etwas) intendieren”.
 Aber wenn dieses Intendieren,
  Meinen
  (wieder) etwas ist was mit dem Bild geschieht,
  so sehe ich nicht ein, warum der
  das an einen Menschen gebunden sein soll.
 
 Man kann ja auch den Vorgang der 
  212 Verdauung als chemischen Prozessß studieren unabhängig davon, ob er in einem lLebewesen stattfindet.
 Wir wollen sagen: “Das
  Intendieren
  Meinen ist doch wesentlich ein geistiger, lebender
  Vorgang, ein Vorgang des bewußten Lebens
   //  Bewußtseins, Lebens // , nicht der toten Materie”.
 Aber was soll so einen
  einen solchen ausmachen, als die spezifische
  
  besondere
   Art dessen, was vorgeht,
  – solange wir eben von einem Vorgang
  reden.
  wir an einen Vorgang denken.
 Wenn
  Und nun kommt es uns so vor, als ob
  
  daß
   gar kein Vorgang, welcher Art immer, das Intendieren sein
  kann.
 – Wir sind eben hier mit der Grammatik des Vorgangs nicht zufrieden, & nicht mit der
  spezifischen Art eines Vorgangs.
 – Man könnte sagen: jeden Vorgang würden
  wir in diesem Sinne
  ‘tot’ nennen!
 
 
 


 ​
 Denken wir uns, Sagen
  wir, denr
  Denken wir uns den
  Sagen wir, der Wunsch, daß dieser Tisch um ein Stück
  höher wäre, sei der Akt daß ich meine Hand über den
  Tisch halte, so hoch als ich ihn wünschte.
 
 Nun ist der Einwand
  Einspruch: “Die Hand über
  dem Tisch kann nicht der Wunsch sein: sie drückt nicht aus,
  daß der Tisch höher sein sollte; sie ist wo sie ist & der
  Tisch ist wo er ist. Und es würde auch nichts
  nützen,
  ändern, wenn ich irgend eine andere Geste machte.”. –
 
 
 


 ∕∕  
 
  “Die Meinung hat eine Richtung
  (einen Sinn), den kein bloßer Vorgang
  hat.”
  
 
 
 (Fast könnte man sagen: “die
  Meinung 
  213
  geht, während jeder Vorgang
  steht”.)
 
 
 


 ​
 Nun aber:
  Denke ich mir das Aussprechen des Wunsches als den Akt des Wunsches,
  so erscheint mir das Problem als gelöst; weil ich im System der Sprache das
  Medium zu haben scheine, worin der Satz nicht tot ist.
 
 
 


 ​
 Wenn wir uns den Ausdruck des Wunsches als Wunsch denken, so
  ist das 
  ungefähr
  
    // 
   beinahe  // , wie wenn wir uns, zu in gewissen Zwecken Überlegungen
  zu gewissen Zwecken
  in gewissen Überlegungen, Lebewesen vorstellen, die sich etwa nur entlang den Linien eines gewissen
  Netzes auf der Erde fortbewegten, oder dergleichen.
 
 
 


 ​
 Nun aber würde man sagen: Auch wenn das
  Aussprechen des Wunsches der Wunsch ist, so ist doch nicht
  die ganze Sprache bei diesem Aussprechen zugegen, & ist es
  dann der Wunsch!
 
 Wie hilft dann die Sprache?
 
 Nun es ist eben nicht nötig, daß etwas außer dem
  Ausdruck zugegen sei.
 
 
 


 ​
 Man könnte quasi in der Grammatik der Sprache die
  ganzen Zusammenhänge auffinden
  (nachschlagen).
 
 Das ganze Netz in das der Satz gehört, 
  214 ist da zu sehen.
 
 
 


 ​
 Wenn man fragt:
  Fragt man:
  “Wwarum stoßen wir uns denn nicht an den bloßen
  Vorgängen
   Bildern
  an dem bloßen Bild, wenn wir denken, meinen,
  etc.?”, so müssen wir
  uns sagen: wir denken ja dann
  dann ja nicht, ob das Bild der Gedanke,
  die Meinung ist, etc., sondern wir gebrauchen, durchlaufen,, Bilder, Sätze
  etc..
 
 
 


 ​
 Aber freilich, wenn Du das Bild den Wunsch nennst (z.B. daß der
  dieser Tisch höher wäre), was Du dann tust ist, das Bild
  mit einem Ausdruck der Sprache
  unserer Sprache vergleichen, & dem entspricht es
  freilich
  allerdings nicht, 
  so wie wir es wünschen
   außer es ist Teil einers
  Sprache Systems
  einer Sprache
  eines Systems,
  & kann
  das in unsere Sprache übertragenbar
  werden kann. ist.
  & kann in unsere Sprache übertragen werden.
  das in unsere Sprache übertragen werden kann.
   übertragbar ist.
 
 
 


 ∕∕  
 Man sagt: wie kann denn diese Haltung der
  Hand, dieses Bild, der Wunsch sein, daß das & das der Fall
  wäre; sie ist weiter nichts als eine Hand über einem Tisch &
  steht allein & ohne
  Sinn da!
 
  Wie eine einzelne Kulisse aus
  einer
  der Aufführung eines Theaterstücks, die allein stehen geblieben
  ist.
   // 
  Wie eine einzelne Kulisse, die von der
  Aufführung eines Theaterstücks, allein in einem Raum
  
   Zimmer
    stehen geblieben ist. // 
 
 Sie hatte Leben nur im Stück.
 
  Nun diese Stellung einer Hand
  
  

  
  215
  über einem Tisch ist auch nicht der Wunsch, der Tisch
  möge höher sein, wenn sie nicht systematisch in diesen Ausdruck
  übersetzt werden kann.
 
 
 
 


 ​
 Wir sehen in der Geste den eigentlichen Schatten der Erfüllung nicht;
  den unzweideutigen, oder nicht mehr deutbaren.
 
 
 


 ​
 Wir fragen: “wünscht eine Hand
  über einem Tisch?”
 Und wünscht irgend etwas, was wir, ob es geistiger oder materieller Natur
  ist
  geistiger oder materieller Natur
  es geistig oder materiell ist, hinzufügen mögen?
 Ist in irgend so einer Situation oder einem Vorgang wirklich das was
  gewünscht wird da?
 – Und was ist unser Vorbild für dieses
  Dasein?
 Ist es nicht unsere Sprache?
 Wo ist denn das gegeben, was den Wunsch zu diesem
  Wunsche macht, obwohl er doch nur Wunsch ist?
 
 Eben im ausgedrückten Wunsch.
 
 
 


 ∕∕  
 
  “Das Wünschen muß doch zeigen
  was gewünscht wird, es muß doch, was
  gewünscht wird in der Wunschsphäre
  vorbilden.”
 
 
 Aber welcher wirkliche Vorgang schwebt Dir denn hierfür als Vorbild
  vor?
 (Welches ist denn der Spiegel in dem
  welchem Du Dir das Gewünschte gesehen denkst?)
 
 
 


 ∕∕  
 “Die Geste versucht
  vorzubilden,” möchte 
  216 man sagen, “aber kann es
  nicht”.
 
 
 


 ​
 Kann man sagen, daß wenn
  während
  ich wünsche, mein Wunsch die Erfuüllung vorzubilden scheint?
 Er scheint dann
  gar nichts zu tun
   //  gar nicht etwas zu tun // . E;  es
  . Es
  ; es fällt mir nichts sSeltsames an ihm auf.
 Nur wenn wir die sprachliche Äußerung des Wunsches betrachten,
  
  fällt uns so etwas auf.
   werden wir dessen gewahr.
  
  
   // 
   entsteht dieser Schein.
 
 
 


 ∕∕  
 Wir betrachten einen Vorgang, den wir
  den
  einen Vorgang des Wunsches nennen würden, daß dieser Tisch
  höher wäre.
 Aber in diesem Vorgang ist die Erfüllung
  auch nicht scheinbar
  vorhanden
  enthalten.
 Nun sagt man;:
  “Aber dieser Vorgang soll ja ein Schatten
  gerade der gewünschten Tatsache sein & das sind doch diese
  Handlungen nicht.”
 Aber warum sagst Du denn, daß der Wunsch das sein
  soll?!
 
  “Nun, weil er der Wunsch ist, es möge gerade das der
  Fall sein.”
 
 
 Ja, & das ist die einzige Antwort, die Du darauf geben
  konntest.
 Und nun ist jener Vorgang also doch der Schatten, soweit er dem Ausdruck
  des Wunsches in der Wortsprache systematisch entspricht.
 Dieser Schatten ist im Wunschvorgang der Wortsprache.
 
 
  (In der Sprache treffen sich Wunsch &
  Erfüllung.)
 
 
 
 
 
 


 ​
 
 217
 Bedenke, daß der Ausdruck des Wunsches der Wunsch sein kann
  & dieser Ausdruck seinen Sinn nicht durch die Anwesenheit eines
  besonderen Geistes hat!
 
 
 


 ​
 Denke auch an den dem unsern ganz analogen
  Fall: “dieser Tisch ist nicht 80 cm hoch”; muß die Tatsache daß er 90
   cm, also
  nicht 80 cm hoch ist, den Schatten der
  Tatsache enthalten daß er 80 cm hoch ist?
 Warum macht es diesen Eindruck?
 Macht etwa der Tisch der 890 cm hoch ist, wenn ich ihn sehe, auch den
  schattenfhaften Eindruck, daß er die Höhe hat, die er nicht
  hat?
 
 Das wäre etwa als mißverstünden wir
  die Behauptung “⊢~p” dahin, sie enthielte die Behauptung “⊢p”; etwa wie “⊢ p ∙ q” in einem Sinne “⊢p” enthält.
 
 
 


 ​
 Es beschreibt mir jemand seine Handlungen
  die Vorgänge als er, wie er sagt, den Wunsch hatte, der Tisch möge 10 cm höher sein.
 Er sagt, er habe die Hand 10 cm über den
  Tisch gehalten.
 

 Ich antworte: “Aber wie
  weißt Du daß Du nicht bloß den Wunsch hattest, der
  Tisch solle höher sein, denn auch dann hättest Du die Hand in
  irgend einer Höhe über dem Tisch
  gehalten”.
 Nun sagt er: “iIch werde doch wissen, was ich gewünscht
  habe”.
 
 Ich: “Gut, aber ich will
  wissen woran Du Dich erinnerst, wenn Du Dich an Deinen
  Wunsch erinnerst; was
  Du
  der Vorgang
  die Handlung
  
  218 Deines Wunsches war; & was Dich
  sagen macht, Du hättest gerade das
  gewünscht.”
 
 Er: “Ich weiß,
  daß ich absichtlich die Hand gerade 10 cm hoch gehalten habe.”
 Ich: “Aber worin bestand gerade
  diese Absicht?”
 – Ich könnte auch fragen: “Hast Du auch gewissß im Maßstab 1 : 1 gewünscht? & wie
  weißt Du das?”
 
 Hätte er den Wunschvorgang so beschrieben:
  “Iich habe gesagt, ‘ich möchte den Tisch 10
   cm höher haben’”, so
  wäre die Frage, wie er wissen konnte was er wünschte,
  wie konnte er wissen, was er wünschte;  … nicht aufgetreten.
 (Außer man hätte etwa weiter gefragt: “Hast Du diese Worte auch so
  gemeint, wie sie gewöhnlich gemeint
  werden?”)
 
 Und es läuft endlich immer
  darauf hinaus, daß er diesen
  
   den & den
   Vorgang ohne weitere Meinung
  eben den Wunsch nennt, daß das
  geschehen möge.
 
  [Äußerung, nicht
  Beschreibung!]
 
 
 
 


 ​
 
  “Wie weiß ich, daß ich mich an ihn erinnere, wenn die Erinnerung ein Bild
  ist?”
 
 
 Aber inwiefern weiß ich es denn?
 
 (“Wie kann ich mich an einen
  bestimmten von zwei Menschen erinnern, die ganz gleich
  aussehn?”)
 
 
 


 ∕∕  
 Wir sagen “der Satz ist keine bloße
  
   Lautreihe, er ist mehr”; wir denken daran daß
  ein chinesischer Satz für uns eine bloße Reihe von Lauten
  Lautreihe ist, daß
  219 das eben heißt, daß wir ihn nicht
  verstehn & wir sagen, das kommt daher daß wir
  beim chinesischen Satz keinen Gedanken haben (Z.B. das chinesische Wort für ‘rot’ bringt in uns 
  z.B.
   keine rote Vorstellung hervor).
 
  “Also ist das, was den sinnvollen Satz von bloßen
  Lauten unterscheidet der hervorgerufene seelische Vorgang
   //  der hervorgerufene Gedanke // .”
 
 
 Der Satz ist wie ein Schlüsselbart dessen einzelnen Auszahnungen so angeordnet
  gewisse Hebel der Seele in gewisser Weise bewegen.
 Der Satz spielt gleichsam auf dem Instrument der Seele ein Thema
  (einen
  den Gedanken).
 Wozu aber soll ich jetzt außer dem systematischen Spiel der
  Worte noch ein mit diesem parallel laufendes Spiel geistiger Elemente annehmen.
 Es vermehrt ja nur die Sprache um etwas Gleichartiges.
 
 
 


 ​
 Der Satz sei: “N ging
  heute nachmittag ins Senathaus”.
 Der Satz ist für mich kein bloßer Laut
  
  Schall
  
  
   // 
  Klang
   // 
  , er ruft in mir eine Vorstellung hervor etwa eines Mannes in der
  Nähe des Senathauses.
 Aber der Satz & diese Vorstellung ist nicht bloß
  ein Klang & eine schwache Vorstellung; sondern der Satz hat es sozusagen
  in sich diese Vorstellung hervorzurufen, aber auch andere Konsequenzen, &
  das ist sein Sinn.
 Die Vorstellung scheint nur ein schwaches Abbild dieses Sinnes, oder,
  sagen wir, nur eine Ansicht dieses Sinnes. –
 
 


 
 220
 Aber was meine ich denn damit; sehe ich eben den Satz
  eben nicht als Glied in einem System von
  Konsequenzen?
 
 
 


 ​
 Nehmen wir an der obige Satz riefe in mir ein sehr deutliches Bild des N auf dem Wege zum Senathause hervor; in diesem Bild sei auch die
  untergehenden Sonne (“abend”) & zu sehen
  & ein Kalenderblatt mit dem heutigen Datum.
 
 Wenn ich dieses Bild, statt es durch den Satz hervorrufen zu lassen, malte & es dem Andern als Mitteilung statt des Satzes zeigte, so
  würde
  kann er wieder
  geneigt sein zu
  würde er geneigt sein zu
  kann er wieder sagen es müsse drücke einen Gedanken aus, er
  man müsse es verstehen; & als Akt des Verstehens
  würde er wahrscheinlich an eine Übersetzen in die Wortsprache denken.
 
 
 


 ​
 “Ich komme am 24ten
  Dezember nach
  in
  Wien” an”
  nach Wien”
   in Wien an”, das sind doch nicht bloße Worte!
 Gewiß nicht; wenn ich sie lese, geht außer dem Wahrnehmen
  der Worte noch vVerschiedenes in mir vor sich: ich empfinde etwa Freude,
  stelle mir etwas vor & dergleichen.
 – Aber ich meine doch nicht bloß,
  
  daß der Satz
  
  vom
  daß mit dem Satz verschiedenen mehr oder
  weniger unwesentlichen
  , daß der Satz verschiedenen mehr oder weniger
  unwesentlichen, daß mit dem Satz verschiedene mehr oder weniger
  unwesentliche Begleiterscheinungen vor sich gehn sollen; ich meine, der
  Satz hat doch einen bestimmten Sinn & den erfassen ich.
  nehme ich wahr.
 Aber was ist denn dieser bestimmte Sinn?
 Nun, daß diese 
  221 bestimmte Person, die ich kenne, dort &
  dort hin kommt, etc..
 Ja, & wenn Du den Sinn angibst, bewegst Du Dich in der
  
   grammatischen Umgebung des Satzes umher.
 
 Du siehst dann die verschiedenen Transformationen & Konsequenzen des Satzes als
  präformiert an; & das sind sie, sofern sie in
  einer Grammatik niedergelegt sind.
 (Du betrachtest eben den Satz, wie einen Zug eines
  gegebenen Spiels.)
 
 
 


 ​
 Ich sagte, es sei das System der Sprache, welches den
  Satz zum Gedanken macht & ihn uns zum Gedanken
  macht.

 Es heißt nicht: es ist das System der
  Sprache, welches uns den Satz, wenn wir ihn aussprechen
  gebrauchen, zum Gedanken macht, denn das System ist dann nicht anwesend
  & es braucht gar nichts, das uns den Satz lebendig macht, da die Frage
  der Lebendigkeit gar nicht auftaucht.
 Wenn wir dagegen fragen:
  “warum kommt uns der Satz nicht isoliert & tot vor,
  wenn wir nämlich über ihn
  sein Wesen, seinen Sinn, den Gedanken, etc.,
  nachdenken”, so kann man sagen, daß wir uns dann im System
  der Sprache weiterbewegen.
 
 
 


 ​
 Gemäß den Worten “ich erfasse
  den Sinn” oder “ich denke den Gedanken
  dieses Satzes”, nimmst Du
  einen Vorgang an, der zum Unterschied vom bloßen Satzzeichen 
  222 diese Konsequenzen beinhaltet.
 
 
 


 ∕∕  
 
  “Der Gedanke, dieses seltsame
  Wesen”: aber er kommt uns nicht seltsam vor wenn wir
  ihn denken.
 
 Er kommt uns seltsam vor, wenn wir uns
  sagen: daß er die Gegenstände im Geist zusammenstellt, weil es eben der Gedanke ist, daß dieser Mensch das
  tut; er ist nicht ein Zeichen oder Bild, denn davon
  müßte ich erst wieder wissen, wie es gemeint ist; der Gedanke ist nicht
  etwas Totes, denn für mich geschieht dann
  wirklich, was ich denke.
 
 
  Was es macht
 
 Woher diese seltsame Betrachtungsweise?
 
 
 ∫ 
 Was es macht, daß man meint, der Gedanke, der gedachte Satz,
  enthalte die Realität, ist, daß man bereit ist von
  ihm zur Realität überzugehen & diesen
  Übergang als etwas bereits in ihm potentiell eEnthaltenes empfindet (wenn man nämlich
  darüber nachdenkt), denn wir sagen:
  “dieses Wort meinte
  ihn”.
 Wir empfinden diesen Übergang 
  (als) legitim, wie den erlaubten Zug eines Spiels.
 
 
 


 ∕∕ /  
 Der Gedanke kommt uns nicht geheimnisvoll vor während
  wir denken, sondern nur, wenn wir, gleichsam retrospektiv, sagen: “wie war das möglich?”
 Wie war es möglich, daß der Gedanke von diesem 
  223 Menschen selbst
  handelte?
 Aber hier wundere ich mich
  
   // 
  
  Aber hier erstaune ich 
   // 
   nur über einen
  meinen sprachlichen Ausdruck, den ich jetzt mißverstehe.
 
 
 


 ∕∕ /?  
 Der Gedanke kommt uns geheimnisvoll vor.
 
 Aber nicht während wir denken.
 Auch meinen wir nicht psychologisch merkwürdig; wir
  . Wir sehen in ihm nicht nur eine besondere Art, Bilder & Zeichen
  zu machen
   //  herzustellen // ;
  sondern das Denken erscheint uns als eine Art die Realität
   einzufangen.
   // ; sondern wir scheinen mit ihm
  die Realität einzufangen.
  
   // 
  ; sondern es scheint uns, als hätten wir mit
  in ihm die Realität eingefangen
   // 
  .
 
 
 


 
 
  ∫ 
 
 Er scheint uns ein seltsamer Vorgang nicht wenn wir ihn ansehen; sondern wenn wir uns von der Sprache führen
  lassen, wenn wir 
  (das) ansehen, was wir über ihn sagen.
 
 Dieses Geheimnis verlegen wir in die Natur des
  Vorgangs.
 (Wir deuten das Rätselhafte das durch
  das Unverständnis
  unser Nicht-Verstehen
  unserer Sprachform
  der Grammatik unserer Sprachformen
  hervorgebracht wird, als
   //  das durch unser
  ein Mißverstehen der Grammatik unserer Sprachformen hervorgebracht
   wird,
  unserer Sprachform hervorgebracht wird,  … als  …
   //  …  das durch
  unser Unverständnis
   [ Unklarheit ] 
   [ Dunkelheit ] 
   [ Trübe unseres Blicks ]  unserer sprachlichen Ausdrucksform als  …
  // 
  das Rätselhafte eines uns unverständlichen
  Vorgangs.)
 
 
 


 ​
 
 224
 
 
  “Das Denken ist ein merkwürdiger
  Vorgang, denn wenn ich daran denke, was morgen geschehen wird, so bin
  ich im Geiste in der Zukunft.”
 
 
 Man muß eben die Grammatik Grammatik des Satzes “ich bin im Geiste in der
  Zukunft” verstehen, um nicht zu glauben, daß
  hier die Zukunft in seltsamer Weise im Sinn eines Satzes, in der Bedeutung der Worte
  von Worten erfaßt wird.
 So meint man auch die unendliche Reihe der
  Kardinalzahlen sei irgendwie vor unserm geistigen Auge, wenn wir jenen
  Ausdruck sinnvoll gebrauchen können.
 
 
 


 ​
 Was heißt: “dieses Bild
  Portraiät ist für mich
  er”?
 Ich habe dieselbe Einstellung
  zu dem
  zum Portraiät, wie zu dem Menschen selber.
 Denn 
  die
   ich
   unterscheide doch zwischen ihm & seinem
  Bild.
 
 
 


 ​
 Ein Gedankenexperiment, 
  (das) kommt auf dasselbe hinaus, wie ein Experiment,
  das
  welches man, statt es auszuführen, aufzeichnet, malt oder beschreibt.
 Und das Ergebnis des GedankenEexperiments
  Experiments
  Gedankenexperiments ist dann das erdichtete Ergebnis des erdichteten Experiments.
 
 
 


 ​
 “Der Sinn dieses Satzes war mir
  gegenwärtig”, was geschah da?
 
 
 


 
 
 225
 
 ∕∕ /? 
 “Das kann nur jemand
  Einer sagen, der davon überzeugt
  ist”.
 Wie hilft ihm die Überzeugung 
  (dabei), wenn er es sagt?
 – Ist sie dann neben dem gesprochenen Ausdruck
  vorhanden?
 (Oder wird sie von diesem gleichsam zugedeckt,
  wie ein leiser Ton von einem lauten, so daß, so daß sie gleichsam nicht mehr gehört werden
  kann, wenn man sie laut ausdrückt?)
 Wie, wenn Einer sagte:
  “damit man eine Melodie nach dem Gedächtnis singen kann, muß man sie im Geiste hören
  & sie nachsingen”?
 
 
 


 ​
 Versuche folgendes: Sage einen Satz, etwa:
  “das Wetter ist heute sehr schön”; & nun
  ; so, & nun denke den Gedanken dieses Satzes, aber ohne Satz, sondern
  rein.
 
 
 


 ​
 
  “Es scheint als würde man die Intention von
  außen betrachtet nie als Intention erkennen; als
  müßte man sie selbst meinen, um sie als Meinung zu erkennen
  verstehen.”
 
 
 Kann man Magenschmerzen, von außen betrachtet, als
  solche verstehen?
 Was sind Magenschmerzen von außen betrachtet?
 Es gibt doch hier gar kein außen & innen!
 Freilich, sofern das Meinen eine spezifische Erfahrung ist, kann
  wird man keine andere “meinen” nennen.
 
  Nur erklärt keine Besonderheit der Erfahrung
   der Empfindung
  die den Satz begleitet die Richtung der 
  226 Meinung.
  
   // 
  
  Nur erklärt keine Besonderheit der Empfindung die Richtung der
  Meinung.
  
   // 
  
 
 
 Und wenn wir sagten “von außen betrachtet kann man die Intention nicht als Intention erkennen etc.”, so wollten wir auch gar nicht sagen,
  die Meinung sei eine besondere Erfahrung, sondern sie sei nicht etwas was
  geschähe oder uns geschähe (denn das wäre ja
  tot) aber etwas was wir tun.
 (Das Subjekt falle hier nicht aus der Erfahrung
  heraus, sondern sei so in ihr involviert, daß sich die Erfahrung nicht
  beschreiben ließe.)
 
 
 


 ​
 Es ist beinahe als sagte man: wir können uns nicht dorthin
   //  an einen Ort  // 
  dort & dort hin gehen sehen, da wir selbst gehen.(und also nicht stehen & zuschauen können.).
 Aber hier laborieren wir eben, wie so sehr oft, an einer Ausdrucksweise,
  die inadaeäquat ist, die wir abschütteln wollen, aber
  
  & doch
   zugleich gebrauchen, & wir kleiden den Protest gegen unsere eigene Ausdrucksweise in einen Satz, der ihr angehört.
  in dieser Ausdrucksweise.
   //  in eine sachliche Kritik in dieser Ausdrucksweise.
   //  in einen scheinbar wissenschaftlichen
  sachlichen Satz 
  (in) dieser Ausdrucksweise. // 
 Denn, wenn man sagt, “wir sehen uns dorthin
  gehen”, so meint man eben, daß man sieht
  wir sehen, was man sieht, wenn man selbst geht, &
  nicht was man sieht wenn ein Anderer geht.
 Und man hat auch eine bestimmte Seherfahrung wenn man selbst
  geht.
 
 
 
 
 


 ​
 
 227
 D.h., man redet von einem Fall, der
  Erfahrung entgegengesetzt, in welchem das Subjekt
  inextrikabel involviert ist
  
   // 
   in welchem
  dem das Subjekt wie ein Element in einer
  chemischen Verbindung gebunden ist.
 Aber woher nimmt man diese Idee?
 Den Begriff des lebenden Tuns im Gegensatz zum toten
  Phänomen.
 
 
 


 ​
 Denken wir uns, jemand würde nun sagen:
  “selbst gehen ist keine Erfahrung”.
 
 
 


 ​
 Wir wollen sagen: “Wenn wir
  meinen, so ist hier kein totes Bild (welcher Art immer), sondern es
  ist als gingen wir auf jemand zu. Wir gehen auf das Gemeinte zu.”
 
 
 


 ​
 Aber hier konstruieren wir fälschlich einen Gegensatz zwischen der
  Erfahrung & etwas anderem, als ob die Erfahrung das
  wäre, wenn man ruhig sitzt & die Bilder an sich
  vorüberziehen läßt.
 
 
 


 ​
 “Wenmn man meint, so meint man selber”; so bewegt man sich
  selber.
 “Man stürmt selber vor &
  kann daher das Vorstürmen nicht auch beobachten”.
 Gewiß nicht.
 
 
 


 ​
 Ja, meinen ist, wie wenn man auf jemanden zugeht.
 
 
 
 


 ​
 
 228
 
  
  [Zu S. 149]
  
  Uns interessiert das Denken als Kalkül; nicht als Tätigkeit
  der menschlichen Phantasie.
 
 
 


 ​
 
  
  [Zu S. 155]
  

  Sagt es mir, z.B., “in einer Schenke sitzen zwei Leute & trinken
  Wein”?
  Nur dann, wenn dieser Satz in irgend einer Form außer dem Bild im Vorgang des Verstehens auftritt.
  Wenn ich mir also etwa beim Betrachten des Bildes sage: “hier sitzen zwei Leute etc.”.
  
   ∣   
  S
  
  Aber so einen Fall meine ich ja nicht.
  Sondern ich meine den, in welchem das Bild uns nur sich selbst
  selber gibt.
  Dann heißt “es sagt mir
  etwas” etwas äÄhnliches wie “diese Formen sind mir
   wohlvertraut” ∣ 
  
  Wenn mir das Bild in diesem Sinne etwas sagt, so sagt es mir Worte.
  Aber inwiefern erklärt es sich mit
  in diesen Worten?
  Für die Realität ist es doch ein Umweg, sich
  durch
  über die Sprache zu Eerklären.
  
  Also ist der Tatsache, daß das Bild mir etwas sagt
  nicht wesentlich, daß mir bei seinem Anblick Worte einfallen.
  Denn das Bild sollte doch die direktere Sprache
  sein.
  
  

  Hier ist es wichtig zu verstehen, daß man
   statt eines Bildes auch einen Ausschnitt aus der Kkörperlichen Wirklichkeit hätte betrachten können.
  
  Denn die Beziehung die wir zu einem gemalten Tisch haben hat zwar historisch
  ihren Ursprung in unserer Beziehung zu wirklichen Tischen, aber diese tritt in jene
   nicht ein. Continuation in Ms-115,1.

​

 

 

 

 

 Im Falle meines Todes vor der Fertigstellung oder
  Veröffentlichung dieses Buches sollen meine Aufzeichnungen
  fragmentarisch veröffentlicht werden unter dem Titel:
  “Philosophische
  Bemerkungen” und mit der Widmung:
  
  “Francis Skinner
    zugeeignet”
 
  
  Er ist, wenn diese Bemerkung nach meinem Tode gelesen wird, von meiner Absicht
  in Kenntnis zu setzen, an die Adresse: Trinity
  College Cambridge.
  
  
 
 

  ​
 
 1

   
 
  
  X.
   Philosophische Grammatik.  
 
 
 

 ​
 
 
 27.5.32.
 
  IchContinuation from Ms-113,144r.  kann die Regel R
   
     
   
   
     a +  (1 + 1)a + (ξ + 1)a + ((ξ + 1) + 1)  
     
     =   
     
     (a + 1)  + 1(a + ξ) + 1
      ((a + ξ) + 1)  + 1
     
   
   auch so schreiben:
   
   

   
   
    a +  (1 + 1)a + (ξ + 1)a + ((ξ + 1) + 1)  
    
     =    
    
    (a + 1)  + 1(a + ξ) + 1 ‒ ‒ ‒ S
     (a + (ξ + 1))  + 1
   
   
 
  
  
  oder auch so:
  
  a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1, wenn ich
  R oder S als Erklärung oder Ersatz für
  diese Form nehme.
 
 Wenn ich nun sage, in
  
  
  
  
   αβγ
   
   
    
   a +  (b + 1)a + (b + (c + 1))(a + b) + (c + 1)  
   
    =  =  =    
   
   (a + b)  + 1a + ((b + c) + 1)  =  (a + (b + c)) + 1 ‒ ‒ ‒ B
    ((a + b) + c) + 1See facsimile; right curly bracket.
  
  
  
  
  seien die Übergänge durch die Regel R gerechtfertigt, – so kann man mir
  drauf antworten: „wWenn Du das eine Rechtfertigung nennst, so hast Du die
  Übergänge gerechtfertigt. Du hättest
  uns aber ebensoviel gesagt, wenn Du uns nur auf die Regel R & ihre formale
  Beziehung zu α (oder zu
  α, β & γ) aufmerksam gemacht
  hättest.”
 
 Ich hätte also auch sagen können:
  Ich nehme die Regel R
  in der & der Weise als Paradigma meiner
  Übergänge.
 
  
  Wenn nun Skolem etwa nach seinem Beweis für das assocziative Gesetz übergeht zu:
 
   
   
   

    
       
    a + 1a + (b + 1)(b + 1) + a  
    
     =  =  =    
    
    1 + a(a + b) + 1) ‒ ‒ ‒ C
     (b + (1 + a)  =  b + (a + 1)  =  (b + a) + 1 
    
    See facsimile; right curly bracket.
   
   
   
  
  2 & sagt der erste & dritte
  Übergang in der dritten Zeile seien nach dem bewiesenen assocziativen Gesetz gerechtfertigt, – so sagt er uns damit nicht mehr als
  erfahren wir damit nicht mehr, als  … wenn er sagte, die Übergänge seien nach dem Paradigma a  +  (b  +  c)  =  (a  +  (b)  +  c)
  a  +  (b  +  c)
   (a  +  b)  +  c gemacht (d.h. sie entsprechen dem Paradigma) & außerdem
  es sei ein Schema α, β, γ abgeleitet mit Übergängen nach dem Paradigma
  α abgeleitet.
 
 – „Aber rechtfertigt B nun diese Übergänge oder
  nicht?”
 – „Was meinst Du mit dem Wort „rechtfertigen”?”
 – „Nun, der Übergang ist
  gerechtfertigt, wenn wirklich ein Satz, der für alle Zahlen gilt, bewiesen
  ist.”
 – „Aber in welchem Falle
  wäre das geschehen?
 Was nennst Du einen Beweis davon, daß ein Satz für alle
  KardinalZahlen
  Zahlen
  KardinalZzahlen gültig ist?
 Wie weißt Du ob der Satz (wirklich) für alle Kardinalzahlen giültig ist, da Du es nicht ausprobieren kannst.
 Dein
  einziges Kriterium ist ja der Beweis.
 Du bestimmst also wohl
  die
  eine Form & nennst sie die, des Beweises, daß ein Satz
  für alle Kardinalzahlen gilt.
 Dann haben wir eigentlich gar nichts davon, daß uns zuerst die allgemeine Form dieser Beweise zuerst
  gezeigt wird; da ja dadurch nicht gezeigt wird, daß nun der besondere
  Beweis wirklich das leistet, was wir von ihm verlangen; ich
  meine: da hiedurch der besondere Beweis nicht als einer gerechtfertigt, erwiesen, ist, der einen Satz für alle Kardinalzahlen  beweist.
 
  Der reckursive Beweis muß vielmehr seine eigene Rechtfertigung sein.
 
 Wenn wir unsern Beweisvorgang wirklich als den Beweis einer
  solchen
   Allgemeinheit rechtfertigen wollen
  tun wir vielmehr etwas anderes,
  : wir gehen Beispiele einer Reihe durch & diese Beispiele
  & das Gesetz was wir in ihnen erkennen befriedigt uns nun
  & wir sagen: ja, unser Beweis leistet wirklich
  was wir wollten.
 Aber wir müssen nun bedenken, daß
  wir mit der Angabe dieser Beispielreihe die Schreibweise
  B & C nur in eine andere 
  (Schreibweise) übersetzt haben.
 (Denn die Beispielreihe ist nicht die Anwendung
  unvollständige Anwendung der allgemeinen Form, sondern ein anderer Ausdruck dieser Form  [ des Gesetzes ] .)
 Und weil die Wortsprache wenn sie den Beweis erklärt,
  erklärt was er beweist, nur den Beweis nur in eine
  andere Ausdrucksform übersetzt, so können wir diese Erklärung
  auch ganz weglassen.
 Und wenn wir das tun so werden die mathematischen
  Verhältnisse viel
  
   klarer, nicht verwischt durch die vieldeutigen
  mehrdeutigen
   [ vieles
  bedeutenden ]  Ausdrücke der Wortsprache.
 Wenn ich z.B.
  B unmittelbar neben A setze, ohne dDazwischenkunft des Wortes „alle”
    [ ohne Vermittlung durch dasen Ausdruck der Wortsprache „für alle Zahlen
   Kardinalzahlen
  


   etc.” ] , so kann kein falscher Schein eines Beweises von A durch B entstehen.
 
  Wir sehen dann ganz nüchtern wie weit die Beziehungen von
  B zu A
  & zu a  +  b  =  b  + 
   a reichen & wo sie
  aufhören.
   [ Wir sehen dann die nüchternen, 
  (nackten) Beziehungen zwischen A & B, & wie weit sie reichen. ] 
 
 
 Man lernt so erst, unbeirrt von 
  3 der alles gleichmachenden Gewalt
  Form der Wortsprache die Struktur
  eigentliche Struktur dieser Beziehung kennen & was es mit ihr auf sich
  hat.
 
 Man sieht hier vor allem, daß wir in
  
  an
   dem Baum der Strukturen B,
  C,
  etc. interessiert sind, &
  daß aber an ihm zwar allenthalben die Form
  
  φ 1  =  ψ 1 φ (n  +  1)  =  F (φ
   n) ψ (n  +  1)  =  F
  (φ n)
   zu sehen ist, gleichsam ein bestimmtes Asttrippel
  eine bestimmte Astgabelung, daß aber dieses
  diese Gebilde in verschiedenen Anordnungen & Verbindungen
  untereinander auftreten,
  & daß sie nicht in dem Sinne Konstruktionselemente
  bilden
  
  sind
  , wie die Paradigmen im Beweis, 
  daß
  
  oder
  (a  +  b)²
   =  a²  +  2ab  +  b²
  .
  ist.
  von a  +  (b
    +  (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1
  daß (a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b² ist.
  von a  +  (b  + 
   (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1
   oder
   (a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b².
  
 Der Zweck, & die Rechtfertigung, der „rekursiven Beweise” ist ja, den
  algebraischen Kalkül mit dem der Zahlen in Verbindung zu bringen
  setzen.
 Und der Baum der rekursiven Beweise „rechtfertigt” den algebraischen Kalkül nur,
  wenn das heißen soll, daß er ihn mit dem
  
  Ar
   arithmetischen in Verbindung bringt.
 
 Nicht aber in dem Sinne in welchem
  die Liste der Paradigmen den algebraischen Kalkül, d.h. die Übergänge in ihm,
  rechtfertigt.
 
 Wenn man also die Paradigmen der Übergänge tabuliert so hat
  das dort Sinn wo das Interesse darin liegt zu zeigen daß die &
  die Transformationen alle bloß mit Hilfe jener – im
  übrigen  willkürlich gewählten – 
   Übergangsformen zu Stande gebracht
  sind.
 
 Nicht aber dort, wo sich die Rechnung in einem andern Sinne rechtfertigen
  soll wo also das Anschauen der
   Rechnung – ganz abgesehen von dem
  Vergleich mit einer Tabelle vorher festgelegter Normen – uns lehren
  muß ob wir sie zulassen sollen oder nicht.
 
  
  Skolem hätte uns also keinen Beweis des assoziativen
  & kommutativen Gesetzes versprechen brauchen
  sollen sondern einfach sagen können, er werde uns einen Zusammenhang der
  Paradigmen der Algebra mit den Rechnungsregeln der Arithmetik zeigen.
 
 Aber ist das nicht Wortklauberei? hat er denn nicht die Zahl
  der Paradigmen reduziert & uns z.B. statt jener beiden Gesetze eines, nämlich a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1 gegeben?
 Nein.
 
 Wenn wir z.B.
  (a  +  b)⁴  =   …
  


   etc.
  (k
  beweisen so könnten wir dabei von dem vorher bewiesenen Satz
  (a  +  b)²
   =   …
  


   etc. (l
  gGebrauch machen.
 Aber in diesem Fall lassen sich die Übergänge in
  k die durch l gerechtfertigt wurden auch durch jene Regeln Rrechtfertigen mit denen l
  bewiesen wurde.

 Und es Vverhält sich dann l zu jenen ersten Regeln wie ein durch Definition eingeführtes
  Zeichen zu den primären Zeichen mit deren Hilfe es definiert wurde.
 Man kann die Definition immer auch elliminieren
  & auf die primären Zeichen übergehen.
 
 Wenn wir aber in C einen
  Übergang machen der durch B gerechtfertigt ist so können wir diesen Übergang 
  4 nun nicht auch mit a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1 allein machen.
 Wir haben eben mit dem was hier Beweis genannt wird nicht einen
  Schritt
  Übergang in Stufen zerlegt, sondern etwas ganz andres getan.
 
 
 
 ​
 Wenn gefragt würde: ist die Negation
  Verneinung in der Mathematik etwa in 2  +  2  ≠  5
  ~(2  +  2  =  5) die gleiche wie die nicht-mathematischer Sätze? so
  müßte erst bestimmt werden was als Charakteristikum der
  dieser Verneinung
  als solcher
  aufzufassen ist.
 Die Bedeutung eines Zeichens liegt ja in den Regeln nach denen es verwendet wird
  die seinen Gebrauch vorschreiben.
 Welche dieser Regeln machen das Zeichen „~” zur Verneinung?
 Denn es ist klar daß gewisse Regeln die sich auf „~” beziehen für beide
  Fälle die gleiche sind; z.B.
  ~~p  = 
  p.
 
 Man könnte ja auch fragen: ist die Verneinung eines Satzes
  „ich sehe einen roten Fleck” die gleiche
  wie die von „die Erde bewegt sich in einer Ellipse um die Sonne”; & die Antwort
  müßte auch sein: „Wie hast Du „Verneinung” definiert,
  durch welche Klasse von Regeln? – daraus
  wird sich ergeben ob wir in beiden Fällen
  „die gleiche Verneinung” haben.
 Wenn die Logik allgemein von der Verneinung redet, oder einen
  Kalkül mit ihr treibt, so ist die Bedeutung des
  Verneinungszeichens nicht weiter festgelegt, als sein die Regeln seines Kalküls.
 Wir dürfen hier nicht vergessen daß ein Wort seine Bedeutung nicht als etwas ihm ein für
  allemal vVerliehenes mit sich herumträgt 
   sodaß wir sicher sind wenn wir nach dieser
  Flasche 
  
   greifen auch die bestimmte Flüssigkeit vielleicht Schwefelsäure
  etwa Spiritus zu erwischen.
    [ ‒ ‒ ‒  auch die bestimmte
  Flüssigkeit 
  z.B. Spiritus in der Hand zu
  halten. ] 
 
 
 
 ​
 Irrtümliche Anwendung unserer physikalischen Ausdrucksweise auf
  Sinnesdaten.
 „Gegenstände”
  d.h. Dinge, Körper im Raum des
  Zimmers & „Gegenstände” im Gesichtsfeld, der Schatten eines
  Körpers an der Wand als Gegenstand!
 
 Wenn man gefragt wird: „existiert der
  Kasten noch, wenn ich ihn nicht anschaue”, so ist die korrekte Antwort: „ich glaube nicht, daß
  ihn jemand gerade dann wegtragen wird oder
  zerstören.”
  wird”.

 Die Sprachform „ich nehme x wahr” bezieht sich
  ursprünglich auf einen Körper Phänomen
  einen Körper
  ein Phänomen (als Argument), das im physikalischen Raum
  (ich meine hier: im „Raum”
  desr alltäglichen Ausdrucksweise).
 Ich kann daher diese Form 
  daher diese Form diese Form daher nicht unbedenklich auf das Aanwenden, was man Sinnesdatum nennt etwa auf ein Nachbild
  optisches Nachbild.
 (Vergleiche auch, was wir über die Identifizierung von
  Körpern & anderseits von Farbflecken im Gesichtsfeld gesagt haben.)
 Was es heißt: ich,
  stehe das Subjeckt, stehe dem Tisch, als Objeckt, gegenüber, kann ich leicht verstehen; in welchem Sinne aber stehe ich
  meinem optischen Nachbild des Tisches gegenüber?
 
 „iIch kann diesen Tisch
  Glasscheibe nicht sehen aber ich kann ihn
  sie
  diesen Tisch nicht sehen aber ich kann ihn
   diese Glasscheibe nicht sehen aber ich kann sie fühlen”.
 Kann man sagen: „ich 
  5 kann das Nachbild nicht sehen,
  aber  …”?
 
 Vergleiche:
  „Ich sehe einen
  den Tisch deutlich”;
  „iIch sehe das Nachbild deutlich”;
  „Ich höre die Musik
  deutlich”;
  „ich höre das Ohrensausen
  deutlich”.
 
 Vergleiche die Grammatik
  Ich sehe den Tisch nicht deutlich heißt
  etwa: ich sehe nicht alle Einzelheiten des Tisches;
  – was aber heißt es: „ich sehe
  nicht alle Einzelheiten des Nachbildes”,
  oder: „ich höre nicht alle Einzelheiten des
  Oh
  er
  re
  nklingens”?
 
 Könnte man nicht sehr wohl statt
  „ein Nachbild sehen” sagen: „ein Nachbild haben”?
 Denn: ein Nachbild
  „sehen”? im
  Gegensatz wozu? –
 
 
  „Wenn Du mich auf den Kopf schlägst, sehe ich
  Kreise”,. –
   „sSind
  , „sind
   . – „Sind es genaue Kreise, hast Du sie gemessen?”
 
 (Oder: „sind es gewiß
  Kreise, oder täuscht Dich Dein
  Augenmaß?”)
 – Was heißt es nun, wenn man sagt: „wir können nie einen genauen Kreis
  sehen”?
 Soll das eine Erfahrungstatsache sein, oder die Konstatierung einer logischen Unmöglichkeit?
 – Wenn das letztere, so heißt es also, daß es
  keinen Sinn hat vonm
  einem
  von
   einem
  vonm
  sSehen eines genauen Kreises zu reden.
 
 Nun, das kommt drauf an, wie man das Wort gebrauchen
  will.
 „Genauer Kreis” im Gegensatz zu
  einem Gesichtsbild daßs
   wir eine sehr kreisähnliche Ellipse
  nennen würden kann man doch gewiß sagen.
 Deras
  Kreis
  Gesichtsbild
  Der Kreis
  Das Gesichtsbild ist dann ein genauer Kreis welches uns wirklich wie wir sagen würden kreisförmig erscheint
  & nicht vielleicht nur sehr 
  
  
  
  
  ähnlich einem Kreis.
 Ist anderseits von einem Gegenstand die Rede der gemessen werden kann
  der Messung die Rede, so gibt es wieder verschiedene Bedeutungen des Ausdrucks
  „genauer Kreis”
  je|nach|dem welches
   ErfahrungsKriterium welches
  je|nach|dem welches Kriterium
   je nach dem Erfahrungs-Kriterium welches ich dafür gebe
  bestimme, daß
  
   .
    daß
  der gemessene
  der Gegenstand genau kreisförmig ist.
   [  ‒ ‒ ‒  je nach dem Erfahrungskriterium, das ich für die genaue Kreisförmigkeit des
  Gegenstandes bestimme. ] 
 
 Wenn ich nun sage
  wir nun sagen: „keine Messung ist absolut genau”, so erinnern wir hier an einen Zug in der
  Grammatik der Angabe von Messungsresultaten.
 Denn sonst könnte uns Einer sehr wohl antworten: „Wie weißt Du das, hast Du alle Messungen
  untersucht?”
 – „Es gibt Man kann nie einen genauen Kreis sehen” kann die Hypothese
   sein daß 
  we
   genauere Messung eines kreisförmig aussehenden Gegenstandes immer zu dem Resultat führen wird, daß der Gegenstand von der
  Kreisform abweicht.
 – Wenn man sagt
  Der Satz
  „mMan kann ein 100-Eck nicht von einem
  Kreis unterscheiden” hat nur Sinn, wenn man die
  beiden auf irgend eine Weise unterscheiden kann,
  & sagen will man könne, so unterschiedene, sie etwa
  mit
  freiem den Augen nicht
  visuell nicht
  , so unterschiedene, etwa mit freiem Auge
   den Augen nicht visuell
   sie etwa visuell nicht unterscheiden.
 Wäre keine Methode der Unterscheidung vorgesehen, so
  hätte es also keinen Sinn zu sagen, daß diese zwar wie
  ein Kreis zwei Figuren (zwar) gleich aussehen 
  6 aber „in Wirklichkeit
  tatsächlich” verschieden sind.
 Und jener Satz wäre dann etwa die Definition
  100-Eck  = 
  Kreis.
 Ist in irgend einem Sinne ein genauer Kreis im Gesichtsfeld undenkbar, dann muß der Satz „ich sehe nie einen genauen Kreis im Gesichtsfeld” von
  der Art des Satzes sein:
  „ich sehe nie ein hohes C im Gesichtsfeld”.
   [ … , dann muß der Satz „im Gesichtsfeld ist nie ein genauer Kreis” von der
  Art des Satzes sein: „im Gesichtsfeld ist nie ein hohes
  C”. ] 
 
 
 
 ​
 Verschwommenheit, Uunklarheit
  Verschwommenheit, Unklarheit
  Verschwommen, unklar, unscharf.
 
 „Die Linien dieser Zeichnung sind unscharf”, „meine Erinnerung an die
  Zeichnung ist unklar verschwommen”, „die Gegenstände am Rande meines Gesichtsfeldes sehe ich
  verschwommen”.
 
  – Wenn man von der Verschwommenheit der Gegenstände
  
  Bilder am Rande des Gesichtsfeldes spricht so schwebt einem oft ein Bild dieses Gesichtsfeldes vor wie es etwa Mach entworfen hat.
 
 Die Verschwommenheit aber die die Konturen
   
  Ränder eines Bildes auf der Papierfläche haben
  können
  der Ränder eines Bildes  … ist von gänzlich andrer Natur, als die die man von
  den Rändern des Gesichtsfeldes aussagt.
 So verschieden wie die Blässe der Erinnerung an eine Zeichnung von
  der Blässe einer Zeichnung selbst.
 Wenn
  seinerzeit im Film eine Erinnerung oder ein
  Traum dargestellt werden sollte, so gab man den Bildern einen 
   bläulichen Ton.
 Aber die Traum-bilder
  & Erinnerungsbilder haben natürlich keinen bläulichen
  Ton –  sowenig wie unser Gesichtsbild verwaschene Ränder hat–
  ; also sind die bläulichen Bilder
  Projektionen auf der Leinwand
   [ bläulichen Bilder auf der Leinwand ]  nicht unmittelbar anschauliche Bilder
  der Träume, sondern Bilder in noch einem andern
  Sinn.  [  D
 – Bemerken wir im gewöhnlichen Leben, wo wir doch
  unablässig schauen, die Verschwommenheit an den
  Rändern des Gesichtsfeldes?
 Ja, welcher Erfahrung entspricht sie eigentlich, denn im normalen
  Sehen kommt sie nicht vor!
 Nun, wenn wir den Kopf nicht drehen & wir beobachten etwas,
  was wir durch dDrehen der Augen gerade noch sehen können, dann sehen wir etwa einen
  Menschen, können aber sein Gesicht nicht erkennen, sondern sehen es in
  gewisser Weise verschwommen.
 Die Erfahrung hat nicht die geringste Ähnlichkeit mit dem Sehen einer Scheibe auf der
  welcher Bilder gemalt sind die in der Mitte der Scheibe mit scharfen Umrissen
  haben & etwa nach dem Rand zu mehr
  & mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
  unmerklich
   übergehend
  die in der Mitte der Scheibe scharfe Umrisse haben & etwa nach dem Rand zu mehr
   & mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
   unmerklich
    übergehen
  in der Mitte der Scheibe mit scharfen Umrissen & nach dem Rand zu mehr &
   mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
   unmerklich
    übergehend.
 
 Wir denken an so eine Scheibe, wenn wir 
  z.B. fragen: könnte man sich
  nicht das
  ein Gesichtsfeld auch
  so denken mit gleich bleibender Klarheit der Umrisse etc. denken?
 
 Es gibt keine Erfahrung die im Gesichtsfeld die der entspräche, wenn man den Blick einem Bild
  entlanggleiten läßt das von scharfen Figuren zu immer
  verschwommeneren übergeht.
 

 
 

 ​
 
 7
 Die visuelle Gerade berührt den visuellen Kreis nicht in einem Punkt sondern in einer visuellen
  Strecke.
 – Wenn ich einen
  die
  
  eine
  
  
  die
   Zeichnung eines Kreises & einer Tangente ansehe, so ist
  wäre nicht das merkwürdig
  wenn
  daß ich etwa niemals einen vollkommenen Kreis &
  eine vollkommene Gerade mit einander in
  Berührung sehe; interessant ist
  
  wäre
  
  wird es erst, wenn ich sie sehe, & dann die Tangente mit dem Kreis ein
  Stück zusammenläuft.
 
 


 
 
  30.
 ∕∕ 
 Denken wir uns folgendes psychologisches
  Experiment: 
   114001
  
  Wir zeigen dem Subjeckt zwei Linien g1, g2 durch welche quer die Gerade
  a gezogen ist.
 dDas Stück dieser Geraden welches zwischen g1 & g2 liegt werde
  ich auch
  die Strecke
  a nennen.
 Wir ziehen nun in beliebiger
  eEntfernung von a
  & parallel dazu b
  & fragen ob er die Strecke b größer sieht als a oder ob er die beiden Längen nicht
  mehr unterscheidet.
 Er antwortet,
  b erscheine größer
  als a.
 Darauf nähern wir uns a, indem wir die Distanz von a zu b
  halbieren mit unsern Meßinstrumenten halbieren
  & ziehen c.
 
  „Siehst Du c größer als
  a?”
  .
  –
 

 „Ja”.
 Wir halbieren die Distanz c–a
  & ziehen d.
 
  „Siehst Du d größer als a?”
  .
 
 –
  „Ja”.
 Wir halbieren a–d.
 
  „Siehst Du e größer als a?”
  .
 
 – „Nein”.
 
 Wir halbieren daher e–d.
 
  „Siehst Du f größer als e?”
 
 – „Ja”.
  Wir halbieren also e–f & ziehen g
  
  
  h.
 Wir könnten uns so auch von der linken Seite der Strecke a nähern, & 
   dann sagen daß einer gesehenen Länge
  a im eEuklidischen Raum nicht eine Länge sondern ein Intervall von Längen entspricht, und in
  aähnlicher Weise einer gesehenen Lage eines Strichs (etwa eines
  des Zeigens eines Instruments) ein Intervall von
  Lagen im Euklidischen Raum; aber
  dieses Intervall hat nicht scharfe
  Grenzen.
 
 Das heißt: es ist nicht von Linien begrenzt
  Punkten begrenzt sondern von konvergierenden Intervallen die nicht
  gegen einen Punkt konvergieren.
 (Wie die Reihe der Dualbrüche die wir durch Werfen von Kopf
  & Adler erzeugen).
 
 Das Charakteristische zweier Intervalle, die so nicht durch Punkte sondern durch
  unscharf begrenzt sind, ist, daß auf die Frage, ob
  sie einander übergreifen oder getrennt von einander liegen in gewissen
  Fällen die Antwort lautet: „unentschieden”.
 
 Und daß die Frage ob sie einander berühren, einen Endpunkt
  mit einander gemein haben, immer sinnlos ist,
  (da sie ja keine Endpunkte haben.
 Man könnte aber sagen: sie haben vorläufige Endpunkte.
 In dem Sinne in welchem die Entwicklung von
  π ein vorläufiges Ende hat.
 An dieser Eigenschaft des ‚unscharfen’ Intervalls ist
  natürlich nichts gGeheimnisvolles sondern das etwas Paradoxe liegt klärt sich durch die doppelte Verwendung des Wortes
  Intervall auf.
 
 


 
 8
 Es ist dies der gleiche Fall wie der der doppelten Verwendung des Wortes
  Schach, wenn es einmal die Gesamtheit der jetzt geltenden Schachregeln bedeutet, ein andermal: das Spiel welches N.N. in Persien erfunden hat
  & welches sich so & so entwickelt hat.
 In einem Fall ist es unsinnig von einer Änderung
  Entwicklung der Schachregeln zu reden, im andern Fall nicht.
 
 Wir können „Länge einer
  gemessenen Strecke” entweder das nennen, was bei einer bestimmten
  Messung herauskommt die ich heute um 5 Uhr
  durchführe herauskommt – dann gibt es für diese
  Längenangabe kein „ ±  etc.” –, oder etwas dem sich
  Messungen nähern etc.; in den zwei
  Fällen wird das Wort „Länge”
  mit
   mit ganz verschiedener Grammatik gebraucht.
 Und ebenso das Wort „Interval
  l
  l” wenn ich einmal etwas Fertiges, einmal etwas sich eEntwickelndes ein Intervall nenne.
 
  114002
  114002
  114002
  114002
  114002
  114002
  114002
 
 
  
  
 
  
 
  I: Die
  Intervalle liegen getrennt
  II sie liegen getrennt &
  berühren sich vorläufig
III
  unentschieden
  IV unentschieden
  V unentschieden
  
  VI
   sie übergreifen
  VII sie übergreifen


 
 
 
 Wir können uns aber nicht wundern,
  daß nun ein Intervall so seltsame
  Eigenschaften haben soll; dasß wir eben
  etwas das Wort Intervall jetzt in einem
  nicht gewöhnlichen Sinn gebrauchen.
 Und wir können nicht sagen wir haben neue Eigenschaften gewisser Intervalle entdeckt.
 So wenig wie wir neue Eigenschaften des Schachkönigs entdecken würden, wenn wir die Regeln des Spiels änderten aber
  die Bezeichnung „Schach” & „König” beigbehielten.
 

 
  
  
  (Vergl. dagegen Brouwer über das
  Gesetz des ausgeschlossenen Dritten.)
  
  
 
 
 Jener Versuch ergibt also wesentlich, was wir ein „unscharfes” Intervall genannt haben, dagegen sind
  wären natürlich andere Experimente möglich
    [ denkbar ]  die statt dessen ein scharfes
   Intervall ergeben.
 Denken wir etwa, wir bewegten ein Lineal 
  (langsam)
   von der Anfangsstellung b, & parallel zu dieser, gegen a hin, bis 
  et
   in unserm Subjekt irgend eine bestimmte Reaktion einträte; dann
  könnten wir den Punkt an dem die Reaktion beginnt die Grenze unseres Streifens nennen.
 – So könnten wir natürlich auch ein
  Wägungsresultat „das Gewicht eines
  Körpers” nennen & es gäbe dann in diesem
  Sinn eine absolut genaue Wägung d.i.
  eine deren Resultat nicht die Form „G  ±  g” hat.
 Wir haben
  9 damit unsere Ausdrucksweise geändert, & müssen nun sagen daß
  der Körper sein
  das Gewicht des Körpers schwankt & zwar nach
  einem uns unbekannten Gesetz.
 (Die Unterscheidung zwischen „absolut
  genauer” Wägung &
  „wesentlich ungenauer” Wägung ist
  ein grammatischer & bezieht sich auf zwei verschiedene Bedeutungen des
  Wortes
  Ausdrucks
  „Wägung” oder
  „Resultat
  Ergebnis) der Wägung”.)
 
 
 
 
 ∕∕ 
 Die Unbestimmtheit des Wortes „Haufen”.
 Ich könnte definieren: ein Körper von
  gewisser Form & kKonsistenz etc. sei ein Haufe wenn er
  sein Volumen
  K
  
  m
  ³ beträgt, oder mehr
  darüber, was darunter liegt will ich ein Häufchen nennen.
 Dann gibt es kein größtes Häufchen; das
  heißt: dann ist es sinnlos von
  einem
  dem
  „größten Häufchen” zu
  reden.
 Umgekehrt könnte ich bestimmen: Haufe
  solle alles das sein, was größer als
  K
  
  m
  ³ ist & dann hätte der Ausdruck
  „„der kleinste Haufe” keine Bedeutung.
 Ist aber diese Unterscheidung nicht müßig?
 
 
  Gewiß, – wenn wir unter dem Volumen ein
   mit Meßssungsresultatten
  mit Meßssungsresultaten
   unter dem Volumen ein Meßssungsresultat im gewöhnlichen Sinne verstehen; denn dieses Resultat hat die Form
  „V  ±  v”.
   [ Gewiß, –  wenn wir unter dem Resultat
  der Messung des Volumens einen Ausdruck von der Form „V  ±  v” verstehen. ] 
 
 Sonst aber wäre diese könnte die
  Unterscheidung so brauchbar sein wie nicht müßiger
  als
  könnte die Unterscheidung so brauchbar sein wie
  wäre diese Unterscheidung nicht
   müßiger als die zwischen einem Schock Äpfeln & 61
  Äpfeln.
 
 
 
 
 ∕∕ 
 Die Verschwommenheit, Unbestimmtheit unserer 
   Sinneseindrücke ist nicht etwas dem sich
  abhelfen läßt, eine Verschwommenheit, der auch
  völlige Schärfe entspricht (oder
  entgegensteht).
 Vielmehr ist diese allgemeine Unbestimmtheit, Ungreifbarkeit, dieses
  Schwimmen der Sinneseindrücke, das, was mit dem Worte „alles fließt”
  bezeichnet bezeichnet worden ist.
 Wir sagen „man sieht nie einen genauen Kreis”, & wollen sagen, daß, auch wenn wir
  keine Abweichung von der Kreisform sehen, das nicht einen
   uns keinen
  uns
  das keinen genauen Kreis
  gibt.
 (Es ist als wollten wir sagen: wir können dieses
  Werkzeug nie genau führen denn wir halten nur den Griff & das Werkzeug sitzt im Griff lose.)
 Was aber verstehen wir dann unter dem Begriff
  ‚genauer Kreis’?
 
 Wie sind wir zu diesem Begriff überhaupt gekommen?
 Nun, wir denken z.B. an eine genau
  gemessene Kreisscheibe aus einem sehr harten Stahl.
 Aha – also dorthin zielen wir mit dem Begriff ‚genauer Kreis’.
 Freilich, davon finden wir im Gesichtsbild nichts.
 
 Wir haben eben die Darstellungsform gewählt, die die Stahlscheibe
  als genauer nennt als die Holzscheibe & die Holzscheibe genauer als die Papierscheibe.
 
 Wir haben den Begriff „genau” durch
  eine Reihe bestimmt, & reden von den Sinneseindrücken als Bildern, ungenauen Bildern, der physikalischen Gegenstände.
 
 
 
 ​
 
  Die Gallstonesche
  FPhotographie, das Bild einer Wahrscheinlichkeit.
  Das Gesetz der Wahrscheinlichkeit, das Naturgesetz, was man
  10 sieht wenn man blinzelt.
 
 
 
 
 ​
 In den Theorien & Streitigkeiten der Philosophie finden wir die Worte deren Bedeutungen uns vom alltäglichen
  Leben her wohlbekannt sind in einem ultraphysischen Sinne
  angewandt.
 
 
 
 ​
 
 
  
  

    
  
   
    
    2  +  3  +  4
     5
     9
    
    
    
    2  +  4  +  3
     6
     9
    
    
    
    4  +  3  +  2
     7
     9
   
  Incomplete representation; see the facsimile as well as the figure's original manuscript source. A more satisfactory representation will be added later.
  
    
 „Siehst Du, es kommt tatsächlich
  immer dasselbe heraus”, möchte man sagen.
 So aufgefaßt, haben
  war
  
  ist
   die Rechnung ein Experiment.
 Wir haben die Regeln des Eins-&-Eins angewendet &
  denen sieht man es nicht unmittelbar an, daß sie in den drei
  Fällen zum gleichen Resultat führen.
 Man wundert sich gleichsam, daß die Ziffern, losgelöst von ihren Definitionen so richtig funktionieren.
 Oder vielmehr: daß die Ziffernregeln so richtig arbeiten, wenn sie nicht von den Definitionen kontrolliert
  werden.
 – Denken wir an den Schritt, der zu machen ist von der gelernten
  Regel des Eins-&-Eins zu der Anwendung der Regel in dem
  speziellen Fall. –
 
 
 
 ​
 Könnten die Berechnungen eines Ingenieurs
  ergeben, daß die Stärke
  eine Dimension eines 
  eine
   Maschinenteils bei gleichmäßig wachsender
  Belastung in dieer
  die
   in der Reihe der Primzahlen fortschreiten
  müsse?
   [ daß die Stärken eines Maschinenteils 
   
    bei gleichmäßig wachsender
    Belastung in der Reihe der Primzahlen 
   
    …  müssen? ] 
 
 
 
 
 

 ​
 Ist nicht
  
  
  1 : 3 = 0,31 entscheidet durch ihre  Periodizität nichts, was früher offen gelassen war.
 Wenn vor der Entdeckung der Periodizität eEiner vergebens nach einer 4 in der Entwicklung von 1  :  3
  gesucht hätte, so hätte er doch die Frage „gibt es eine 4 in der Entwicklung von 1  :  3”
  nicht sinnvoll stellen können; d.h., abgesehen davon daß
  er tatsächlich zu keiner 4 gekommen war, können wir ihn
  davon überzeugen, daß er keine Methode besitzt
  seine Frage zu entscheiden.
 
  Oder auch wir könnten auch sagen:
  abgesehen von dem Resultat seiner Tätigkeit könnten wir ihn
  über die Grammatik seiner Frage & die Natur seines Suchens
  aufklären. (wie einen heutigen Mathematiker der
  über das Goldbachsche analoge
  Probleme.)
 
 
  „Aber als Folge der Entdeckung der Periodizität
  hört er nun doch gewiß auf nach einer 4 zu
  suchen! Sie überzeugt ihn also, daß er nie eine finden
  wird.”
 
 – Nein.
 Die Entdeckung der Periodizität bringt ihn vom Suchen ab, wenn er sich nun neu einstellt.
 
 Man könnte ihn nun fragen: „Wie ist es nun, willst Du noch immer nach einer 4
  suchen?”
 (Oder hat Dich, sozusagen, die Periodizität, auf andere Gedanken gebracht.)
 
 Und die Entdeckung der Periodizität ist
  in Wirklichkeit die Konstruktion eines neuen
  Zeichens & Kalküls.
 Denn es ist irreführend ausgedrückt wenn wir sagen sie
  bestehe darin daß es 
  11 uns aufgefallen sei,
  daß der erste Rest gleich dem Dividenden ist.
 Denn hätte man eEinen, der die periodische Division nicht kannte gefragt ist in dieser
  Division der erste Rest gleich dem Dividenden, so hätte er natürlich
  „ja” gesagt; es wäre ihm also aufgefallen.
 Aber damit hätte ihm nicht die Periodizität auffallen brauchen:
  d.h.: er hätte damit nicht den
  Käalkül mit den Zeichen aa : b
   =  c gefunden.
 
 
  Ist nicht, was ich hier sage
  im G
   
 
   das immer dasselbe,
     was Kant
  meinte damit meinte, daß 5  +  7  =  12 nicht
  analytisch sondern synthetisch a priori sei?
 
 
 
 
 
 \ 
 Der Satz, daß eine Klasse einer ihrer Subklassen nicht
  ähnlich ist, ist für endliche Klassen nicht wahr, sondern eine
  Tautologie.
 
 
  Die grammatischen Regeln über die Allgemeinheit
  der generellen Implickation in dem Satz daß
   „k
   ist eine Subklasse von K”
   ist
   
  daß
   „k
   eine Subklasse von K”
   ist
   „k
   ist eine Subklasse von K” enthalten das was der Satz, K sei eine unendliche Klasse, sagt.
   [ Die grammatischen Regeln über die
  Allgemeinheit der
  jener generellen Implickation im Satz „k ist eine Subklasse von K” … ] .
 
 
 
 
 ​
 Unzulänglichkeit der Frege-schen & Russellschen Allgemeinheitsbezeichnung.
 
 Es hat Sinn zu sagen „schreib eine
  beliebige Kardinalzahl hin”, ist aber Unsinn zu sagen: „schreib alle Kardinalzahlen
  nalzahlen hin”.
 „In dem Viereck befindet sich ein
  Kreis”
  
  ((∃x)  ∙  φx)
   hat Sinn, aber nicht 
  also
  ~ (∃x) ~φx:
  
  „in dem Viereck befinden sich alle
  Kreise”.
 
 
  Und was sollte der Satz 
  (∃x)
   ~φx
   bedeuten:
  „es gibt einen Kreis der nicht im Viereck
  ist”?
 
 „Auf einem andersfarbigemn Hintergrund befindet sich ein roter Kreis”
  hat Sinn, aber nicht „es gibt keine von rot
  verschiedene Farbe eines Hintergrundes auf der sich kein roter Kreis
  befindet”.
 
 „In diesem Viereck ist ein schwarzer Kreis”: Wenn dieser Satz
  die Form „(∃x)
   ∙  x ist ein schwarzer Kreis im Viereck” hat,
  was
  welcher Art ist so ein Ding x
  welches
  das
  die Eigenschaft hat ein schwarzer Kreis zu sein (& also auch die
  haben kann kein schwarzer Kreis zu sein)?
 Ist es etwa ein Ort im Quadrat? dann
  aber gibt es keinen Satz „(x)  ∙  x ist
  ein schwarzer  …”
 
 Anderseits könnte jener Satz bedeuten
  „es gibt einen Fleck der im Quadrat, der ein schwarzer Kreis
  ist”.
 Wie verifiziert man diesen Satz?
 Nun, man geht die verschiedenen Flecken im Quadrat durch
  & untersucht sie darauf hin ob sie ganz schwarz &
  kreisförmig sind.
 Welcher Satz
  Art ist aber der Satz: „Es
  gibt
  ist keinen
  gibt keinen
   ist kein Fleck
  imn dem
  im
   in dem Quadrat”?
 Denn, wenn das ‚x’ in
  ‚(∃x)’ im vorigen Fall ‚Fleck im
  Quadrat’
  hieß, dann kann es zwar einen Satz
  „(∃x)
   ∙  φx” geben, aber keinen „~(∃x)” oder 
  „~(∃x)”.
 

 Oder, ich könnte wieder fragen: Was ist das
  für ein Ding, das die Eigenschaft
  haben kann
  hat (oder nicht hat) ein Fleck im Quadrat zu sein?
 
 Und wenn man sagen kann „ein 
  12 Fleck ist in dem Quadrat”, hat es
  dann
  damit auch schon Sinn zu sagen „alle
  Flecken sind in dem Quadrat”?
 Welche alle?
 
 
 
 ​
 1.6.
 
 Was heißt es: „die Punkte die
  das Experiment liefert, liegen durchschnittlich auf einer
  Geraden”? oder: „wenn
  ich mit einem guten Würfel würfle so werfe ich durchschnittlich alle 6 Würfe eine
  1”?

 Ist dieser Satz mit jeder Erfahrung die ich etwa
  mache vereinbar?
 Wenn er das ist so sagt er nichts.
 Habe ich
  (vorher) angegeben mit welcher Erfahrung er nicht mehr vereinbar ist,
  welches die Grenze ist bis zu der die Ausnahmen von der Regel gehen
  dürfen, ohne die Regel umzustoßen?
 Nein.
 Hätte ich aber nicht eine solche Grenze aufstellen können?

 Gewiß.
 – Denken wir uns die Grenze wäre die
  :
  so gezogen:
  Wenn unter 6 aufeinander folgenden Würfen 4 gleiche auftreten ist
  der Würfel schlecht.
 Nun fräagt man aber: „Wenn das aber
  nur selten genug geschieht, ist er dann nicht doch
  gut?”
 – Darauf lautet die Antwort: Wenn ich
  das Auftreten von 4 gleiche Würfen unter 6 aufeinanderfolgenden für eine bestimmte Zahl von Würfen erlaube, so ziehe
  ich damit eine andere Grenze als die erste war.
 Wenn ich aber sage „jede Anzahl gleicher
  aufeinanderfolgender Würfe ist erlaubt, wenn sie nur
  selten genug auftritt”, dann habe ich damit
  die Güte 
   des Würfels im strengen Sinne als unabhängig von den Wurfresultaten
  erklärt.
 
 Es sei denn daß ich unter der Güte des Würfels
  nicht eine Eigenschaft des Würfels sondern eine Eigenschaft
  einer bestimmten Partie im Würfelspiel
  verstehe.
 Denn dann kann ich allerdings sagen: Ich nenne den Würfel in einer Partie gut wenn unter den N
  
  wu
   Würfen der Partie nicht mehr als log N gleiche aufeinanderfolgende vorkommen.
 
  H
  
  Hiermit wäre aber eben kein Test zur
  Überprüfung von Würfeln gegeben, sondern ein CKriterium zur Beurteilung einer Partie des Spiels.
 
 
 
 ​
 Man sagt, wenn der Würfel ganz
  gleichmäßig & sich selbst überlassen ist
  
  m
   dann muß die Verteilung der Wüurfresultate
  Ziffern 1, 2, 3, 4, 5, 6
  in
  unter den Wurfresultaten gleichförmig sein, weil kein Grund vorhanden ist, weshalb die eine Ziffer öfter
  vorkommen sollte als die andere.
 Aber wie ist es mit den Werten der Funktion (x ‒ 3)²
  für (1 ‒ 3)²,
  (2 ‒ 3)², (3 ‒ 3)²,
  (4 ‒ 3)², (5 ‒ 3)²,
  (6 ‒ 3)²; ist ein Grund vorhanden für die
  Argumente von 1 bis 6; ist ein Grund vorhanden, warum einer dieser
  Werte öfter unter den Wurfresultaten vorkommen sollte als ein
  anderer.
 
  Könnte ich nicht ebensogut das als das a priori Wahrscheinliche Eerklären?
 
 
 Stellen wir nun aber die Wurfresultate statt durch die Ziffern 1 bis 6 durch
  die Werte der Funktion (x  ‒ 
  3)² für die Argumente 1 bis 6 dar also durch die Ziffern 0, 1, 4,
  9.
 Ist 
  13 ein Grund vorhanden, warum eine
  dieser Ziffern öfter in den neuen
  Wurfresultaten fungieren soll als eine andere?
 
 Dies lehrt uns, daß das Gesetz
  a priori der Wahrscheinlichkeit eine Form von Gesetzen ist, wie die
  der Minimumsgesetze der Mechanik etc..
 
 Hätte man durch Versuche herausgefunden, daß
  die Verteilung der Würfe 1 – 6
  eines gleichmäßigen mit
  einem
  
  regelmäßigen
   Würfels
  eines
   gleichmäßigen
   
   regelmäßigen
    Würfels
  mit einem gleichmäßigen Würfel so ausfällt, daß die Verteilung der Werte (x  ‒ 
  3)² eine gleichmäßige wird, so hätte
  man nun diese
  Verteilung
  Gleichmäßigkeit für
  als die Gleichmäßigkeit
  a priori erklärt.
 
 So machen wir es auch in der kinethischen Gastheorie,
  : wir stellen die Verteilung der Molekülbewegungen in der Form
  irgend einer gleichförmigen Verteilung dar
  was aber gleichförmig verteilt ist –  so wie an
  andrer Stelle was zu einem Minimum wird
  – wählen wir so daß unsere Theorie mit der Erfahrung
  übereinstimmt.
 
 
 
 ​
 „Die Moleküle bewegen
  sich blosß nach den Gesetzen der Wahrscheinlichkeit”,
  das soll heißen: die Physik tritt ab, & 
  laäßt
  überläßt
   die Moleküle sich selbst bewegen sich jetzt
  quasi bloß nach Gesetzen der Logik.
 Diese Meinung ist der verwandt der, daß das
  Trägheitsgesetz ein Satz a priori ist, & auch
  hier redet man davon, was ein Körpert tut, wenn er sich
  selbst 
   überlassen ist.
 Was ist das CKriterium dafür, daß er sich selbst überlassen
  ist?
 Ist es am Ende das, daß er sich gleichförmig in einer
  Geraden bewegt?
 Oder ist es ein anderes.
 Wenn das letztere dann ist es eine Sache der Erfahrung ob das
  Trägheitsgesetz stimmt; im ersten Fall aber war es gar kein
  Gesetz, sondern eine Definition.
 Und analoges gilt von
  dem
  einem Satz S: „wenn die Körper
  Teilchen sich selbst überlassen sind, dann ist die Verteilung ihrer
  Bewegungen die & die”.
 
 Welches ist das CKriterium dafür daß sie sich selbst überlassen
  sind? etc..
 
 
 
 ​
 [Wenn man sagt: der Würfel ist gleichmäßig
  Wenn die Messung ergiebt, daß
  der Würfel genau & homogen ist, & ich nehme an, daß die 
  Vert
   Ziffern auf seinen Flächen die Wurfresultate nicht
  beeinflußssen, so folgt
  &
  & daß die werfende Hand bewegt sich –  gleichmäßig –
   bewegt
  regellos
  , so folgt & daß die werfende
   Hand sich –  gleichmäßig –
   bewegt
   & die werfende Hand bewegt sich regellos folgt daraus die durchschnittlich
  gleichmäßige Verteilung der Würfe 1 bis
  6?
 Woraus sollte man das
  die schließen?
 
 Über die Bewegung beim Werfen hat man keine Annahme gemacht
  & die 
  Preämisse der
   [ Annahme der ] 
   Genauigkeit des Würfels ist doch von ganz anderer Multiplizität
  Art, als eine durchschnittlich gleichförmige Verteilung von
  Ziffern
  Resultaten.
 (Die Preämisse ist gleichsam einfärbig, die Konklusion
  gesprenkelt.)
 
  Warum hat man gesagt, der Esel werde zwischen den beiden gleichen
  Heubündeln verhungern, & nicht, er 
  14 werde durchschnittlich sooft von dem einen wie von dem andern
  fressen?
   von beiden durchschnittlich gleich oft fressen?]→
 
 
 
 
 ​
 Behaviourism.
 „Mir scheint, ich bin traurig, ich lasse den Kopf
  so hängen”.
 
 Warum hat man kein Mitleid, wenn eine Tür ungeölt ist
  & beim aAuf-machen & zZumachen quietscht
  schreit?
 Haben wir mit dem Andern der sich benimmt wie wir, wenn
  wir Schmerzen haben, Mitleid, auf philosophische Erwägungen
  hin, die zu dem Ergebnis geführt haben, daß er leidet wie
  wir?
 Ebensogut könnten uns die Physiker damit Furcht
  einflößen daß sie uns versichern, der Fußboden sei gar nicht kompakt, wie er scheine,
  sondern bestehe aus losen Partikeln die Rregellos herumschwirren.
 
  „Aber wir hätten doch mit dem Andern nicht mMitleid, wenn wir wüßten daß er
  nur eine Puppe ist oder seine Schmerzen blo
  ßs
  ß heuchelt.”
 
 Freilich–
  , aber wir haben auch ganz bestimmte Kriterien dafür
  daß einer etwas eine Puppe ist oder daß eEiner seine Schmerzen heuchelt & diese Kriterien stehen eben im
  Gegensatz zu denen die wir Kriterien dafür nennen, daß etwa keine
  Puppe (sondern etwa ein Mensch) ist & seine Schmerzen nicht
  heuchelt (sondern wirklich
  welche
  Schmerzen hat).
 
 
 
 ​
 Die Untersuchung der Regeln 
   des Gebrauchs unserer Sprache, die Erkenntnis dieser
  Regeln & übersichtliche Darstellung läuft auf das
  hinaus, d.h., leistet dasselbe, was man
  oft durch die Konstruktion einer phänomenologischen Sprache
  leisten
  erzielen will.
 
 Jedesmal wenn wir erkennen, daß die & die
  Darstellungsweise auch durch eine andre ersetzt werden kann, machen wir einen Schritt
  zu diesem Ziel.
 
 
 
 
 ∕∕ 
 Wie kommt es daß die Philosophie ein so komplizierter Aufbau
  Bau ist.
 Sie sollte doch gänzlich
  
  ganz
   einfach sein wenn sie jenes Letzte von aller Erfahrung
  Unabhängige ist, wofür Du sie ausgibst.
 – Die Philosophie löst Knoten auf die wir in unser Denken gemacht haben;
  in unserem Denken auf;  … daher muß ihr Resultat einfach sein, ihre Tätigkeit aber von der 
   derselben
   Komplexität
  der
  
  so kompliziert
   wie
  
  wie die Knoten, die sie auflöst.
 
 
 
 
 Hat es Sinn zu sagen, zwei Menschen hätten den|selben
  den selben Körper?
 Welches wären die Erfahrungen, die wir mit diesem Satz
  beschrieben?
 Daß ich darauf käme daß das was ich meine Hand
  nenne & bewege an dem Koörper eines Andern sitzt ist natürlich denkbar, denn ich sehe
  während ich jetzt schreibe die Verbindung meiner Hand mit
  meinem übrigen Körper nicht & ich könnte wohl
  15 daraufkommen daß sich die
  frühere Verbindung gelöst hat & also auch daß
  meine Hand jetzt an dem Arm
  ✓  eines Andern sitzt.
 Angenommen ich & mein Freund sitzen
  nebeneinander ohne uns
  einander anzuschauen, ich schreibe ohne meinen rechten Arm zu sehen.
 Plötzlich sehe ich mich um & werde gewahr daß
  meine Hand an seinem Arm sitzt.
 Ich mache ihn darauf aufmerksam, & er sagt:
  „ich habe gerade mit dieser Hand geschrieben, allerdings nicht
  auf sie geschaut & habe nicht gewußt daß sie jetzt
  ausschaut wie Deine
  & Du ein Gefühl in ihr
  hast”.
 
 
 
 ​
 Die Geometrie ist nicht die Wissenschaft
  (Naturwissenschaft) von den geometrischen Ebenen, geometrischen Geraden & geometrischen
  Punkten, im Gegensatz etwa zu einer andern Wissenschaft die von den groben
  physischen Geraden, Strichen, Flächen etc.
  handelt & deren Eigenschaften angibt.
 
 Der Zusammenhang der Geometrie mit Sätzen des
  praktischen Lebens, die von Strichen, Farbgrenzen, Kanten&
  , Ecken 


  etc. handeln ist nicht der, daß in ihr ähnliche
  Sätze über ähnliche, wenn auch ideale Dinge
  (Kanten, Ecken etc.)
  
  sie aus allgemeinen
  
  besteht
  spricht sie über ähnliche Dinge wie diese spricht, wie diese Sätze, wenn auch über
  ideale Kanten, Ecken, etc.., sondern
  der, zwischen diesen Sätzen & ihrer Grammatik.
 Die angewandte Geometrie 
   ist die Grammatik der Aussagen über die räumlichen Gegenstände,
  daß.
 Die sogenannte geometrische Geraden
  verhaält sich zu einer Farbgrenze nicht wie etwas Feines zu etwas Grobem,
  sondern wie Möglichkeit zur Wirklichkeit.
 
 (Denke an die Auffassung der Möglichkeit als
  Schatten der Wirklichkeit.)
 
 
 
 ​
 Der Name den ich einesm Körpers
  gebe, einer Fläche, einesm Ortes
  eines Körpers, einer
   Fläche, eines Ortes
  den ich einem Körper gebe, einer Fläche, einem Ort, einer Farbe, hat jedesmal andere Grammatik.
 Der Name
  „a” in „a ist gelb” hat 
  h
   eine andere Grammatik wenn a der Name eines Körpers & wenn es der Name
  der OberfläFläche
   Oberfläche
   Fläche eines
  einer Fläche eines Körpers ist, ob nun ein Satz „dieser
  Körper ist gelb” sagt daß die Oberfläche
  des Körpers gelb ist, oder daß er durch & durch gelb
  ist.
 „Ich zeige auf a”
  hat eine
  hat verschiedene Grammatik, wenn
  je nachdem
  a ein Körper, eine
  Fläche, eine Farbe ist etc..
 
 Und so hat auch das hinweisende Fürwort „dieser”
  (diese, dieses) andere Bedeutung (d.h. Grammatik) wenn es sich auf Hauptwörter verschiedener Grammatik bezieht.
 
 
 
 
 ∕∕ 
 Zu sagen, die Punkte, die dieses Experiment liefert, liegen durchschnittlich auf dieser Linie, z.B.
  einer Geraden, sagt etwas AÄhnliches wie:
  „aus dieser Entfernung gesehen, scheinen sie in einer Geraden
  zu liegen”.
 
 
 


 
 16
 
  Ausdruck eines Gesichts unter diesen
  Umständen.
 
 
 Ich kann von einer Linie
  Strecke sagen, der allgemeine Eindruck ist der einer
  ✓  Geraden; aber nicht von der Linie a
  〰; obwohl es
  möglich wäre, die es sie als Stück
  einer längeren Linie zu sehen in der sich die \ 
  Abweichungen
  des Stückes a von der Geraden verlieren würden
  Abweichung des Stückes a von der Geraden verlieren
   würde
  Abweichungen
   des Stückes a von der Geraden verlieren würden.
 Ich kann nicht von jenem
  a sagen: „jenes Stück
  „die Linie schaut gerade aus, denn sie kann das Stück einer Linie sein die
  mir als Ganzes
  Ganzes
   Gganze den Eindruck der Geraden macht.”
 
  (Berge auf der Erde & auf dem
  Mond.
  Erde eine Kugel.)
 
 
 
 
 ​
 Von Sinnesdaten in dem Sinne dieses Wortes, in dem es undenkbar ist,
  daß der Andere sie hat, kann man eben aus diesem Grunde auch nicht sagen,
  daß der Andere sie nicht hat.
 Und eben darum ist es auch sinnlos zu sagen, daß ich, im Gegensatz zum Andern, sie habe.
 – Wenn man sagt „seine Zahnschmerzen kann
  ich nicht fühlen”, meint man damit, daß man die
  Zahnschmerzen des Andern bis jetzt nie gefühlt
  hat?
 Wie unterscheiden sich
  seine Zahnschmerzen von den Mmeinen?
 
 Wenn das Wort „Zahnschmerzen” in
  den Sätzen „ich habe Z.” & „er hat
  Z.” die gleiche
  Bedeutung hat, was heißt es dann zu sagen, daß er nicht dieselben
  Zahnschmerzen haben kann, wie ich?
 Wie können sich denn verschiedene
  Z. von einander unterscheiden?
 Durch Stärke, durch den Charakter des 
   Schmerzes (stechend, bohrend, etc.) & durch die
  Lokalisation im Kopf
  Kiefer.
 Wenn nun aber diese Charakteristicka bei beiden dieselben sind?
 – Wenn man aber einwendet, ihr der
  uUnterschied der Schmerzen
  ihr uUnterschied
  der
   uUnterschied der Schmerzen sei eben der, daß in einem Falle ich sie habe, im andern Fall er! – dann ist also die besitzende Person
  eine Charakteristik der Zahnschmerzen selbst.
 Aber was 
  wie
   ist 
  es
  
  was ist
  
   wie
    ist 
   es
    dann mit dem Satz „ich habe z
  Z.” oder
  „er hat Z.” ausgesagt?
 – Wenn das Wort „Z” in beiden Fällen die gleiche
  Bedeutung hat, dann muß man die Z der beiden mit einander vergleichen können & wenn sie
  in Stärke etc.
  etc. mit einander
  übereinstimmen, so sind sie die gleichen; wie zwei Anzüge
  die gleiche Farbe besitzen, wenn sie in bBezug auf Helligkeit, Sättigung etc. miteinander übereinstimmen.
 
 Wenn man fragt „ist es denkbar
  daß ein Mensch die Z. des andern
  fühlt?” so schweben einem dabei die Z. des aAndern gleichsam als ein Körper ein Volumen vor im Mund des
  aAndern & die Frage scheint zu fragen ob wir an diesem Schmerzvolumen
  
  teil haben
   können.
 Etwa dadurch daß sich unser beider Wangen durchdrängen.
 Aber auch das scheint dann nicht zu genügen & wir müßten ganz mit ihm
  zusammenfallen
   [  & wir müßten uns ganz mit
  ihm decken. ] 
 
 
 
 
 ∕∕ 
 Das Experiment des Würfelns dauert eine
  
  17 gewisse Zeit, & unsere Erwartungen, für über die Zzukünftigen Ergebnisse des Würfelns können sich nur auf Tendenzen gründen, die wir in den
  Ergebnissen des Experiments wahrnehmen.
 
  D.h., das Experiment kann nur die
  Erwartung begründen, daß es so weitergehen
  wird, wie (es) das Experiment gezeigt hat.
 
 Aber wir können nicht erwarten, daß das Experiment, wenn
  fortgesetzt, nun Ergebnisse liefern 
  k
   wird, die mehr als die des wirklich ausgeführten Experiments mit
  einer vorgefaßten Meinung über seinen Verlauf übereinstimmen.
 Wenn ich also z.B. Kopf
  & Adler werfe & in den Ergebnissen des Experiments keine
  Tendenz der Kopf-zahlen & Adlerzahlen finde,
  sich weiter einander zu nähern, so gibt
  das Experiment mir keinen Grund zur Annahme, daß seine fFortsetzung eine solche Annäherung zeigen
  wird.
 Ja die Erwartung dieser Annäherung muß sich selbst auf
  einen bestimmten Zeitpunkt beziehen, denn man kann nicht sagen,
  „ich man erwarte daß ein Ereignis einmal – in der unendlichen Zukunft
  – eintreten werde.  [ Ja, die Erwartung dieser Annäherung
 
 
 
 ​
 3.
 
 Ein Gedanke über die Darstellbarkeit der unmittelbaren
  Realität durch die Sprache:
 
  
  
  „Der Strom des Lebens, oder der Strom der Welt,
  fließt dahin, & unsere Sätze werden, 
   sozusagen, nur in Augenblicken verifiziert.”
  
 
 
 Unsere Sätze werden nur von der Gegenwart verifiziert.
 – Sie müssen also so gemacht sein, daß sie von ihr
  verifiziert werden können.
 Sie müssen das Zeug haben, um von ihr verifiziert werden zu
  können.
 
 Dann haben sie also in irgend einer Weise die
  Kommensurabilität mit der Gegenwart  [ Dann sind sie
  also in irgend einer Weise mit der Gegenwart kommensurabel ]  & diese dies können sie nicht
  haben sein
  Dann haben sie also in irgend einer
   Weise die Kommensurabilität mit der Gegenwart & diese können
   sie nicht haben
   [ Dann sind sie also in irgend einer Weise mit
   der Gegenwart kommensurabel ]  & dies können sie nicht sein
  trotz ihrer raum-zeitlichen Natur, sondern diese
  muß sich zur Kommensurabilität verhalten, wie die
  Körperlichkeit eines Maßstabes zu seiner Ausgedehntheit,
  mit
  mittels der er mißt.
 Im Fall des Maßstabes kann man auch nicht
  sagen: „‚Ja, der Maßstab mißt die Länge trotz seiner
  Körperlichkeit; freilich, ein Maßstab, der nur Länge
  hätte, wäre das Ideal, wäre, der reine
  Maßstab’.
 Nein, wenn ein Körper Länge hat, so kann es keinen Körper ohne Länge ohne einen Körper geben
  – & wenn ich auch verstehe, daß in einem bestimmten
  Sinn nur die Länge des Maßstabs mißt, so bleibt doch 
   [kein Beistrich]
   was ich in die Tasche stecke der Maßstab;,
   – der Körper, & nicht die
  Länge.”
 
 
 
 
 ∫ 
 
  Die Anschauungen neuerer Physiker stimmen mit den meinen
  Ich stimme mit den
  Die Anschauungen neuerer Physiker
   stimmen mit den meinen
   Ich stimme mit den Anschauungen neuerer
   Physiker überein, wenn sie sagen, daß die Zeichen in ihren
  Gleichungen keine
  „Bedeutungen
  Bedeutung
   Bedeutungen” mehr haben, & daß die Physik zu
  keinen solchen Bedeutungen gelangen könne, sondern bei den Zeichen stehen 
  18 bleiben müsse: Ssie sehen nämlich nicht, daß diese
  Zeichen insofern Bedeutung haben – & nur insofern – als
  ihnen, auf welchen Umwegen immer, das beobachtete Phänomen
  entspricht, oder nicht entspricht.
 
 
 
 
 ​
 Darstellung einer Linie als Gerade mit
  Abweichungen.
 Die Gleichung der Linie enthält einen Parameter, dessen
  
  d
  
   Verlauf die Abweichungen von der Geraden ausdrückt.
 Es ist nicht wesentlich, daß diese Abweichungen „gering” seien.
 Sie können so groß sein, daß die Linie einer Geraden nicht ähnlich sieht.
 
 Die „Gerade mit Abweichungen” ist
  nur eine Form der Beschreibung.
 Sie erleichtert es mir, einen Bbestimmten Teil der Beschreibung auszuschalten, zu vernachlässigen,
  wenn ich will.
 (Die Form „Regel mit
  Ausnahmen”.)
 
 
 
 ​
 Alle „begründete Erwartung”
  ist Erwartung, daß eine bis jetzt beobachtete Regel weiterhin
  weiter gelten wird.
 
 
 
  
  [kein neuer Absatz]
 

 (Die Regel aber muß beobachtet worden sein
  & kann nicht selbst wieder blo
  ßs
  ß erwartet werden.)
 
 
 
 ​
 Die Logik der Wahrscheinlichkeit hat es mit dem Zustand der Erwartung nur
  soweit zu tun, wie die Logik überhaupt mit dem Denken.
 
 
 
 
 

 ​
 
 
 Von der Lichtquelle Q
  wird ein Lichtstrahl ausgesandt, der die Scheibe AB trifft, dort einen Lichtpunkt erzeugt
  & dann die die Scheibe 
  AB
  
  AC trifft.
  & auf ihr einen Lichtpunkt erzeugt.
 
  Wir haben nun keinen Grund zur Annahme, daß der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen
  daß der Lichtpunkt auf AB rechts von der Mitte M liegen werde
   der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen, noch zur entgegengesetzten; aber auch keinen Grund anzunehmen, der
  Lichtpunkt auf AC werde auf der
  & nicht auf jener Seite von der Mitte m liegen.
   [ Wir haben nun keinen Grund, anzunehmen,
  daß der Lichtpunkt auf AB eher auf der einen Seite der Mitte M als auf der andern liegen wird; aber auch keinen Grund, anzunehmen, daß der Lichtpunkt auf AC werde auf der einen
  & nicht auf der andern Seite von
  der Mitte
  m liegen.
   ] 
  
 
 Das gibt also wiedersprechende
  Wahrscheinlichkeiten.
 
 
  114004
  
  Wenn ich nun eine Annahme über den Grad der Wahrscheinlichkeit mache, daß der eine Lichtpunkt
  in AM
  im Stück AM liegt, wie wird diese Annahme verifiziert?
 Wir denken
  meinen doch durch einen Häufigkeitsversuch.
 Angenommen nun dieser bestätigt die Auffassung, daß
  die Wahrscheinlichkeiten für das Stück AmM &
  BM gleich sind (also für Am
  & Cm
  verschieden), so ist sie damit als die richtige erkannt &
  erweist sich also als eine physikalische Hypothese.
 Die Ggeometrische Konstruktion zeigt nur, daß die gGleichheit der Strecken AM & BM
  kein Grund zur Annahme 
  19 gleicher Wahrscheinlichkeit war.
 
 
 
 
 ∕∕ 
 
  Was heißt es: den Goldbachschen Satz
  glauben?
  Worin besteht dieser Glaube?
  
  In einem Gefühl der Sicherheit, wenn wir den Satz aussprechen, oder
  hören?
  
  Das interessiert uns nicht.
 
 Ich weiß ja auch nicht wie weit dieses Gefühl durch
  den Satz selbst hervorgerufen sein mag.
 Wie greift der Glaube in diesen Satz ein?
 Sehen wir nach, welche Konsequenzen er hat, wozu er uns
  bringt.
 „Er bringt mich zum Suchen nach einem Beweis dieses
  Satzes”.
 – Gut, jetzt sehen wir noch nach, worin Dein Suchen eigentlich
  besteht; dann werden
  wir wissen wie es sich mit Deinem Glauben an den Satz
  verhält.
    [ …  worin Dein was es mit
  dem Glauben an den Satz auf sich hat. ] 
 
 
 
 ​
 
  „Der Kretische
  Lügner”.
 
 Statt zu sagen
  „ich lüge”, könnte er auch
  hinschreiben „dieser Satz ist
  falsch”.

 Die Antwort darauf wäre: „Wohl, aber welchen Satz meinst Du?”
 – „Nun diesen
  Satz.” – „ich verstehe, aber
  von welchem Satz ist in ihm die
  Rede?”
 – „Von diesem.”
 
 – „Gut, & auf
  welchen Satz spielt dieser an?”
  u.s.w.
 Er könnte uns so
  
   nicht erklären, was er meint bis
  ehe er zu einem kompletten Satz übergeht.
 – Man kann auch sagen: Der Ffundamentale Fehler liegt darin, daß man denkt
  glaubt ein Wort, z.B.
  „dieser Satz”, könne auf seinen
   Gegenstand gleichsam anspielen (aus der
  Entfernung hindeuten) ohne ihn vertreten zu
  müssen.
 
 
 
 ​
 (Ein Satz der von allen Sätzen oder
  allen Funktionen handelt.
 Was stellt man sich darunter vor?
  meint man damit?
 Es wäre wohl ein Satz der Logik.
 Denken wir nun 
  nur
   daran, wie wir denr Satz ~2n p  =  p beweiiesen wird
  wir den Satz ~2n p  =  p beweisen würden
  der Satz ~2n p  =  P bewiesen wird.)
 
 
 
 ​
 Wenn ich annehme, die Messung ergebe, daß der Würfel genau
  & homogen ist, & die Ziffern auf seinen Flächen die
  Wurfresultate nicht beeinflussen, & die Hand die ihn wirft, bewegt sich
  ohne bestimmte Regel; folgt daraus
  die
  eine durchschnittlich gleichförmige Verteilung der Würfe 1 bis 6
  unter den Wurfergebnissen?
 – Woraus sollte sie hervorgehen?
 Daß der Würfel genau & homogen ist kann doch keine
  durchschnittlich gleichförmige Verteilung
 von Resultaten begründen.
 
 (Die Voraussetzung ist sozusagen homogen, die
  Folgerung wäre gesprenkelt.)
 
 Und über die Bewegung beim Werfen haben wir ja keine Annahme
  gemacht.
 
 Mit der Gleichheit der beiden Heubündel hat man zwar begründet, daß der Esel zwischen ihnen
  in ihrer Mitte verhungern werde, aber nicht, daß er ungefähr gleich oft
 von jedem fressen. werde.)
 – Mit unseren Annahmen ist es auch vollkommen vereinbar daß  mit dem Würfel
  100 Einser nach einander geworfen
  20 werden, wenn Reibung, Handbewegung, Luftwiderstand so zusammentreffen.
 Die Erfahrung, daß das nie geschieht, ist eine, die diese diese Faktoren betrifft
   [ ist eine diese Faktoren betreffende ] .
 Und die Vermutung der gleichmäßigen Verteilung der Wurfergebnisse ist eine Vermutung über das Arbeiten
  dieser Faktoren
   [ Einflüsse ] .
 Wenn wir
  man sagetn
  wir sagen
  man sagt ein gleicharmiger Hebel auf den symmetrische
  Kräfte wirken werde
  müsse in Ruhe bleiben, so heißt das weil keine
  Ursache vorhanden ist weshalb er sich eher auf die eine als auf
  die andre Seite neigen sollte, so heißt das nur, daß, wenn wir gleiche Hebelarme & symmetrische
  Kräfte konstatiert haben & nun der Hebel sich nach der einen Seite
  neigt, wir dies aus den uns bekannten – oder von uns angenommenen –
  Voraussetzungen nicht erklären können.
 (Die Form die wir „Erklärung” nennen muß auch assymmetrisch sein); wie
  die Operation
  die aus „a
  & b”
  „2a
  & 3
  b” macht.)
 Wohl aber können wir die andauernde Ruhe des Hebels aus unsern Voraussetzungen
  erklären.
 – Aber etwa auch eine Sschwingende Bewegung, die durchschnittlich gleich oft von der Mitte
  Mittellage nach rechts & von der
  
  Mitte
  
  
  Mittellage
   nach links gerichtet ist?
 Die Sschwingende Bewegung nicht, denn in der ist ja wieder Assymmetrie.
 Nur die Symmetrie in dieser Assymmetrie.

 Hätte sich der Hebel gleichförmig
  von
  nach rechts gedreht, so könnte man analog sagen: Mit der Symmetrie der Bedingungen
  gungen kann ich die Gleichförmigkeit der
  Bewegung aber nicht ihre Richtung erklären.
 
 Die
  Eine Ungleichförmigkeit der Verteilung der Wurfresultate ist mit der
  Symmetrie des Würfels nicht zu
  erklären.
 Und nur insofern erklärt diese Symmetrie die
  Gleichförmigkeit der Verteilung.
 – Denn man kann natürlich sagen: Wenn die Ziffern auf den Würfelflächen keine Wirkung haben, dann kann ihre Verschiedenheit nicht nicht eine Ungleichförmigkeit der Verteilung
  erklären; & gleiche Umstände können selbstverständlich nicht Verschiedenheiten erklären; insofern
  soweit also könnte man auf eine Gleichförmigkeit
  schließen.
 
 Aber woher dann überhaupt verschiedene
  Wurfresultate?
 Gewiß, was diese
  Was diese  … erklärt muß nun auch ihre durchschnittliche Gleichförmigkeit
  erklären.
 Die Regelmäßigkeit des Würfels stört nur
  eben diese Gleichfoörmigkeit nicht.
 
 
 
 ​
 Angenommen Einer der täglich im Spiel würfelt
  würde etwa eine Woche lang nichts als Einser werfen,
  & zwar mit Würfeln die nach allen anderen Arten
   [ Methoden ]  der Untersuchung
  Prüfung sich als gut erweisen & wenn ein aAndrer sie wirft auch die gewöhnlichen Resultate
  geben.
  liefern.
 Hat er nun Grund zu denken, daß
  hier ein Naturgesetz besteht
  anzunehmen
  zu denken, daß
   hier ein Naturgesetz besteht
  hier ein Naturgesetz anzunehmen dem gemäß er immer Einser wirft
  werfen muß; hat er Grund: zu glauben, daß das nun
  so
  21 weitergehen wird, oder vielmehr Grund anzunehmen, daß diese
  Regelmäßigkeit nicht lange mehr andauern kann
  wird?
 Hat er also Grund das Spiel aufzugeben, da es sich gezeigt hat,
  daß er nur Einser werfen kann, oder weiterzuspielen, da es jetzt nur um so
  wahrscheinlicher ist, daß er beim nächsten Wurf eine
  höhere Zahl werfen wird?
 – 
  
  Z
  
  In Wirklichkeit wird er sich weigern die Regelmäßigkeit
  als ein Naturgesetz anzuerkennen; zum mindesten wird sie lang andauern
  müssen, ehe er diese Auffassung in Betracht
  zieht.
 Aber warum?
 – Ich glaube, weil so viel frühere Erfahrung seines Lebens gegen das
  ein solches Gesetz spricht, die alle – sozusagen –  erst
  überwunden werden muß, ehe wir eine ganz neue Betrachtungsweise annehmen.
 

 
  
 
    ​
  


 Wenn wir aus der relativen Häufigkeit eines Ereignisses auf seine
  relative Häufigkeit in der Zukunft Schlüsse ziehen, so
  können wir das natürlich nur nach der bisher tatsächlich
  beobachteten Häufigkeit tun.
 Und nicht nach einer, die wir aus der beobachteten durch irgend
  einen Prozessß der Wahrscheinlichkeitsrechnung erhalten haben.
 Denn die berechnete Wahrscheinlichkeit stimmt mit jeder
  beliebigen tatsächlich beobachteten Häufigkeit
  überein, da sie die Zeit offen lässßt.
 
  
 
    ​
 Wenn sich der Spieler, oder die Versicherungsgesellschaft, nach der
  Wahrscheinlichkeit richten, so richten sie sich nicht nach der
  Wahrscheinlichkeitsrechnung, denn nach dieser allein kann man sich nicht richten, da,
  was immer geschieht, mit ihr in UeÜbereinstimmung zu bringen ist; sondern die Versicherungsgesellschaft richtet sich
  nach einer tatsächlich beobachteten Häufigkeit.
 Und zwar ist das noatürlich eine absolute Häufigkeit.
 
  
 
    ​
 Was zum Wesen der Welt gehört, kann die Sprache nicht
  ausdrücken.
 
 Daher kann sie nicht sagen, dassß alles fliessßt.
 Nur was wir uns auch anders vorstellen könnten, kann die Sprache
  sagen.
 
  
 
  
 ​
  
  
   Daß alles fließt, muß in dem
   im Wesen der Anwendung der Sprache auf die Wiirklichkeit liegen.
    [ Daß alles fließt,
   muß im Wesen der Berührung der Sprache mit der Wirklichkeit
  liegen. ] 
  
 
 Oder besser: daß alles
   fließt, muß im Wesen der Sprache liegen.
 
 Und, erinnern wir uns,
  : im gewöhnlichen Leben fällt uns das nicht auf – (sowenig wie die verschwommenen Ränder
  unseres Gesichtsfelds („weil wir so
  daran gewöhnt sind” wird mancher
  sagen).
 Wie, bei welcher Gelegenheit, glauben wir denn darauf aufmerksam zu
  werden?
 Ist es nicht, wenn wir Sätze gegen die Grammatik der Zeit bilden wollen?
 
 
 
 ​
 4.
 
 „Nur die Erfahrung des gegenwärtigen
  Augenblicks hat Realität”.
 – Soll das heißen, daß ich heute Ffrüh nicht aufgestanden bin?
 – Oder, daß ein Ereignis, dessen ich mich in diesem Augenblick nicht erinnere
  entsinne, nicht stattgefunden hat? –
 
  Und „‚gegenwärtige Erfahrung’ –  im
  Gegensatz wozu?
  Hier ist offenbar das Wort ‚gegenwärtig’ überflüssig.
 
 
 Soll
  
   hier ‚gegenwaärtige’ Erfahrung’ im
  Gegensatz stehen zu zukuünftiger & vergangener Erfahrung?
 Oder ist es ein Beiwort wie das Wort „rational” in „rationale Zahl” so daß man die beiden
  Wörter auch durch eines ersetzen könnte
  & das bBeiwort auf eine grammatische Eigentümlichkeit hinweist.
 Und was wird in diesem Falle vom Subjekt ausgesagt wenn ihm
  Realität zugesprochen wird?
  
  Betonen wir hier nicht wieder eine grammatische
  Eigentümlichkeit, in derselben Weise, wie wenn man sagt
  „
  
   , etwa als wenn man sagte: „… nur die Kardinalzahlen sind wirkliche
  Zahlen” (Kronecker
  22 soll gesagt haben, nur die Kardinalzahlen seien von Gott erschaffen,
  alles anderen
  alles andere
   alle anderen seien Menschenwerk.)
 
 – Heißt es ‚gegenwärtige Erfahrung’ im
  Gegensatz zu zukünftiger & vergangener, dann
  ist meint man mit diesen Erfahrungen etwa physikalische
  Vorgänge; & wenn ich das Bild von der Laterna magica
  gebrauche
  & dem Filmstreifen gebrauche & die
  Zeitlichen Beziehungen in räumliche übersetze so ist die
  gegenwärtige Erfahrung im physikalischen Sinn das Bild auf dem Filmstreifens das sich vor dem Objecktiv der Laterne befindet (ich kann nicht sagen: „das sich jetzt vor dem Objecktiv der Laterne befindet”.)

 Auf der einen Seite dieses Bildes sind
  liegen die vergangenen auf der andern die zukünftigen
  Bilder (die beiden Seiten sind durch Eigentümlichkeiten des
  Apparates charakterisiert).
 
 Das Bild auf demr
  Streifen Leinwand
  dem
   Streifen
  der Leinwand gehört der Zeit des Filmstreifens nicht an. M; man
  . Man
  ; man kann von ihm nicht in dem eben beschriebenen Sinne sagen, es sei gegenwärtig.
 
 (Im Gegensatz wozu?
 – Wenn man
  dDas Wort
  „‚gegenwärtig’,
  wenn man es hier benützt, so bezeichnet
  man
  Wenn man
   das Wort „‚gegenwärtig’ hier
   benützt, so bezeichnet man
  
   Das Wort ‚gegenwärtig’, wenn man es hier benützt, bezeichnet nicht einen Teil eines Raumes im Gegensatz zu andern Teilen,
  sondern charakterisiert einen Raum.)
 Der Satz, nur die gegenwärtige Erfahrung habe Realität,
  wäre nun hier der Satz, daß nur das Bild vor dem Objektiv dem Bild
  auf der Leinwand entspricht.
 Und das wäre könnte allerdings ein
  Erfahrungssatz sein&
  Aber hier läßt uns das Gleichnis
  läßt uns hier
  .
   Aber hier läßt uns das Gleichnis
  & das Gleichnis läßt uns
   hier in Stich, wenn wir nicht festsetzen,
   
   


   
   
   die Projektionsmethode nicht so festlegensetzen
   festlegen
    festsetzen, daß das der Projektion „entsprechende” Bild des Filmstreifens das Bild
  von dem Objektiv heißen soll.
  die Entsprechung zwischen Film & Leinwand
  nicht (die Projektionsart) nicht so festsetzenlegen
  festsetzen
   festlegen, daß sich dadurch das Bild auf dem Film welches dem Bild auf der
  Leinwand entspricht als das Bild vor dem Objektiv der Laterne
  ergibt.
 
 
 
 ​
 Wer den Satz, nur die gegenwärtige Erfahrung sei real,
  bestreiten will (was ebenso falsch ist, wie ihn zu behaupten) wird etwa
  fragen, ob denn ein Satz wie
  „Julius Cäsar ging über die Alpen” nur
  den gegenwärtigen Geisteszustand desjenigen beschreibt, der sich
  mit dieser Sache beschäftigt.
 Und die Antwort ist natürlich: Nein! er beschreibt ein Ereignis, daßs, wie wir glauben, vor ca.
  2000 Jahren stattgefunden hat.
 
  –
  
  (Wenn nämlich das Wort „beschreibt” so aufgefaßt wird, wie in dem
  Satz „der Satz ‚ich
  schreibe’ beschreibt, was ich gegenwärtig
  tue”.)
 Der Name
  Julius Cäsar bezeichnet eine Person. –
 
 Aber was sagt denn das alles?
 Ich scheine mich ja um die eigentliche philosophische Antwort drücken zu wollen! –
 
 
  Nun
  
  Aber, Sätze die von Personen handeln,
  d.h. Personennamen enthalten, können
  eben auf sehr verschiedene Weise verifiziert werden. –
 
  Fragen wir uns nur, warum wir den Satz
  glauben.
 
 – Daß es 


  z.B. denkbar ist, die Leiche
  Cäsars
  noch zu finden, hängt unmittelbar mit dem Sinn des Satzes
  über Julius
  Cäsar zusammen.
 Aber auch, daß es
  23
  möglich
  denkbar ist, eine Schrift zu finden, aus der hervorgeht, daß so ein Mann
  nie gelebt hat & seine Existenz zu bestimmten Zwecken erdichtet worden
  sei.
  ist.
 Diese
  Solche Möglichkeiten gibt es aber
  nicht für einen Satz: „ich sehe einen roten Fleck über einen grünen
  dahinziehen”
  nicht;
  und das ist es, was wir damit meinen, wenn wir
  sagen, daß dieser Satz in unmittelbarerer Art Sinn hat, als
  dieser Satz habe in 
    unmittelbarerer Art 
     …  Sinn, als  …
  jener
  der über Julius Cäsar.
    [ …  Und das meinen
   wir, wenn wir sagen, dieser Satz habe in unmittelbarerer Art Sinn.  … ] 
 
 
 
 ​
 5.
 
 1) „Ich habe
  Schmerzen”
  

  „N hat Schmerzen” dagegen 2):
  „Ich habe graue Haare”
  „N hat graue
  Haare”
 
 Die verschiedenen philosophischen Schwierigkeiten &
  CKonfusionen in Verbindung mit dem ersten Beispiel lassen sich zum größten Teil auf die Verwechslung der Grammatik
  der Fälle 1 & 2 zurückführen.
 
 Es hat Sinn zu sagen: „ich sehe
  seine Haare, aber nicht die meinen”
  oder analog
  oder
  „ich sehe meine Kinder
  Hände täglich, aber nicht die seinen” &
  dieser Satz ist analog dem: „ich sehe meine Kinder Wohnung täglich, aber nicht die
  seinen seine
  Kinder täglich, aber nicht die seinen
   Wohnung täglich, aber nicht die seine.”
 – Dagegen ist Unsinn: „ich
  fühle meine Schmerzen aber nicht die seinen”.
 
 Die Ausdrucksweise unserer Sprache
  wie sie in den einzelnen Fällen 1
  & 2 ist natürlich nicht ‚falsch’ aber sie ist
  irreführend.
 
 


 
 
 „Eine herrenlose Wohnung”, „herrenlose
  Zahn-Sschmerzen
  Schmerzen
   Zahn-Sschmerzen”.

 Es gibt Menschen die Untersuchungen darüber anstellen
  „ob es ungesehene Gesichtsbilder gibt”
  & sie glauben, daß das eine Art wissenschaftlicher Untersuchung (über diese Phänomene) ist.
 
 „Wie ein Satz verifiziert wird, das
  sagt er”: & nun sieh Dir
  darauf hin die Sätze an:
  „Ich habe
  Schmerzen”, „N hat
  Schmerzen”.
 
 Wenn nun aber ich der N bin?!
 – Dann haben dennoch die beiden Sätze verschiedenen Sinn.
 
  „Die Sache ist doch ganz einfach: ich spüre
  freilich seine Zahnschmerzen nicht, aber er spürt sie
  eben (& so sind alle Verhältnisse doch
  symmetrisch).”
 
 Aber dieser Satz ist eben Unsinn. –
 Um nun die Assymmetrie in der
  Erfahrung mit Bezug auf mich & den Andern
  klar
  deutlich zum Ausdruck zu bringen, könnte
  man
  ich
  nun eine assymmetrische Ausdrucksweise vorschlagen:
 
 

  
  
  
  aAlte Ausdrucksweise:
  


   L.W.
   hat Schmerzen
  


   L.W.
   hat Schmerzen in seiner linken Hand.
  N. hat Schmerzen
  
  N. heuchelt Schmerzen in seiner Hand
  Ich bedauere N., weil er
  Sch. hat 
  
  nNeue Ausdrucksweise:
  Es sind Schmerzen vorhanden
  Es sind Schmerzen in der linken Hand des 


   L.W.
  
  N. benimmt sich wie 


   L.W.
   wenn
  Sch. vorhanden sind
  N. heuchelt ein
   das Benehmen des 


   L.W.
   wenn Sch. in seiner
  Hand sind.
  Ich bedauere N.,
  weil er sich benimmt, wie etc.
  
  
 
 
 
 
 ​
 Da wir für jeden sinnvollen Ausdruck der alten
  Ausdrucksweise
  24weise einen der neuen setzen & für
  verschiedene alte, verschiedene neue, so muß, was Eindeutigkeit &
  Verständlichkeit anbelangt
  anbelangt
  anlangt, die neue Ausdrucksweise der alten gleichwertig
  sein.
 – Aber könnte man denn nicht eine solche assymmetrische Ausdrucksweise auch
  ebensogut für Sätze der Art „ich habe graue
  Haare
  „
  ”
  , „N hat graue
  Haare” konstruieren?
 
 Nein; m. Man
  ; man
  . Man muß nämlich verstehen daß der 
  N
   Name „L.W.” in den
  Sätzen der rechten Seite sinnvoll muß durch andere Namen ersetzt werden können.
 
 Und ist das nicht der Fall dann braucht weder „L.W.” noch ein anderer Name in
  diesen Sätzen vorzukommen.
 
 Ersetzt man nämlich L.W. durch
  einen andern
  den Namen eines andern Menschen, so heißt das
  wird etwa gesagt daß ich in der Hand eines anderen Körpers als des
  meinigen Schmerzen empfinde.
 Es wäre z.B. denkbar,
  daß ich mit einem Andern Körper wechsle, etwa aufwache, meinen
  alten Körper mir gegenüber auf
  einem Sessel sitzen sehe & mich im Spiegel sehend
  fände daß ich denas
  Koörper Gesicht
  den
  Koörper das Gesicht & den Körper meines Freundes angenommen habe.
 Ich betrachte nun den Personennamen als Name des
  Körpers.
 Und in diese es hat nun Sinn
  zu sagen: „ich habe im Körper des
  N (oder im Körper N)
  Zahnschmerzen” (in der assymmetrischen Ausdrucksweise:
  „imn
  Körper des einem Zahn des
  im
   Körper des
   in einem Zahn des
  N sind Schmerzen”); aber
  es hat keinen Sinn zu sagen „ich habe
   auf dem Kopf des N. graue
  Haare”, außer, das soll dasselbe
  heißen, wie
  :
  „N hat graue
  Haare”.
 
 Aber ist (denn) die vorgeschlagene assymmetrische Ausdrucksweise richtig?
 Warum sage ich
  „N benimmt sich wie 


  L.W.
   wenn er  …”?
 
 Wodurch ist denn 


  L.W.
   charakterisiert?
 Doch durch die Formen etc. seines Körpers & durch dessen kontinuierliche Existenz im Raum.
 
 Sind aber diese Dinge für die Erfahrung der Schmerzen
  wesentlich?
 Könnte ich mir nicht folgende Erfahrung denken: ich wache
  mit Schmerzen in der linken Hand auf & finde, daß sie ihre
  Gestalt geändert hat & jetzt so aussieht wie die
  Hand meines Freundes, während er meine Hand erhalten
  hat.
 
 Und worin besteht die Kontinuität meiner Existenz im
  Raum?
 

 Wenn mir jemand verläßlicher erzählte, er sei
  während ich geschlafen habe bei mir gesessen, plötzlich sei mein
  Körper verschwunden & sei plötzlich
  wieder erschienen – ist es unmöglich das zu glauben?
 – Und worin besteht etwa die Kontinuität meines
  Gedächtnisses?
 In welcher Zeit ist es kontinuierlich?
 
  O
  
  Oder besteht die Kontinuität darin,
  daß im Gedächtnis keine Lücke ist.
 Wie im Gesichtsfeld keine ist.
 (Denn
  25 überlege nur, wie wir den blinden Fleck
  merken!)
 Und was hätte diese Kontinuität mit der zu tun die
  für den Gebrauch des Namens
   Personennamens
  


  L.W.
  
  wesentlich ist
   [ von Bedeutung ist ] ?
 Die Erfahrung der Zahnschmerzen läßt
  sich in ganz anderer Umgebung als der von uns gewohnten denken.
 
 
  (Denken wir doch nur,
  daran daß man tatsächlich Schmerzen in der
  Hand 
  
  d.h. im Ort der Hand
   haben kann obwohl es
  sie
  diese im physikalischen Sinne gar nicht mehr gibt, weil sie einem amputiert
  worden ist.)
 
 In diesem Sinne könnte man Zahnschmerzen
  ohne Zahn, Kopfschmerzen ohne Kopf 
  etc. haben.
 Wir machen eben hier einfach eine Unterscheidung wie die zwischen Gesichtsraum &  physikalischen Raum oder Gedächtniszeit & physikalischer
  Zeit.
 – Danach nun ist es unrichtig die Ausdrucksweise
  einzuführen „N benimmt sich wie 


  L.W.
   wenn  …”
 
 Man könnte vielleicht sagen
  „N benimmt sich wie der Mensch in
  dessen Hand sSchmerzen sind”.
 
 Warum sollte man aber überhaupt die Erfahrung der
  Schmerzen zur Beschreibung des bewußten Benehmens heranziehen?
 – Wir wollen doch einfach zwei verschiedene Erfahrungsgebiete 
  tre
   trennen; wie wenn
   wir Tasterfahrung & Gesichtserfahrung an einem Körper trennen.
 Und verschiedener kann nichts sein, als die Schmerzerfahrung
  & die Erfahrung einen menschlichen Körper sich winden sehen,
  Laute ausstoßen zu hören etc..
 Und zwar besteht hier kein Unterschied zwischen meinem
  Körper & dem des Andern, denn es gibt auch die Erfahrung die
  Bewegungen des eigenen Körpers zu sehen & die
 von ihm ausgestoßenen Laute zu hören.
 
 
 ​
 
 Denken wir uns unser Körper würde aus unserem
  Gesichtsfeld entfernt, etwa indem man ihn gänzlich durchsichtig machte; er behielte aber die Fähigkeit bei in
  einem geeigneten Spiegel in der uns gewohnten Weise zu erscheinen so
  daß wir etwa die sichtbaren Äußerungen unserer
  Zahnschmerzen wesentlich wie die eines fremden Körpers
  wahrnähmen.

 Dies ergäbe auch eine ganz andere Koordination zwischen sehendem 
  Auge & Gesichtsraum als die uns selbstverständlich erscheinende
  alltägliche.
 (Denke an das Zeichnen eines Vierecks mit seinen Diagonalen im
  Spiegel.)
 
 Wenn wir uns aber so die Moöglichkeit denken können, daß wir unsern sichtbaren Körper nur als Bild in einem Spiegel kennten
  26 so ist einem auch denkbar daß dieser
  Spiegel wegfiele & wir ihn nicht anders sähen
  als irgend einen andern menschlichen Körper.
 – Wodurch wuürde
  wäre er dann aber als mein Körper
  charakterisiert?
 
 Nun nur dadurch daß ich 


  z.B. die Berührung dieses Körpers fühlen würde
  nicht aber die eines andern, etc..
 
 So ist es auch nicht mehr wesentlich daß der Mund unterhalb des
  sehenden Auges meine Worte spricht.
 (Und das ist von großer Wichtigkeit).
 Auch wenn ich meinen Körper sehe wie ich
  ihn jetzt sehe d.h. von seinemn Augen
  seinem Auge
  seinen Augen aus ist es denkbar daß ich mit Andern den
  Körper tausche.
 Die Erfahrung bestünde einfach in einer
  darin
  
   in dem, was man als eine Ssprunghafte Änderung meines
  Körpers & seiner Umgebung nennen
  beschreiben
  eine Ss54,
   Kodierung?prunghafte Änderung meines Körpers &
   seiner Umgebung nennen
  als eine Ssprunghafte
   Änderung meines Körpers & seiner Umgebung beschreiben würde.

  
   
  
   
     •E •A 
    
    •D    
        
        
     •C •B 
   
  
   
   
   
 
 Ich würde einmal die Körper A
  B
  C
  D von E aus & E von seinen Augen
  den Augen dieses Körpers sehen & plötzlich etwa
  C
  D
  E
  A von B aus & B aus dessen Augen, etc.
 Noch einfacher aber wird die Sache wenn ich alle Körper meinen,
  sowie die fremden,
   überhaupt nicht aus Augen sehe & sie mir also, was ihre visuelle Erscheinung betrifft alle auf gleicher
  Stufe stehen.
 Dann ist es klar, was es heißt, daß ich im
   Zahn des Andern Schmerzen haben kann; – wenn
  ich dann überhaupt noch bei der Bezeichnung bleiben will, die
  einen Körper
  „meinen” nennt
  & also einen andern den „eines
  Andern”.
 Denn es ist nun vielleicht praktischer die Körper einfach
  nur mit Eigennamen zu bezeichnen.
 – Es gibt also jetzt eine Erfahrung, die der Schmerzen in einem
  Zahn eines der existierenden menschlichen Körper; das ist nicht die die wir
  ich in unserer
  der gewöhnlichen Ausdrucksweise mit den Worten „A hat
  Zahnschmerzen” beschriebe, sondern mit den Worten „ich habe in einem Zahn des A
  sSchmerzen”.
 Und es gibt die andere Erfahrung einen Körper, sei
  es meiner oder eine anderer sich winden zu
  sehen.
 Denn, vergessen wir nicht: Die Zahnschmerzen haben
  zwar einen Ort in einem Raum, sofern man
  z.B. sagen kann, sie wandern oder seien an
  zwei Orten zugleich, etc.: Aber aber ihr Raum ist nicht der visuelle
  oder physikalische.
 – Und nun haben wir zwar eine neue Ausdrucksweise, sie ist aber
  nicht mehr assymmetrisch.
 
 Sie bevorzugt nicht einen
  Körper, einen Menschen 
  auf 
   zum 
  Nachteil
   der andern, ist also nicht solipsistisch. –
 So ist alles
  alle Erfahrung ohne Ansehen der Person verteilt.
 Aber
  wir teilen anders
  wir teilen anders.
 Es werden die Dinge in unsrer Betrachtungsweise
  27 anders zusammengefaßt.
 Wie wenn man einmal die Zeit zum Raum rechnet & einmal
  nicht, oder wie wenn man einen Wald als Holzblock mit
  Löchern ansähe.
 
 Oder die Bahn des Mondes um die Sonne einmal als Kreis Kreisbahn um die Erde die sich verschiebt, ein andermal als
  Wellenlinie die um die Sonne läuft.
 
 (Wäre die Erde etwa nicht sichtbar, so wäre
  könnte es eine merkwürdige neue Betrachtungsweise
  sein die Bewegung
  Wellenbewegung
  um die Sonne als Kreisbahn um einen kreisenden Körper
   [ um ein kreisendes CZentrum ] 
  zu aufzufassen.)
 Man könnte auf diese Weise gewisse Vorurteile zerstören
  die auf die besondere uns geläufige Betrachtungsart aufgebaut
  wären.
 – Sehr klar wird der Charakter der anderen Betrachtungsweise wenn man an die analoge Verschiebung
  Veränderung der Grenzen durch die Einführung des Begriffs der Gedächtniszeit denkt.
 Es ist ganz ähnlich der veränderten Betrachtung der Mondbewegung.
 
 Eine Grenze die früher mit anderen in der Zeichnung zusammen lief wird plötzlich stark ausgezogen &
  hervorgehoben. – –
 
 
 
 ​
 Die mathematische Frage muß so exackt 
   sein wie der mathematische Satz.
 Wie irreführend die Ausdrucksweise der Wortsprache den Sinn
  der mathematischen Sätze darstellt, sieht man wenn man sich die Multiplizität eines mathematischen Beweises vor
  Augen stellt
  führt & bedenkt daß der Beweis zum Sinn
  des bewiesenen Satzes gehört d.h. den Sinn bestimmt.
 Also nicht etwas ist, was uns gezeigt wird damit wir
  was bewirkt daß wir einen bestimmten Satz glauben, sondern etwas was uns zeigt, was wir glauben, wenn hier von Glauben eine Rede sein
  kann.
 Begriffswörter in der Mathematik: Primzahl,
  Kardinalzahl 
  etc..
 Es scheint darum unmittelbar Sinn zu haben wenn gefragt
  wird: „Wieviel Primzahlen gibt es?”
 
  „Es glaubt der Mensch wenn er nur Worte
  hört  …”)
 
 In Wirklichkeit ist diese Wortzusammenstellung einstweilen Unsinn; bis für sie eine besondere Syntax
  gegeben wurde.
 Sieh den Beweis dafür an,,
  „daß es unendlich viele Primzahlen
  gibt” & dann die Frage, die er zu beantworten
  scheint.
  Das Resultat eines intrikaten Beweises kann nur in sofern einen einfachen Wortausdruck haben, als das System von
  Ausdrücken dem dieser Ausdruck angehört in
  seiner Multiplizität einem System solcher Beweise entspricht.
 – Die
  28
  CKonfusionen in diesen Dingen ist sind ganz darauf
  zurückzuführen, daß man die Mathematik als eine Art
  Naturwissenschaft behandelt.
 Und das wieder hängt damit zusammen, daß sich die
  Mathematik von der Naturwissenschaft abgelöst
  hat.
 
 Denn solange sie in unmittelbarer Verbindung mit der
  Physik betrieben wird esist es klar, daß sie keine Naturwissenschaft
  ist.
 (Etwa, wie man einen Besen nicht für ein
  Einrichtungsstück des Zimmers halten kann, solange man ihn
  dazu benützt die Einrichtungsgegenstände zu
  säubern.)
 
 
 
 ​
 In der Mathematik gibt es kein
  „noch nicht” & kein „bis auf weiteres” (außer in dem trivialen Sinne in welchem mann
  sagen kann man habe noch nicht
  1000-stellige Zahlen mit einander
  multipliziert).
  hat).
  noch nicht 1000-stellige
   Zahlen mit einander multipliziert hat).
  sagen kann man habe noch nicht 1000-stellige Zahlen mit einander multipliziert).
 
 
 
 ​
 Der Punkt √2 ist wesentlich der Endpunkt der
  Konstruktion.
 
  114006
 
 Und der Ausdruck „der Endpunkt
  der Konstruktion” ist hier keine Beschreibung
  im Russellschen
  Sinne.
 Es ist nicht von einer bestimmten Länge die Rede, die auch so gewonnen werden kann.
 Und wie
   der mathematische Satz die Endfläche eines
  Beweiskörpers so ist wie hier das Resultat der
  Konstruktion der Endpunkt der Konstruktion & sonst nichts.
 
  Wie auch das 5-Eck das Ende
  der 5-Ecks-Konstruktion.
 
 
 
 ​
 Daher kann ich auch von einer Klasse von Punkten die dem Punkt
  √2 analog sind nur reden wenn ich von einer Klasse
  analoger Konstruktionen rede
  spreche.
 
 
 
 ​
 Wenn mir eine endliche Reihe von Ziffern gegeben ist so kann ich offenbar
  jede der folgenden Fragen fragen
  stellen: 1)
  Findet sich in ihnen eine Periode?
  2)
  Welche? 3) Ist es die Periode (z.B.)  1414 …
 
 Da hier jede dieser Fragen zu stellen ist, glaubt man, es müssen
  auch dort wo eine von ihnen in einem neuen Sinn gestellt wird sich die andern
  eo ipso stellen lassen.
 So sagt man, die periodische Division 1  :  3  =  0˙3 habe die Frage beantwortet
  ob in der Entwicklung des Quotienten
  1  :  3
  lauter 3 stehen werden.
 Und die Division scheint nun alle die Fragen beantwortet zu
  haben: „Gibt es hier eine
  Periode?”
 
 „Welche?”, “„Ist es z.B. die Periode 1414  …?
  ’
  ”
  
 
 


 
 29
 
  „Geht der Dezimalbruch ohne Periode in's Unendliche
  fort?”
 
 Folgt nun daraus daß einenr die periodische Division verstanden hat indem er, wie wir
  sagen würden, einsieht daß 
  
  1 : 3 = 0,31
  
  nun immer so weiter gehn
  muß, – folgt daraus, daß er nach
  einer Periode suchen kann wenn noch keine zu sehen ist?
 Kann er also, 
  nach dem
   nachdem
   er 1 : 3 = 0,31 periodisch verstanden
  aufgefassßt hat damit auch die Periode von 1  :  7
  finden?
  finden? d.h. kann er sie
  suchen?
 Offenbar nicht.
 
  D.h., die Frage „Ist 1  :  7
   periodisch”, hat für Iihn
   ihn keinen Sinn, wohl aber nicht die Frage „Wird 1  :  7 nach den ersten 2, 3, 4 Stellen
   periodisch”.
  
  „Kommt die Entwicklung von 1  :  7 jemals zu
  einem Ende” ist für ihn
  Ssinnlos, ebenso sinnlos wie die Frage „liefert 1  :  7 einen endlosen
  nicht periodischen Dezimalbruch oder einen
  periodischen”; dagegen hat die Frage Sinn “„wird 1  :  7 nach den
  ersten 4 Stellen periodisch”?
  & natürlich auch die Frage “„ist die Periode
  0˙14
  14 …”.
 
 Wenn er aber nun die Periode von 1  :  7 gefunden
  hätte, hätte er dann nicht doch alle jene Fragen damit
  beantwortet?
 Nein, nur die, 
   nach deren Antwort er hat suchen
  können.
 Oder auch: die andern
  
  f
   Fragen hatten nur den Sinn den die gefundene Antwort ihnen gibt.
 Erklären wir dies auf andere Weise: Angenommen wir hatten jemandem multiplizieren gelehrt, aber nicht
  dividieren.
 Er hätte nun gefunden daß 14  ×  15
   =  210 ist & ich sagte ihm „, dieses Resultat können wir auch so ausdrücken:
  „210  :  15  =  14”.
 Hätte damit nun die Fragestellung auf die das Dividieren
  antwortet einen Sinn erhalten?
 Nein, die ist eine ganz andere deren Grammatik uns erst die Methode des
  Dividierens gibt.
 Ich hätte auch einen Menschen nicht multiplizieren
  gelehrt dem ich die Definition 1  ×  1  =  1 gegeben
  hätte.
 
 
 
 ​
 
  Die mathematischen Sätze als Mittel um die Beweise zu
  katalogisieren. (Ursell)
 
 
 
 
 ​
 Eine Hypothese als unumstößliche
  Regel der Darstellung angenommen, wird zum Koordinatensystem.
 
 
 
 ​
 “Schnitt” ist nach
  der üblichen Erklärung wirklich das, was sich mit den
  allen
  Rationalzahlen vergleichen
  läßt.
 Denn wenn man den Schnitt z.B.
  an der √2
  am Beispiel der √2 erklärt, so zeigt man nur
  30 daß man in diesem Falle eine Definition von ‘größer’ & ‘kleiner’ geben kann die der der
  für die Rationalzahlen ähnlich
   [ analog ]  ist.
 Nämlich 
  
  √2  ≷  n ≝ 2  ≷  n²See facsimile; the 'greater-than or less-than' sign used by W. has a reversed order of the 'greater-than' and 'less-than' signs.
 .
 
 
 
 ​
 Unbewußte Zahnschmerzen.
 
 Was heißt der Satz: „ich bin
  mir meiner Zahnschmerzen bewußt”.
 
 „Ich bin mir meiner Armut
  bewußt”
  ist  ≠  „ich bin
  arm”.
 Dagegen:  ich bin mir meiner Zahnschmerzen
  bewußt  =  ich habe Zahnschmerzen.
 
 Es sei denn ich führe eine neue Alternative in meiner Ausdrucksweise ein; dann aber muß ich erst
  ihre Anwendung zeigen sonst habe ich ihr noch keinen Sinn gegeben.
 
 
 
 ​
 
  
  
  [zu „Schmerzen”]
  
 
 Muß sich denn nicht eine Welt beschreiben lassen,
  worin der solipsistische Fehler uns weniger nahe liegt.
 Wo die Tatsachen solche sind, daß wir weniger
  leicht zu einer einseitigen Grammatik verführt werden?
 
 
 
 ​
 In meinen Betrachtungen der Mathematik
   [ über die Mathematik ]  spielen winzige Veränderungen der symbolischen Ausdrucksweise eine Rolle.
 Was so
  gesagt
   [ dargestellt ]  klar & durchsichtig ist, kann, ein wenig anders gesetzt,
  undurchsichtig oder 
   irreführend sein.
 
 
 
 ​
 ‚Jemandem für etwas
  dankbar sein’ analog
  ‚jemanden erwarten’, etc..
 
 
 
 ​
 Zeichnung eines 4-Ddimensionalen Würfels (als Erklärung
  meiner Auffassung der perspektivischen Zeichnung als 3-dimensionaler).

 
  [Gehört vielleicht zur Betrachtung des math. Beweises als Ornament]
 
 
 
 ​
 Das Gesichtsbild wenn man feinen Regen niedergehn
  sieht: man sieht eine Bewegung, aber nicht etwas Bestimmtes
  sich bewegen.
 
 
 
 ​
 Schädlichkeit der Ausdrucksform
  „Sinn”, „Bedeutung”, die immer wieder die Idee von Schatten
  (Geistern) hinter den Wörtern & Sätzen
  geben.
 
 
 
 ​
 „Ich denke mir viel mehr, als ich
  sage” –  wie kann man das vergleichen?
 
 
 
 ​
 Was heißt „Gegenstände
  zählen”?
 
 
 
 ​
 Wir mischen uns nicht in das, was der Mathematiker tut, erst
  wenn er behauptet Metamathematik zu treiben, dann kontrollieren wir ihn.
 
 
 
 
 

 ​
 
 31
 Wenn wir uns einige mMale rasch im Kreis herumdrehen & dann stehen bleiben, so scheint sich das Zimmer um uns zu drehen &
  doch sehen wir nicht, daß Gegenstände um uns dabei unserm Blick
  entschwinden & andere in unser Gesichtsfeld treten, wie es doch bei einer
  Drehung des Zimmers der Fall sein müßte.
 Ganz ähnlich dem ist es aber, weinn ein Musikstück so gespielt wird, daß es uns scheint, es
  würde schneller & schneller gespielt & dabei
  müssen wir uns sagen daß sich das Tempo im Ganzen
  nicht merkbar verändert.
 
 
 
 ​
 Man kann zu dem ersten Fall sagen: es gibt eben nicht nur
  visuelle Bewegung.
 
 
 
 ​
 Schwanken des Begriffs ‚Wortart’.
 
 Ist “3” die gleiche Wortart wie ‘4’?
 
 
 
 
  
  
  

 ​
 
 
  Umarbeitung.
  Zweite
  Umarbeitung im großen Format
 
 
 
 
 ​
 Wie kann man von vom
  ‘vVerstehen’ &
  ‘nicht vVerstehen’
  von ‘verstehen’
   & ‘nicht verstehen’
  vom ‘Verstehen’
   & ‘nicht Verstehen’ eines Satzes reden, –  ist es
  er nicht erst ein Satz, wenn man ihn versteht?
 
 
 
 ​
 D.h.: kKann denn nicht, eine Zusammenstellung von Sesseln,
  z.B., ein Satz sein, wenn man sie als solchen versteht & andernfalls hat sie doch nicht das
  Geringste mit einem Satz zu tun  & man kann nicht davon
  reden, ‘sie zu verstehen’.
 
 
 
 ​
 Man kann sagen: eine chinesische Aufschrift sagt mir so wenig
  wie ein Tapetenmuster oder etwa die Stellung von Sesseln in
  einem
  meinem Zimmer.
 – Und anderseits könnte auch das Tapetenmuster & die Gruppe von
  Stellung der Sesseln
  Gruppe von Sesseln
  Stellung der Sesseln
  mir nach gehöriger
  Übereinkunft 
  mir nach gehöriger
  Übereinkunft nach gehöriger Übereinkunft mir etwas mitteilen.
 
 
 
 ​
 Das zeigt an daß ich die Bedeutungen des Wortes ‘verstehen’ & des Wortes ‘Satz’ hier zu wenig spezialisiert
  habe.
 
 
 
 ​
 Es hat, wie wir das Wort ‘verstehen’ gebrauchen, keinen Sinn
  zu fragen “verstehst Du diese Baumgruppe” es sei
  
   denn daß jemand im Begriffe sei eine Sprache zu lernen
  2 deren Ausdruücke etwa Gruppierungen von Bäumen wären.
 
 
 
 ​
 
  “Das Verstehen fängt erst mit dem Satz
  an.”
 
 


 Dadurch hat man die Bedeutung des Wortes “verstehen”
  auf ein bestimmtes Gebiet festgelegt.
 
 
 
 ​
 Es gibt keine Metalogik.
 Auch das Wort “verstehen”, der
  Ausdruck “einen Satz
  verstehen”, sind nicht metalogisch.
 
 
 
 ​
 Es ist doch seltsam, daß die Wissenschaft & die Mathematik die Sätze
  gebraucht,
  : aber vom Verstehen dieser Sätze nicht
  spricht.
 
 
 
 ​
 Man sieht im Verstehen das Eigentliche, im Zeichen das
  Nebensächliche.
 – Übrigens, wozu dann das Zeichen
  überhaupt?
 – Nur um sich Anderen verständlich zu machen?
 Aber wie ist das möglich?
 – Man sieht da Es wird da das Zeichen
  als eine Medizin an angesehen
  Man sieht da das Zeichen als eine Medizin an
  Es wird da das Zeichen als eine Medizin angesehen, die im Andern die gleichen Zustände hervorrufen soll, wie ich sie habe.
  die ich habe.
 
 
 
 ​
 Auf die Frage:
  “was meinst Du?” (etwa mit
  dieser Handbewegung) ist die Antwort:
  “ich meine p” (etwa:
  ich meine, Du sollst hinausgehen) & nicht “ich meine, was ich mit dem Satz
  ‘p’ meine”.
 
 
 
 
 

 ​
 
 3
 
  Wenn Frege gegen
  die formale Auffassung der Arithmetik spricht, so sagt er
  gleichsam: diese kleinlichen Erklärungen, die Symbole
  Zeichen betreffend, sind müßig, wenn wir die Zeichen
  verstehn.
  Und das Verstehn wäre quasi das Sehen eines Bildes, aus
  dem
  
   welchem
   alle Regeln folgen,
  (wodurch sie verständlich werden.
  Frege
  schien
  scheint aber nicht zu sehen, daß dieses Bild
  wieder
  selbst ein Zeichen ist, oder ein Kalkül, der uns den geschriebenen
  Kalkül erklärt.
 
 
 Und, was wir 
  im Allgemeinen
  
  ‘
  Vv
  Verstehen einer Sprache’ nennen, ist 
  überhaupt
  
  im Allgemeinen von der Art des Verständnisses, das
  
  welches
   wir für einen Kalkül kriegen, wenn wir 
  z.B.
  
  seinen Ursprung, seine Genesis, oder seine
  praktische
  den Grund seiner Entstehung oder seine praktische  … Anwendung kennen lernen.
 Und auch da lernen wir  einen übersichtlichern Symbolismus statt des fremdern kennen.
 (Wie wenn Denken wir es hätte
  eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen lernte
  gelernt hätte
  Wie wenn eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen
   lernte
  Denken wir es hätte eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen gelernt
   hätte & ihm später erst wäre
  ihm die ‘Deutung’ dieses Spiels als
  eines Brettspiels gezeigt
  würde worden
  ihm später erst die ‘Deutung’ dieses Spiels als eines Brettspiels gezeigt würde
  später erst wäre ihm die ‘Deutung’ dieses Spiels als Brettspiel gezeigt worden.)
 Verstehen heißt hier etwas
  äÄhnliches wie Übersehen.
 
 
 
 ​
 Wenn ich jemandem einen Befehl gebe, so ist es mir ganz
  genug, ihm Zeichen zu geben.
 Und ich würde einen Befehl hörend nie
  sagen: das sind ja nur Worte, & ich muß hinter die Worte
  dringen.
 Und wenn ich jemand etwas gefragt hätte & er gibt
  mir eine Antwort (also ein Zeichen), bin ich zufrieden – das war es
  gerade, was
  4 ich erwartete – & wende nicht ein:
  “das ist ja eine bloße
  Antwort”.
 (Es ist klar, daß nichts andres erwartet werden konnte,
  & daß die Antwort den Gebrauch einer Sprache, eines bestimmten
  Sprachspiels, voraussetzte; wie alles was wir sagen können.
 
 
 
 ​
 Wenn man aber sagt: “wie soll ich wissen,
  was er meint, ich sehe ja nur seine Zeichen?”, –
  so sage ich: “wie soll
  er wissen, was er meint; er hat ja auch nur seine
  Zeichen”.
 
 
 
 
 ​
 
  Die Sprache muß für sich selbst sprechen.
 
 
 
 
 ​
 Gesprochenes kann man nur durch die Sprache erklären,
  darum kann man die Sprache 
  als solche
  
  selbst
  in diesem Sinne nicht
  erklären.
 
 Die ganze Sprache kann man nicht interpretieren.
 Eine Interpretation ist immer nur eine im Gegensatz
  zu einer anderen.
 Und jede hängt sich an das erklärte Zeichen &
  vergrößert
  
  erweitert
   die Sprache.
 
 
 
 ​
 Man kann auch sagen: Die Meinung fällt aus
  der Sprache heraus; denn wenn man fragt,
  gefragt wird, was ein Satz meint,
  (so) wird dies wieder durch einen Satz gesagt.
   // ; denn die Frage, was ein Satz
  meint, wird durch einen Satz beantwortet. // 
   // denn was ein Satz meint, wird wieder durch
  einen Satz gesagt.
  // 
 
 
 

 ​
 
 5
 
 
  “Was hast Du mit diesen Worten
  gemeint?”
 
 
 “Hast Du diese Worte gemeint
  Hast Du gemeint, was Du gesagt hast?” (oder nur gesagt).
 
 

 ​
 Die zweite Frage steht zur ersten nicht in dem
  Verhältnis, wie die Frage “bist Du
  verliebt?” zu der “wen liebst
  Du?”.
 
 Auf die erste Frage kommt ein Satz (ein weiteres
  Zeichen) zur Antwort; das was man eine Erklärung des Sinnes
  nennt.
    [ …  zur Antwort, eine Erklärung des Sinnes der ursprünglichen
  Worte. ] 
 
 
 
 ​
 Die erste dieser Fragen ist nicht eine genauere Bestimmung zur
  zweiten.
 (Es ist also nicht der Fall “bist Du
  verliebt, & wen liebst Du”.)
 
 Auf die erste Frage kommt ein Satz (ein weiteres
  Zeichen) zur Antwort der den ersten ersetzt; eine
  Erklärung des Sinnes des ursprünglichen
  Zeichens.
 
 Die zweite Frage fragt nicht nach einer Erklärung.
 
 
 
 ​
 Der zweiten Frage ähnlich ist die: “hast Du das im Ernst oder im Spaß
  gemeint?”
 
 
 
 ​
 Dem Worte “meinen” analog wird das Wort
  “verstehen” gebraucht.
 
 
 
 
 

 ​
 
 6
 Das Wort “verstehen”,
  wie das Wort
  “meinen”, wird mit
  in
  verschiedenen Bedeutungen
  verwendet.
   // 
  in mehrfacher Bedeutung verwendet. // 
 In einer Art der Anwendung bedeutet es eine psychische
  Reaktion beim Hören, Lesen, Aussprechen
  etc. des Satzes.
 Das Verstehen ist hier
  dann das Phänomen, welches sich einstellt, wenn ich den Satz einer mir
  geläufigen Sprache höre oder lese &
  welches
  das
  sich nicht einstellt,
  ausbleibt, wenn ich etwa einen chinesischen Satz höre.
 
 
 
 ​
 Das Lernen der Sprache steht zu dem Verstehen in diesem Sinne im Verhältnis der Ursache zur Wirkung.
 
 
 
 ​
 Und wenn man das Verstehen des geschriebenen Satzes die seelische Reaktion nennt, die der Satz, wie er an uns vorbeiläuft, erzeugt
  hervorruft, dann ist dieses Verstehen 
  (wieder) die Wirkung des Satzzeichens auf uns.
  den, der es liest.
 
 Das
  Dieses
  Verständnis
  
   // 
   Verstehen 
   // 
   geschieht nur so wie das Hören des Satzes & begleitet
  es.
  das Hören.
 
 Ich kann in diesem Sinn von einem
  ‘eErleben’ des Satzes reden.
 
 Der Satz, wenn ich ihn verstehe, bekommt
  für mich Tiefe.
 
 “Ich sage das nicht nur, ich meine
  auch etwas damit”.
 – Wenn man überlegt, was dabei in uns
  vorgeht, wenn wir Worte
  meinen (& nicht bloß sagen), so ist
  es uns, als wäre dann etwas mit diesen Worten
  7 gekuppelt, während sie sonst leer liefen.
 
 – Als ob sie, gleichsam
  etwa, in uns eingriffen.
 
 
 
 ​
 
  
  
  ⋎ 
   p. 21
  
 

 ​
 Ich verstehe einen Befehl als Befehl,
  d.h. ich sehe in ihm nicht nur diese Struktur
 von Lauten oder Strichen, sondern sie hat – sozusagen –
  einen Einfluß auf mich.
 Ich reagiere auf einen Befehl (auch ohne ihn zu befolgen)
  anders, als auf eine Mitteilung oder Frage.
 (Ich lese ihn auch mit anderem Tonfall, mit anderer
  Geste.)
 
 
 
 ​
 
  Dem
  Das Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist
  das
  mit dem Verstehen eines Bildes ähnlich.
  zu vergleichen.
  Dem Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist das
   Verstehen eines Bildes ähnlich.
  Das Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist mit dem Verstehen eines
   Bildes zu vergleichen.
 
 
  Und hier gibt es wieder verschiedene Fälle.
 
 Denken wir uns eine 
  
   Zeichnung die eine Gruppe räumlicher Gegenstände
  von Gegenst. im
  Raum darstellen soll; aber wir sind
  seien unfähig einen bestimmten Teil des Bildes raäumlich
  als räumliche Darstellung zu sehen sondern sehen nur Flecke & Striche
  auf
  in der Bildfläche.
 Wir können dann sagen, wir verstehen diesen Teil des Bildes
  nicht. –
 Ich sage aber auch, ich verstehe das Bild nicht, wenn ich zwar alles
  räumlich sehe, die räumlichen Gestalten aber solche sind nicht als mir wohlbekannte Gegenstaände (Bäume, Tiere, Häuser etc.) wiedererkenne.
 
 Angenommen etwa das Bild stellte eine Gruppe von Menschen dar
  & die Menschen darauf wären etwa einen Zoll lang.
 Gäbe es nun wirkliche Menschen von dieser Länge so könnten
  8 wir sie in dem Bild erkennen, das Bild
  als lebensgroße dDarstellung empfinden; & es würde uns nun
  einen ganz anderen Eindruck machen, obwohl doch die Illusion der dreidimensionalen
  Gegenstände ganz die gleiche wäre, wie
  als im Falle wenn das Bild Menschen der gewöhnlichen Größe
  darstellen sollte.
 Und der Eindruck des Bildes,
  , den das Bild macht, die Art wie ich es auffasse, existiert nun
  unabhängig davon daß ich Menschen der gewöhnlichen
  Größe oder Zwerge von einem Zoll Länge gesehen habe, wenn auch
  dies die Ursache dieses
  des Eindrucks sein mag.
 
 (Ebenso, wie ich zwar 
  vielleicht
   die Zeichnung eines Würfels vielleicht nur darum
  als Würfel
  räumlich sehe, weil ich so oft 
  einen
   wirkliche
  n
  
  wirkliche
  einen wirklichen Würfel gesehen habe; aber die Beschreibung des räumlichen
  Gesichtsbildes enthält nichts von dem, enthält, was einen ‘wirklichen’ Würfel von einem gezeichneten
  gemalten unterscheidet.)
 
 
 
 ​
 Den verschiedenen Erlebnissen, wenn ich ein Bild einmal so,
  – einmal so,
  sehe, ist es zu vergleichen, wenn ich einen Satz 
  einmal
   mit Verständnis, & 
  einmal
  
  mit Verständnis, &
  einmal mit Verständnis, einmal ohne Verständnis lese.

 (Erinnere Dich daran, wie es ist, wenn man einen Satz mit falscher
  Betonung liest, ihn daher nicht versteht, & nun auf einmal darauf kommt, wie er zu lesen ist.)
 
 (Lesen einer schleuderhaften
  Schrift.)
 
 
 
 ​
 Wenn man eine Uhr abliest, so sieht 
  9 man einen Komplex von Strichen, Flecken,
  etc.; aber man sieht ihn auf bestimmte Weise, wenn man
  ihn als Zifferblatt & Zeiger auffaßt.
 (Wie man den Orion
  Mond als Mann Gesicht
  Orion als Mann
  Mond als Gesicht, aber auch anders sehen kann.)
 
 
 
 ​
 Denke auch an den Unterschied des Verständnisses, wenn man in
  einem Satz ein Wort einmal als dem einen Wort, einmal als dem andern Wort
  zugehörig empfindet.
 
 
 
 ​
 Als den ‘gelesenen Satz’
  können wir nun das Schriftzeichen, aber auch das besondere Erlebnis,
  – das Zeichen so gesehen, so aufgefaßt
  – bezeichnen.
 
 (Hier ist eine Quelle von Verwechslungen.)
 
 
 
 ​
 Erinnern wir uns nun an eine Mehrdeutigkeit des Wortes
  verstehn.
 Wenn ich
  in einem Buch lese: “nachdem er
  das gesagt hatte, verließ er sie, wie am vorigen Tage”
  – fragt man mich ob ich diesen Satz verstehe so ist es nicht leicht darauf
  zu antworten.
 Es ist ein deutscher Satz & insofern verstehe ich
  ihn: Ich wüßte, wie man diesen Satz etwa
  gebrauchen könnte.
 Ich könnte selbst einen Zusammenhang für ihn
  erfinden.
 Und doch verstehe ich ihn nicht in dem Sinne, in dem
  wie ich ihn verstünde, wenn ich eine Erzählung gelesen
  hätte, in welcher er
  so steht.
 (Vergleiche: Vverschiedene Sprachspiele.)
 
 
 

 ​
 
 10
  
  Verstehen wir Lewis Carroll's Gedicht “Jabberwocky”?,
   oder Gedichte von Christian
  Morgenstern?
 
 
 
 
 ​
 Es sei mir ein Satz in einer mir nicht geläufigen Chiffre gegeben
  & zugleich auch der Schlüssel zu ihrer eEntzifferung.
 Dann ist uns 
  (natürlich) in gewissem Sinne aAalles zum Verständnis des Satzes gegeben.
 Und doch würde ich auf die Frage ob ich den Satz verstehe etwa
  antworten: “ich muß ihn erst
  entziffern”; & wenn ich ihn als deutschen Satz entziffert
  vor mir hätte, würde ich sagen:
  “jetzt verstehe ich ihn”.
 
 Wenn man nun die Frage stellt:
  “in welchem Augenblick der Übertragung
  (aus der Chiffre ins Deutsche) beginnt das Verstehen
   //  der Zustand des Verstehens //  des Satzes”, so erhält man einen Einblick in das
  Wesen dessen, was wir “verstehen”
  nennen.
 
 
 
 ​
 Ich sage einen Satz “ich sehe dort einen schwarzen
  Kreis”; ich kann nach Übereinkunft die Wörter dieses
  Satzes durch andre Zeichen ersetzen & der
  ein Satz in den neuen Zeichen wird dann den selben Sinn erhalten.
 Schreiben wir also statt der 6 Wörter des Satzes die ersten 6
  Buchstaben des Alphabets.
 Dann
  heißt der Satz: “a b c d e
  f”.
 Aber nun zeigt ses sich, daß ich – wie man sagen möchte – den
  Sinn des oberen Satzes nicht ohne weiteres in dem Ausdruck
  “a b c d e
  f” denken kann.
 Ich könnte 
  11 es auch so sagen: ich bin nicht gewöhnt
  statt ‘ich’
  ‘a’ zu sagen & statt ‘sehe’
  ‘b’, statt ‘dort’
  ‘c’, etc..
 Aber damit meine ich nicht, daß,
  
  
   wenn ich daran gewöhnt wäre, ich mit dem Zeichen ‘a’ sofort das Wort ‘ich’ assoziieren würde; sondern,
  daß ich nicht gewöhnt
  bin
  ich bin nicht gewöhnt
  ‘a’ an Stelle von ‘ich’
  zu gebrauchen.
 
 

 ​
 “Einen Satz verstehen”, kann soviel heißen wie:
  
  im Sinne von
  
  kann heißen
  “wissen, was der Satz besagt”, & das heißt,
   :
  , die Frage “was
  besagt
  sagt
   besagt
  dieser Satz
  er” beantworten können.
 
 Den Sinn eines Satzes verstehen soll dann heißentt
  soll dann heißen
  heißt: die Frage ‘was ist sein
  Sinn’ beantworten können.
 
 
 
 ​
 Verstehen (in dieser Bedeutung) ist
  das Korrelat einer Erklärung des Sinnes.
 
 
 
 ​
 Es ist eine sehr häufige
   
    
   
  häufig erscheinende Auffassung: daß Einer
  Man meint oft, daß Einer  … sein Verständnis nur unvollkommen zeigen
  kann.
 Daß er gleichsam nur immer aus der Ferne darauf
  deuten, auch sich ihm nähern, kann es aber nie mit der
  Hand berühren kann.
 Und das Letzte immer ungesagt bleiben muß.
     
 
  Man fragt: Ist denn das
  Verständnis nicht etwas anderes als der Ausdruck des
  Verständnisses?
 – Ist es nicht so, daß 
  12 der Ausdruck des Verständnisses eben ein unvollkommener Ausdruck
   //  eine unvollkommene
  Äußerung des V.
   //  ist? –
 
 Das heißt doch wohl, ein Ausdruck, der etwas
  ausläßt, – was aber wesentlich
  unausdrückbar ist
  sein müßte; d. denn
  ; denn
  . Denn sonst könnte ich ja eben einen bessern finden.
 
 
 
 ​
 Uns interessierten die
  die Tatsache daß gewisse psychischen
  interessieren die psychischen
  interessiert die Tatsache daß gewisse
   psychische Vorgänge einen Satz erfahrungsgemaäß begleiten nicht; wohl aber das Verstehen, die Auffassung, so weit
   sie in einer
  , die in einer Erklärung des Sinnes 
  (der Bedeutung)
   niedergelegt ist
  sind.
 
 
 
 ​
 Es ist schwierig die Grammatik des Wortes “meinen” klar zu sehen.
 Aber der Weg dazu führt über die Frage
  “welches ist das Kriterium dafür, daß wir
  etwas so meinen”,, & welcher Art ist der Ausdruck den dieses “so” vertritt.
 Die Antwort auf die Frage
  “wie ist das gemeint” stellt die Verbindung zwischen zwei sprachlichen Ausdrücken her.
  Also fragt auch die Frage nach dieser Verbindung.
 
  Als hätte man zwei Bilder die dieselbe Person darstellen, diese
  selbst aber könnte ich nicht zeigen.
 
 Der Gebrauch der Hauptwörter
  “Sinn”, “Bedeutung”, “Auffassung” & anderer
  Wörter verleitet uns zu glauben, daß dieser Sinn,.
  etc., dem Zeichen so
  gegenübersteht, wie das Wort – der Name – dem Ding, das sein
  Träger ist.
 
 So daß man sagen könnte: “dDas Zeichen hat eine ganz bestimmte Bedeutung, ist in einer ganz bestimmten
  Weise gemeint, 
  13 die ich nur in Ermanglung eines direkten
  Weges wieder durch ein Zeichen ausdrücken
  muß”.
 Die Meinung, die Intention, wäre gleichsam seine Seele die ich am
  liebsten selbst zeigen möchte, auf die ich aber
  leider nur indirekt durch ihren Körper hinweisen kann. –
 
 
  487
  Wenn ich um den Sinn eines Pfeiles zu
  erklären sage: “ich meine diesen Pfeil
  so, dassß man ihm durch eine Bewegung in der Richtung vom Schwanz zur
  Spitze folgt”, so gebe ich eine Definition (ich
  setze ein Zeichen für ein andres), während es scheint, als
  hätte ich sozusagen die Aussage
   //  Angabe // 
  des Pfeils
  , die der Pfeil macht ergänzt.
  Ich habe den Pfeil durch ein neues Zeichen ersetzt, das wir statt des
  Pfeiles gebrauchen können.
  
  
  – Gebrauchen können –.
  
  
  Während es
  scheint, als wäre der Pfeil selbst wesentlich unvollständig
   //  unvollkommen
   // , ergänzungsbedürftig, und als hätte ich ihm nun die
  nötige Ergänzung gegeben.
  Wie man eine Beschreibung eines Gegenstandes als unvollkommen
  erkennt und vervollständigt
   // vervollständigen kann // .
  Als hätte der Pfeil die Beschreibung angefangen und wir sie durch
  den Satz vollendet.
  – Auch so: Wenn ich,, wie oben, sage “ich
   meine diesen Pfeil so, dassß  …”, so [﹖
    –] macht es den Eindruck˓–﹖˒,
  als hätte ich jetzt erst das Eigentliche beschrieben, die Meinung; als wäre der Pfeil gleichsam nur das
  Musikinstrument, die Meinung aber die Musik, oder besser: der Pfeil das Zeichen
  – das heissßt in diesem Falle – die Ursache des inneren, seelischen, Vorgangs und die
  Worte der Erklärung erst die Beschreibung dieses Vorgangs.
  
  Hier spukt die Auffassung des Satzes als des
  eines Zeichens des Gedankens; und des Gedankens als eines Vorgangs in der Seele, oder
  im Kopf. ))
 
 
 

 ​
 Was wir
  Der Vorgang den wir  …
  ‘verstehen’ nennen, ist manchmal ein Vorgang des Übersetzens
  Nachziehens des Zeichens in ein anderes Bild.
 
 Das Verstehen einer Beschreibung kann 
  14 man mit dem Zeichnen eines Bildes nach dieser Beschreibung
  vergleichen.
 
 
 
 ​
  
 Wir reden von dem Verständnis eines Satzes als der Bedingung
  dafür, daß wir ihn anwenden können.
 Wir sagen “wir können einen Befehl nicht
  verstehen befolgen wenn wir ihn nicht
  verstehen”, oder “ich muß ihn verstehen, ehe
  ich
  wir ihn verstehen
  befolge
  ehe wir ihn verstehen
   ich muß ihn verstehen, ehe ich ihn
   befolge”.
 
 
 
 ​
 Damit hängt es zusammen, daß wir sagen:
  “Ich verstehe dieses Bild genau:, ich könnte es plastisch darstellen”.
 
  “Ich verstehe diese Beschreibung genau, ich
  könnte ein Bild nach ihr zeichnen.”
 
 
 
 
 
 
 ​
 Wir reden von dem Verständnis eines Satzes als der Bedingung
  dafür, daß wir ihn anwenden können.
 Wir sagen: “ich kann einen Befehl nicht
  befolgen, wenn ich ihn nicht verstehe”, oder “ich muß ihn verstehen,
  “ehe ich ihn befolgeverstehe
  “ich muß ihn verstehen, ehe
   ich ihn befolge
   “ehe ich ihn verstehe”.
 

 ​
 
  


  
  Man könnte es in gewissen Fällen 
  (offiziell)
  als das Kriterium des Verständnisses eines Befehls
  festsetzen, daß der welcher ihn bekommt
  erhält seinen Sinn muß zeichnerisch darstellen
  wiedergeben können.
  
 
 
 
 
 ​
 
  “Muß ich wirklich einen Satz verstehen, um nach ihm
  handeln zu können?”
 
 – “Gewiß,
  !
  ,
  sonst wüßtest Du ja nicht, was Du zu tun
  hast.”
 – “Aber was nützt mich dieses
  Wissen? vom Wissen zum Tun ist ja wieder ein
  Sprung.”
 
 
 
 ​
 
 15
 Wenn “einen Satz verstehen”
  heißt, in bestimmter Weise nach ihm handeln, dann kann das
  Verständnis nicht die 
  logische
   Bedingung dafür sein, daß wir nach ihm
  handeln.
 
 
 
 ​
 


  
  Aber der Satz “ich muß den Befehl
  verstehen, ehe ich nach ihm handeln kann” hat natürlich
  einen guten Sinn; nur keinen
  .
   Aber jedenfalls keinen metalogischen.
  
  
  Denn auch das Verstehen ist kein metalogischer Begriff.
  
  
 
 
 
 
 ​
 Der Begriff, welchen man vom Verstehen hat, ist etwa, daß man
  damit
  dadurch vom Zeichen näher an die dargestellte Realität kommt, von
  den Worten des Befehls näher an die Befolgung.
 Und in einem psychologischen Sinn kann das richtig
  sein.
 
 
 
 ​
 “Ich muß doch einen Befehl verstehen, um
  nach ihm handeln zu können” – hier ist das ‘muß’ verdächtig.
 Wenn das ein logisches Mussß ist, so so ist der Satz eine Grammatische
  Anmerkung.
 
 Auch wäre das könnte man da fragen:
  “Wie lange vor dem Befolgen mußt Du
  den Befehl verstehen?”
 
 
 
 ​
 
 
 Wenn mit dem Verstehen ein psychischer Vorgang gemeint ist &
  gesagt werden soll
  wird, daß dieser Vorgang
  Prozessß erfahrungsgemäß
  immer eintritt ehe ein Mensch einen Befehl befolgt,
  so interessiert uns diese Aussage nicht.
 (Eine Erklärung “den Befehl
  befolgen”
  wolle man es nur nennen, wenn jener psychische Vorgang
  eingetreten sei, wäre 
  16 müßig.)
 
 
 
 ​
 Soll “verstehen”
  heißen: erklären können, – warum sollte das
  notwendig sein, um den Befehl zu befolgen.
 (Es handelt sich hier natürlich nicht um
  logische Notwendigkeit.)
 
 
 
 ​
 Wenn das Verstehen eine Vorbereitung des Folgens
  Befolgens war, so hat es dem Zeichen
  der Wahrnehmung des Zeichens des Befehls etwas hinzugefügt; aber etwas, was jedenfalls nicht
  die Ausführung 
  (des Befehls) war.
 
 
 
 ​
 
  
  Es scheint uns
  
  “Ich kann den Befehl nicht ausführen,
  weil ich nicht verstehe, was Du meinst. Ja, jetzt verstehe ich
  Dich.”
 
 – Was ging da vor, als ich plötzlich
  den Andern verstand?
 
 Da gab
  gibt es viele Möglichkeiten.
 Der Befehl konnte z.B. in einer
  mir bekannten Sprache, aber mit falscher Betonung gegeben worden sein &
  es fiel mir plötzlich die richtige Betonung der Worte ein.
 Einem Dritten würde ich dann sagen: “jetzt verstehe ich ihn, er meint  …”
  & nun würde ich den Befehl in richtiger Betonung
  wiederholen.
 
  Und mit dem Erfassen des wohlbekannten Satzes
  hätte ich nun den Befehl verstanden; ich meine: ich
  müßte nun nicht erst
  noch
   erst einen abstrakten Sinn erfassen.
   // 
  Und mit dem Erfassen des richtig bettonten Satzes hätte ich nun den Befehl verstanden. Ich meine: ich müßte nun nicht noch
  erst einen abstrakten Sinn erfassen, sondern es genügt mir
  17 das Erleben des wohlbekannten Wortlautes
  – // 
 
 – Oder aber der Befehl wäre mir in verstaändlichem Deutsch gegeben worden, schiene mir aber ungereimt, da ich irgend
  etwas in ihm mißverstanden habe; dann fiel mir eine Erklärung ein “ach, er meint
   …” & nun kann ich den Befehl
  ausführen.
 

 (Der Zerstreute, der auf den Befehl “rechtsum” sich nach links gedreht
  hätte und nun, an die Stirne greifend, sagte “ach so,
  ‘rechtsum’!” & rechtsum
  machte.)
 
 
 
 ​
 Es konnten mir auch vor dem Verstehen mehrere mögliche
  Deutungen, das heißt, mehrere Erklärungen, vorschweben,
  für deren eine ich mich dann entscheide.
 
 
 
 ​
 (Denke auch an den Fall: Es macht
  mir jemand Zeichen & ich sage: “er meint, ich soll etwas tun; aber was er
  wünscht, weiß ich nicht”.)
 
 

 ​
 Es scheint uns, als ob wir dem Befehl
  durch das Verstehen etwas hinzufügen (etwa dem Befehl “xx²
   1 
   2 
   3 
    ”
  z.B.) (etwa dem:
  “xx²
   1 
   2 
   3 
  ”)
  etwas durch das Verstehen etwas hinzufügen, was die
  Lücke zwischen Befehl & Ausführung
  füllt.
 So daß wir Einem der
  sagte
  sagt
  “aber Du verstehst ihn ja, er ist also nicht
  unvollständig”, antworten können:
  18
  “Ja, aber ich verstehe
  ihn,
  aber nur, weil ich noch etwas hinzufüge; die Deutung
  nämlich”.
 
 Aber was veranlaßt Dich gerade zu dieser Deutung?
 Ist es der Befehl, –,
  dann war er ja schon eindeutig, da er diese Deutung befahl.
 Oder hast Du die Deutung willkürlich hinzugefügt, –, dann hast Du ja auch den Befehl
  nicht verstanden, sondern erst das, was Du aus ihm gemacht hast.
 
 
 
 ​
 Eine Interpretation ist doch etwas, was in Zeichen gegeben wird.
 Es ist diese Interpretation im
  Gegensatz zu einer anderen (die anders lautet).
 Wenn man also sagte:
  “jeder Satz bedarf noch einer
  Interpretation,” – so hieße das: kein Satz
  kann ohne einen Zusatz verstanden werden.
 
 
 
 ​
 Es geschieht wohl daß ich ein Zeichen deute,
  ihm eine Deutung hinzufüge, aber durchaus nicht immer, wenn ich Zeichen
  verstehe.
 
 Wenn man mich fragt “wieviel Uhr ist
  es”, so geht in mir keine Arbeit des Deutens vor. Sondern
  ; sondern ich reagiere 
  einfach
   auf das, was ich sehe & höre.
 (Wie ich, wenn Einer das Messer auf mich
  zückt, ich nicht sage: “ich
  deute das als eine Drohung.”)
 
 
 
 ​
 Wir sehen in der Philosophie immer
  dort Probleme, wo keine sind.
 Und die Philosophie soll zeigen daß dort keine sind.
  kein Problem ist.
 
 

 ​
 
 19
 ‘Ein Wort verstehen’ im
  Sinne von: Wissen, wie es gebraucht wird.
 
 

 ​
 ‘Wissen wie ein Wort gebraucht
  wird’ heißt das Gleiche wie ‘es
  anwenden können.’
 
 
 
 ​
 Man gebraucht das Wort “können” so, daß die
  Ausführung als
  das Kriterium der Fähigkeit ist; aber auch so, daß
  sich das
  Kriter nicht die Ausführung das Kriterium ist.
 
 
  “Kannst Du diese Kugel heben?”
 
 – iIch sage
  “ja”.
 Dann versuche ich, sie zu heben & es gelingt mir
  nicht.
 – Da werde ich in einem Fall sagen: „ich hatte mich geirrt; ich konnte es
  nicht”; aber es gibt auch den Fall: “jetzt kann ich sie nicht heben, weil ich müde bin; als ich
  sagte,
   ‘ich köanne
  , ich könne
    ‘ich kann
  sie heben’, da konnte ich es 
  (auch)”.

 Ebenso: “ich dachte ich könnte
  Schach spielen, aber ich habe es schon vergessen” aber auch “als ich sagte ich könne es, da konnte
  ich's, jetzt aber habe ich ist mir durch den Schrecken alles
  vergessen entfallen
  habe ich durch den Schrecken alles vergessen
   ist mir durch den Schrecken alles entfallen”; e. Etc..
  ; etc.
   . Etc..

 Gefragt, ‘wie weißt Du,
  daß Du es damals konntest”, würde
  man
  ich
  etwa antworten: “ich konnte so ein leichtes Gewicht immer heben”, “ich hatte es gerade zuvor gehoben”, “ich habe vor 
  we
  
  kurzem
  wenigen Jahren Schach gespielt & mein Gedächtnis ist
  gut”, “ich hatte
  mir gerade die Regeln rekapituliert”, u.s.w..
 
 Was uns als Anzeichen des Könnens gilt
  Was ich als Beweis des Könnens betrachte zeigt uns, in welcher Weise wir das Wort
  “können”
   //  dieses Wort //  gebrauchen.
 
 

 
 20

 In keinem dieser Fälle ist die Fähigkeit ein
  bewußter Zustand, wie etwa Muskelschmerzen.
 
 
 
 ​
 Vergleiche folgende Sätze mit einander,
  deren
  von denen
  jeder in anderem Sinne
  einen Zustand beschreibt:
  „ich habe den ganzen Tag Zahnschmerzen gehabt”
  „ich habe mich den ganzen Tag nach ihm
  gesehnt”
  „ich habe ihn den ganzen Tag erwartet”
  „ich wußte schon den ganzen Tag
  seit gestern, daß er kommen werde”
  „ich konnte
  kann seit gestern Schach spielen”.
 
 
 


 In welchen
  welchen
  welche dieser Sätze würden wir
  könnte man das Wort
  “ununterbrochen” mit Sinn
  einsetzen?
 
 
 
  
  Kann man sagen: “ich 
   
  
  wußte seit gestern ununterbrochen,
  daß er kommen werde”?
  
 
 
 
 
 ​
 Wenn man das Wissen einen ‘Zustand’ nennt, dann in dem
  Sinn, in welchem man vom Zustand eines physikalischen Körpers oder
  eines physikalischen Modells redet (also im physiologischen
  Sinn, oder auch im Sinn einer Psychologie, die von
  unbewußten Zuständen eines Seelenmodells
  redet).
 Und das würde freilich auch jeder zugeben; aber
  nun muß man noch sehen
  verstehen
  nun muß man sich noch darüber klar sein, daß man sich damit aus dem
  grammatischen Bereich der seelischen
  bewußten Zustände (Zahnschmerzen etc.) in ein anderes grammatisches Gebiet begeben
  hat.
 
  Ich kann sehr wohl von unbewußten
  Zahnschmerzen reden, wenn der Satz “ich habe
  unbewußte Zahnschmerzen”,
  etwa
  nun
  vielleicht, bedeuten soll, was wir gewöhnlich
  durch den Satz “ich habe
   einen schlechten Zahn, der mir keine Schmerzen bereitet
   verursacht” ausdrücken.
  so ausdrücken: “ …
  Der ‘bewußte Zustand’
  (im früheren Sinn) steht
  nun nicht zum ‘unbewußten Zustand’ nun
  nicht in dem grammatischen Verhältnis, wie ‘ein
  Sessel, den ich sehe’ zu einem ‘Sessel den ich
  nicht 
  21 sehe, weil er im Nebenzimmer
  steht”.
   // 
  Ich kann wohl von “unbewußten
  Zahnschmerzen” reden, wenn der Satz “ich
  habe unbewußte
  Z.” etwa bedeuten
  soll: “ich habe einen schlechten
  Zahn, der mir keine Schmerzen verursacht”.
  Man muß nun sehen, daß der Ausdruck
  “bewußter Zustand” (im
  früheren Sinne) zum Ausdruck “unbewußter Zustand” nicht in dem grammatischen Verhältnis steht wie “ein Sessel, den ich sehe” zu “ein Sessel, den ich nicht sehe, weil er versteckt
  ist”.
 
 
 
 
 ​
 
 Etwas wissen ist damit zu vergleichen
  kommt für unsere Zwecke auf das Gleiche hinaus wie: einen Zettel in meiner Tasche tragen, auf dem es
  aufgeschrieben steht.
 
 
 ​
 
  
  
  
  
   ⋎ S. 35 A
  
  
  
 

 ​
 Auf die Frage “verstehst Du das Wort
  
  “‘rot’”
  “rot”
   ‘rot’, weißt Du, welche Farbe 
  “‘rot’”
  “rot”
   ‘rot’ heißt?”
  würde
  kann
  
  
  
  
   man antworten: “Ja; wenn hier
  etwas Rotes wäre, so würde ich es
  erkennen”.
 
 
 
 ​
 Ist etwa
  Es sei
  
  
  
  abcd
  efgh
  
  
   mein Wörterbuch, &.
  iIch
  , & ich
  .
   Ich übersetze mit ihm den Satz “b d c a” in den Satz
  “f h g
  e”; nun habe ich gezeigt, daß ich den Gebrauch
  des Wörterbuchs verstehe & kann sagen,
  daß ich auf gleiche Weise den Satz “c d a b” übersetzen
  kann, wenn ich will.
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 35 A
  
  
 
 
 ​

 
  
 
  
  
  [Zu 
   p. 7]
   
  Das Verstehen eines Satzes der Sprache ist dem Verstehen eines
  Musikstücks viel
  
 
  
  22 verwandter, als man glauben möchte.
  – Warum
  möchte
  sollen
  
  d
   müssen diese Takte gerade so gespielt
  werden?
  Warum bringe ich den Wechsel der Stärke & des Zeitmaßes
   Rhythmus gerade
  auf dieses ganz bestimmte Ideal?
  Man möchte sagen:
  “weil ich weiß, was das alles
  heißt”, –  aber was heißt es
  denn? –
  – Ich wüßte es nicht zu sagen, außer wieder durch eine Übersetzung in einen
  Ausdruck mit dem
   vom gleichen Rhythmus.
    //  …  außer wieder durch indem ich die Musik in einen andern
  Ausdruck vom gleichen Rhythmus jenes Ideals
  übersetze. // 
 
 
 

 ​
 
  A
  “Ich kann das Wort 
   “‘gelb’”
   “gelb”
   ‘gelb’
  
   ‘Kugel’
   anwenden”, – ist das auf einer andern Stufe
  als: “ich kann den König weiß,
  wie man den König im Schachspiel verwenden” verwendet.”?
   // “ich kann mit dem
  König im Schachspiel ziehen” // ?
  “ich kann den König im Schachspiel
   verwenden”
    // 
   “ich kann mit dem König im Schachspiel
   ziehen” // ?
  “ich weiß, wie man den
   König im Schachspiel verwendet.”?
 
   // 
   “Ich weiß, wie ein
  Bauer ziehen darf”.
 
 “Ich weiß, wie das Wort ‘Kugel’ gebraucht werden
  darf”.
 
 
 ​
 


  
  
  ⋎ 
   p. 23 D
  
  
   p. 24 A
  
  
 

 ​
 
  
  B
  Ein schwieriges Problem
  Paradox scheint der Gegensatz, das Verhältnis zu sein, zwischen
  dem Operieren mit der Sprache im Laufe ihrer Anwendung & dem momentanen
  Erfassen des Satzes
  Sinnes.
 
 Aber wann erfassen wir,
  oder verstehen, wir den Satz?!
 –
  Nachdem
  Wenn wir ihn ausgesprochen haben?
 – Oder während wir ihn
  aussprechen?
 – Und ist das Verstehen ein artikulierter Vorgang, wie das
  23
  sSprechen oder sSchreiben
  bBilden des Satzes?, oder ein unartikulierter?
 Und wenn ein artikulierter:
  , – ist er projektiv mit dem andern verbunden? oder ist seine
  Artikulation von der des Satzes unabhängig? – 
  entspricht seine Artickulation der des Satzes oder ist sie von ihr
  unabhängig?
 
 
 ​
   
 [Absatz]
 

 ​
 
  
  A
  
  “Er sagt das, & meint es”.
 Vergleiche das mit dem Satz: “er sagt das
  & schreibt
  es nieder”, – & anderseits
  mit: “er sagt
  schreibt das & unterschreibt es”.
 
 
 
 ​
 
  
  Wie lange braucht es,
  : einen Satz verstehn?
  
  
  
     B
  
  
  Und wenn man ihn eine Stunde lang versteht, beginnt
  man das immer wieder von frischem?
  neuem?
  
 
 
 
 
 ​
 
  
  
    C
  
  Ist das Verstehen eines Satzes nicht dem Verstehen eines Schachzuges als Zug des bestimmten Spieles analog
  dieses
   des Spiels ähnlich
   vergleichbar?
   // 
  Ist das Verstehen eines Satzes nicht analog
  vergleichbar dem Verstehen eines Schachzuges als Zug des Spiels …? // 
 
 Wer das Spiel gar nicht kennt & sieht jemand einen Zug machen, der wird
  ziehen, der wird  … die Handlung nicht verstehn, d.h. nicht als Zug eines Spiels.
 (Oder auch, nicht als Zug dieses Spiels.)
 Und es ist etwas 
  a
   Anderes den 
  dem
   Zug mit Verständnis des Spiels sehen 
  folgen
  
  den Zug mit Verständnis des Spiels
   sehen
  dem Zug mit Verständnis des Spiels
   folgen, als ihn ohne dieses Verständnis zu
  sehen.
 

 ​
 
  
  
  
   [zu 
   p. 22]
  
  
  
  
  
     D
    
  
  Wie, wenn man fragte: wann kannst Du Schach spielen?
  Immer? oder jetzt während Du
  sagst, daß Du es kannst?
  es sagst? oder während
  jedes
  eines SchachZzuges
  jedes Zuges
   eines SchachZzuges?
  – Und wie seltsam, daß Schachspielen-Können so kurze Zeit braucht & eine Schachpartie
  so viel länger!
  
  
  (Augustinus: “Wann messe ich einen
  Zeitraum.”)
  
 
 
 
 
 

 ​
 
 24
 
  
  
  
   [zu 
   p. 22]
  
  
  
  
  
  
  
   
      A
   
   
  
 
  Wenn “das Wort ‘gelb’ verstehen” heißt,
  es anwenden können, so ist die gleiche
  Frage: wann kannst Du es anwenden?
  Redest Du von einer Disposition?
  Ist es eine Vermutung?
 
 

 ​
 
  
  [Ordnung der Sätze: 22A, 23D, 24A, 22B,
   23B, 23A, 23C]
  
 

 ​
 
  Das Verständnis der Sprache – quasi des Spiels – 
  scheint wie ein Hintergrungd, auf dem der einzelne Satz erst Bedeutung gewinnt. (siehe § 25)
 
 
 
 
 ​
 
  Man könnte sagen: Mich interessiert
  nur der Inhalt
  des
  eines Satzes; & der Inhalt des Satzes ist in ihm.
 
 
 
  
  
  nicht 
  
 
 Seinen Inhalt hat der Satz als Glied eines
  Kalküls.
 
 Ist also “einen Satz
  verstehen”
  nicht von gleicher Art, wie “einen
  Kalkül verstehen”
  Einen Satz verstehen bedeutet: einen Kalkül
  verstehen? also wie: “multiplizieren können”?
 
 
 
 ​
 Was ist es aber dann, was uns immer das Gefühl gibt, daß
  das Verstehen des Satzes das Erfassen von etwas außerhalb ihm Liegendenm ist; aber nicht von der Welt außerhalb der Zeichen, wie
  sie eben ist, sondern von der Welt, wie sie das Zeichen sie
  – gleichsam – wünscht.
 
 
 
 Das Übersetzen in die Vorstellung & das
  Eingreifen des Satzes in uns bilden jenes Außerhalb.
 
 
 
 ​
 
  
  Man möchte etwa sagen: “Ich sage ja nicht nur ‘Zeichne einen
  Kreis’, sondern ich wünsche 
  25
  doch daß der Andre etwas
  tut.”
  (Freilich!)
 
 
 
 
 ​
 
 Das Verständnis der Sprache – quasi des Spiels –
  scheint wie ein Hintergrund, auf dem der einzelne Satz erst Bedeutung
  gewinnt.
 
 
 
 ​
 Wenn “die Bedeutung eines Wortes verstehen” heißt, die Möglichkeiten seiner
  grammatischen Anwendung kennen–
  , so
  kann ist die Frage entstehen denkbar
  kann die Frage entstehen
  ist die Frage denkbar: “Wie kann man
  ich dann gleich wissen, was ich mit ‘Kugel’ meine, ich kann doch nicht die ganze Art
  der Anwendung des Worts auf einmal im Kopf haben?”
 
 In einem Sinne kann man sagen, ich wisse die Regeln des
  Schachspiels (‘habe sie im
  Kopf’) während
  wenn ich spiele.
 Aber ist dieses “im Kopf haben”
  nicht nur eine Hypothese?
 Gewiß, dieses Wissen ist nur das hypothetische
  Reservoir, woraus das wirklich gesehene Wasser fließt.
 
 
 
 ​


  
  
  
  ⋎ S.
   27/A✓ ,
  
  
   
   S.
   31/A
  
  
  

 
 

 ​
 Wenn Du von Rot gesprochen hast, hast Du das gemeint, wovon man sagen
  kann, es sei hell, aber nicht, es sei grün, auch wenn Du an diese Regel
  nicht gedacht
  hast noch von ihr Gebrauch gemacht hast?
 
 – Hast Du das ~ verwendet, wofür ~~~p  =  p ist? auch wenn Du diese Regel nicht verwendet
  hast?
 Ist es etwa eine Hypothese, 
  26 daß es das ~
  war?
 Kann es zweifelhaft sein, ob es dasselbe war & durch die Erfahrung bestätigt werden?
 
 
 
 ​
 Das Schachspiel ist gewiß durch seine Regeln (sein
  Regelverzeichnis) charakterisiert.
 Wenn ich Schach nun durch seine Regeln definiere
  (von Dame
  vom Damespiel unterscheide), so gehören diese Regeln zur Grammatik des Wortes
  “Schach”.
 
 Muß nun dem, der das Wort “Schach” sinnvoll
  gebraucht (etwa im Satz
  wenn er sagt:
  “ich möchte jetzt Schach
  spielen”) eine Definition des Wortes
  vorschweben?
 Gewiß nicht. –
 
 Gefragt, was er unter “Schach”
  versteht, wird er erst eine geben.
 
 Wenn ich nun fragte: “Wie Du das Wort ausgesprochen hast, was hast Du damit
  gemeint?”
 – Wenn er mir darauf antwortet:
  “Ich habe das Spiel gemeint, das wir so oft
  gespielt haben etc.
  etc.”, so weiß ich,
  daß ihm diese Erklärung in keiner Weise beim Gebrauch des Wortes
  vorgeschwebt hatte, & daß seine Antwort meine Frage nicht in
  dem Sinn beantwortet, daß sie mir sagt, was “in ihm vorgegangen ist” als er das Wort
  aussprach.
 
 
 
 ​
 Denn die Frage ist eben, ob unter der
  “Bedeutung, in der man ein Wort gebraucht”
  ein Vorgang verstanden werden soll, den wir beim Sprechen oder Hören des Wortes erleben.
 
 
 
 ​
 Statt “ich habe das Spiel
  gemeint, welches  …” hätte er auch sagen
  können: “ich setze (jetzt) statt des
  Wortes ‘Schach’ – das ich fruüher
  vorhin gebraucht 
  27 habe – den Ausdruck ‘ …’”.
 

 ​
 
  
  
  
  ⋎ 27/B
  
  
 

  ​
 Die Quelle der Verwirrung ist vielleicht der Begriff vom Gedanken, der den Satz begleitet (Oder seinem Ausdruck
  vorangeht.)
 Dem Wortausdruck kann natürlich der Gedanke in anderer Form
  vorangehen, aber für uns kommt der Artunterschied
  Unterschied dieser beiden Ausdrücke, oder Gedanken, nicht in Frage.
 

   
   ​
 
  
  
   [kein
  
   neuer Absatz]
  
  
  (“Er hat diese Worte gesagt, sich aber dabei gar
  nichts gedagcht.”
 
 – “Doch, ich habe mir etwas dabei
  gedacht.”
 – “Und zwar was
  denn?”
 „– Nun, was ich gesagt
  habe.”)
 
 
 
 ​
 Auf die Aussage “dieser Satz hat
  Sinn” kann man nicht wesentlich fragen “welchen?”.
 
 So wie man ja auch auf den Satz “diese Worte
  bilden einen
  sind ein Satz” nicht fragen kann “welcher?”.
 
 
 
 ​
 “Ich meine aber doch mit diesen Worten
  etwas”.
 
 Gewiß: im Gegensatz zu dem Falle, wo ich nichts meine, wo
  ich etwa die Silben ihres komischen Klangs wegen aneinanderreihe.
 (Der Satz “ich meine etwas
   …”, nicht metalogisch.)
 
 
 
 
 
 
  ✓ 
  
  
   
      A
   
   
  
    Es handelt sich beim Verstehen, Meinen, nicht um einen Akt des
  eines momentanen, sozusagen nicht-diskursiven Erfassens der
  Grammatik.
  Als könnte man sie gleichsam auf einmal hin
   her
  unterschlucken
  hinunterschlucken
   herunterschlucken.
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  
     B
  
  
  
  Das
  
   (
  also
  )
  , was der macht, der ein Zeichen, welches
  das
  ihm ein Anderer
  man ihm gegeben hat, in einem Sinne deutet, auffassßt, ist ein Schritt in einem eines Kalküls
  in einem Kalkül
   eines Kalküls (quasi einer Rechnung).
  
  

  
  28
  Er tut ungefähr was er sagt, wenn er seiner Deutung Ausdruck gibt.
  – Und wenn ich sage “was er macht, ist
  der Schritt eines Kalküls”, so meine ich,
  daß ich diesen Kalkül schon kenne; in dem Sinne, in dem ich die
  deutsche Sprache kenne, oder das Einmaleins.
  
  Welches
  Welche
   Welches ich ja auch nicht so in mir habe, als wären die ganze
  deutsche Grammatik &
  die
  
   alle
  
  
  
  ge
  
   Einmaleinssätze zusammengeschoben auf Eetwas, was ich nun als Ganzes besitze.
 
 
 

 ​
 Es können (nun) die grammatischen
  Regeln als die Auseinanderlegung dessen erscheinen, was
  Es kann uns vorkommen
   
   erscheinen
   erscheinen
    scheinen, als wären die gr. Regeln
   in irgend einem Sinne die die
  Auseinanderlegung dessen, was  … wir im
  beim Gebrauch des Wortes auf einmal erleben.
  
 
 ​

 
 
  
  
  
   Fortsetzung von S. 14 Großes Format
  
  
 
 
 ? ∫  
 Kann ich das, was die grammatischen Regeln von einem Worte sagen, auch anders
  beschreiben, nämlich durch die Beschreibung des Vorgangs,
  der beim Verstehen stattfindet?
 
 Wenn also die Grammatik – z.B. – die Geometrie der Verneinung
  ist, kann ich sie durch die Beschreibung dessen ersetzen, was bei der Anwendung
  sozusagen ‘hinter’ dem Wort
  “nicht” steht?
 
 Wir sagen: “Wer
  die Negation versteht, der weiß, daß die doppelte Negation eine
  Bejahung ergibt”.
 
 
 
 ?  
 Das klingt so wie: “Kohle
  & Sauerstoff gibt
  Sauerstoff
  Kohlensäure”.
 Aber in Wirklichkeit gibt die doppelte 
  29 Negation nichts, sondern ist
  etwas.
 
 Es täuscht uns da etwas eine physikalische Tatsache vor.
 Als säghen wir ein Ergebniss des logischen Proczesses.
 Während das Ergebnis nur das des physikalischen
  
  physischen
   Proczesses ist.
 
 
 
 ∕∕  
 Man möchte sagen: “die
  Verneinung hat die Eigenschaft verdoppelt eine Bejahung zu ergeben.”
 Während die Regel die Verneinung nicht näher beschreibt
  sondern konstituiert.
 
 Die Negation hat keine andere
  die Eigenschaft,
  als, etwa, die,
  keine andere Eigenschaft, als, etwa, die,
  die Eigenschaft,
  in gewissen
  einen
  den & den Satz wahrheitsgemäß zu
  verneinen.
   // , …  der Wahrheit
  gemäß zu verneinen. 
   // 
  
 
 So hat ein Kreis – etwa ein auf Papier
  einer Fläche gemalter – die Eigenschaft,, da oder dort
  zu stehn, diese Farbe zu haben, von einer Geraden (Farbgrenze) geschnitten
  zu werden,
  etc.; aber nicht Eigenschaften, die ihm die Geometrie
  zuzuschreiben scheint.
 (Nämlich, jene
  Eigenschaften haben zu können.)
 
 
  Und die Eins hat nicht die Eigenschaft zu sich selbst addiert zwei zu
  ergeben.
 
 
 
 
 ∕∕  
 Die Geometrie spricht sowenig von Würfeln, wie die
  Logik von der Verneinung.
 
 Sie definiert die Würfelform aber beschreibt sie nicht.
 Sagt die Beschreibung eines Würfels, daß er rot
  & hart ist, dann
   ist ‘Beschreibung der
  Würfelform’ ein Satz wie: “diese Kiste ist
  würfelförmig”.
 
 Aber wenn ich nun beschreibe, wie man eine
  würfelförmige Kiste macht, ist hierin nicht auch eine Beschreibung
  der Würfelform enthalten?
 Nur in
  Eine Beschreibung nur sofern, als
  Nur insofern, als
  Eine Beschreibung nur sofern von diesem Ding gesagt wird, es sei würfelförmig, 
  30
  & im Übrigen aber
  
  ist dies
  
  im Übrigen aber ist dies
  & im Übrigen eine Definition
  Analyse, des Begriffs Würfel.
 
 
  Nicht die Würfelform hat die Eigenschaft lauter gleiche Seiten zu
  besitzen; aber ein Holzklotz hat diese Eigenschaft.
  Noch hat
  “die Eins die Eigenschaft, zu sich selbst addiert zwei zu ergeben”.
 
 
 
 
 ​
 “Dieses Papier ist nicht
  schwarz, & 
  ‘nicht’
   zwei solche Verneinungen geben eine Bejäahung”.
 
 
 
  
  “Dieses Buch ist rot & die Rose ist rot,
  & die beiden Wörter ‘rot’
  haben die gleiche Bedeutung.”
  
  
  
 
 
  “Und zwei solche Verneinungen geben
  eine Bejahung”
  
  das
  Der Zusatz erinnert an: “und zwei
  solche Pferde können den Wagen fortbewegen”.
 Aber in jenem Zusatz
  ihm wird nichts über die Verneinung ausgesagt; sondern er ist eine
  Regel über die Ersetzung eines Zeichens durch ein anderes.
 
 
 
 ∕∕  
 
  “Daß zwei Verneinungen eine Bejahung ergeben,
  muß doch schon im Wesen in der Verneinung, die ich jetzt
  gebrauche, liegen.”
 
 
 Bin ich hier nicht
  Hier bin ich im Begriffe eine Mythologie
  des Symbolismus zu erfinden?
 
 
 ∕∕ 
 Es hat den Anschein, als könnte man aus der Bedeutung der Negation
  schließen, daß “~~p”
  p bedeutet.
 Als würden aus der Natur der Negation die Regeln
  über das Negationszeichen folgen.
 So daß, in gewissem Sinne, die Negation zuerst vorhanden ist, & dann die Regeln der Grammatik.
 
 Es ist also, als hätte das Wesen der Negation einen
  zweifachen Ausdruck in der Sprache: dasjenige
  
  was
  denjenigen
  
   welchen
   
  dessen Bedeutung ich erfasse, wenn ich das Wort “nicht”
  wenn ich den Ausdruck der Negation, etwa das Wort “nicht”, in einem 
  31 Satz verstehe, & die Folgen dieses
   des erfaßten Wesens
  dieser Bedeutung in der Grammatik.
 
 
 
 ​
 
  
  
     A [zu S. 25]
  Man ist versucht etwa folgenden Einwand zu machen:
  Man
   Ich möchte etwa auch sagen:
  Wenn mir jemand sagt:
  “sieh' dort ist eine Kugel”, oder
  “dort ist eine Halbkugel”, so kann die Ansicht
  die ich erhalte zu beidem passen; & wenn ich nun sage “ja, ich sehe sie”, so unterscheide ich
  doch zwischen den beiden Hypothesen.
  – Wie ich im Schachspiel
  in der Schachpartie zwischen einem Bauer & dem König unterscheide, auch wenn
  der gegenwärtige Zug einer ist, den beide machen
  könnten, & wenn selbst eine Königsfigur als Bauer
  fungierte.
     
  Das Wort “Kugel” ist
  mir bekannt & steht in mir für etwas;
  :
  
  d.h.
   es bringt mich in eine gewisse Stellung
  Haltung zu sich (wie ein Magnet eine Nadel in seine Richtung
  bringt).
  
  
  
  Man ist in der Philosophie immer in Gefahr, eine Mythologie des Symbolismus
  zu geben, oder der Psychologie; statt einfach zu sagen, was man
  weiß.
 
 
 
 
 
 
  ∕∕ 
 
  
  
   [Zu S. 32]
  
  
   B
  
  
  
  Es kann uns so scheinen,
  scheint so, als wäre in einem Satz, der, z.B., das Wort “Kugel” enthält, schon der Schatten anderer
  Sätze mit diesem Wort
  Verwendungen
   des
   dieses Worts
   enthalten.
  – Nämlich eben die Möglichkeit, jene andern Sätze zu bilden.
  
  Wem scheint es so? und unter welchen Umständen?
  
 
 
 
 
 ∕∕  
 Was heißt es nun, wenn ich sage, wenn daß im Satze “die Rose ist
  rot” das “ist” eine andere Bedeutung hat, als in “2 mal 2 ist
  4”?
 
 Wenn man antwortet, es heiße, daß verschiedene Regeln von
  diesen beiden Wörtern gelten, so ist 
  32
  
  zunächst
   zu sagen, daß wir hier nur ein Wort
  haben.
 – Und wenn ich nur auf die grammatischen Regeln achte, so erlauben diese eben die Verwendung des Wortes “ist” in beiden Zusammenhängen.
 – Die Regel aber, welche zeigt, daß das Wort “ist” in den zwei Sätzen verschiedene
  Bedeutung hat, ist die, welche erlaubt im zweiten Satz das Wort “ist” durch den Ausdruck
  “ist gleich” zu ersetzen, aber
  & die diese Ersetzung im ersten Satz verbietet.
 
 
 
 /  
 
  “Ist nun diese Regel nur die Folge des
  Ersten: daß das Wort ‘ist’ in den zwei
  beiden Sätzen verschiedene Bedeutunggen
  Bedeutung
   Bedeutunggen hat;? Oder ist es so, daß
  es so, daß
  diese
   diese
   die
  diese Regel eben der
  
   ein
  
  der Ausdruck dafür
  ist
  ist, daß das Wort 
  ‘ist’
  
  in den beiden Sätzen
  Zusammenhängen Verschiedenes bedeutet?”
 
 
 
   ​
    
 
  
  
  
  ⋎ S.
   31B
  
  
 
 
 /  
 Es liegt hier der Vergleich nahe, daß das Wort
  “ist” in verschiedenen Fällen einen andern
  verschiedene
  Bedeutungskörper hinter sich hat; daß es etwa
  
beidemale
  
  die gleiche
  eine quadratförmige
  Fläche ist, 
  (etwa jedesmal ein Quadrat)
  
  die gleiche Fläche ist, (etwa jedesmal ein Quadrat), das
  eine quadratförmige Fläche
   ist, das aber
  das einmemal 
  die Endfläche
   einer Pyramide.
  ist.
  das aber einmal
   das
   
   einemal
   
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   andremal
    die Endfläche einer Pyramide ist.
  aber das
  
   einemal
  
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   
andremal
   
    die Endfläche einer Pyramide.
 Denken wir uns nun diesen Fall: Wir hätten Glaswürfel, die vollkommen
  durchsichtig wären
  
  sein sollen
  
  wären, deren eine Seitenfläche aber sei rot gefärbt.
  wäre.
  rot gefärbt wäre.
  sei rot gefärbt.
 

 Wenn wir diese Würfel im Raume gruppieren
  zusammenstellen, so werden nur ganz bestimmte Anordnungen roter
  Quadrate im Raum entstehen können, bedingt durch die Würfelform
  Form der Glaskörper.
 
 Ich könnte nun die Regel, nach der die roten Quadrate
  angeordnet sein können auch ohne Erwähnung 
  33 der Würfel ausdrücken
  
  angeben
  , aber in ihr wäre dennoch das Wesen der
  Würfelform 
  präjudiziert
  
  enthalten.
 
 Freilich nicht, daß gläserne Würfel hinter den
  roten Quadraten sind
  stehen, wohl aber die Geometrie des Würfels.
 
 Wenn wir nun aber einen solchen Würfel sehen, sind damit wirklich schon die Gesetze der
  möglichen Zusammenstellung gegeben?;
  Aalso
  ? Also
  ; also die Geometrie des Würfels?
 Kann ich die Geometrie des Würfels von einem Würfel
  ablesen?
 
 
 
 ​
 Der Würfel ist dann eine Notation
  
  ein Ausdruck
   der Regel.
 
 Und hätten wir eine solche Regel gefunden, so könnten wir
  sie wirklich nicht besser notieren, als durch die
  mittels der Zeichnung eines Würfels.
 (Und daß es hier auch eine Zeichnung statt des
  Würfels tut, ist sehr bedeutsam.)
 
 Wie kann aber der Würfel (oder die Zeichnung)
  als Notation einer geometrischen Regel dienen?
 
 Nur sofern er als Satz oder Teil eines Satzes einem System
 von Sätzen angehört.
 
 
   ​ 
 

  
  
  ⋎ S. 93
  
  
  
  ⋎ S.
  52D
  
  oder großes Format S.
  26A
  
 
 
 ​
 Das Zeichen der Negation, z.B.
  “
   
   pWF
   
   
   
    FW
   
  ”, z.B., ist gleichwertig jedem andern
  Negationszeichen; es ist ebenso ein Komplex von Strichen, wie das Wort “nicht”
  der Ausdruck “nicht p”, & zum Negationszeichen
  Zeichen für die Negation wird es nur durch die Art, wie es ‘wirkt’, –  ich meine: wie es im Spiel
  gebraucht wird.
 
 
  (Analoges,
  gilt die
  S für die W-F-Schemata der Tautologie
  & CKontradiktion.)
 
 
 

 ​
 Ich möchte sagen: Nur dynamisch wirkt das
  ist etwas ein Zeichen, nicht statisch.
 
 
 
 ∫  
 Es scheint hier leicht, als ob das Zeichen die ganze
  Grammatik zusammenfaßte; daß sie in ihm 
  34 enthalten wäre,
  wie die Perlenschnur in einer Schachtel &
  wir sie nur herausziehen müßten.
 (Aber dieses
  ein solches Bild ist es eben, was
  
  welches
  
  das uns irreführt.)
  
  
  |
  
  Als wäre das Verständnis ein momentanes
  Erfassen von etwas, wovon später mir die Konsequenzen gezogen werden,
  & zwar so, daß diese Konsequenzen bereits in einem,
  ideellen Sinn existieren, ehe sie gezogen werden.
  
  |
  
 
 
  [Wird geschrieben]
 Als ob der Würfel schon die Geometrie des Würfels
  enthielte & ich sie nur noch auszubreiten hätte.
 Aber welcher Würfel?
 
 Der Gesichtswürfel, oder ein Eisenwürfel?
 Oder gibt es einen idealen geometrischen Würfel?
 
 
  Offenbar schwebt uns
  Es schwebt uns offenbar der Vorgang vor, wenn wir aus einer Zeichnung, einer
  Vorstellung (oder einem Modell) Sätze der Geometrie
  ableiten.
   // 
  Wir denken hier offenbar an den Vorgang, wenn
   …  // 
 
 Aber welche Rolle spielt dabei das Modell?
 Doch wohl die des Zeichens;. Ddes Zeichens, das in einem bestimmten Spiel verwendet
  wird.
 – Und es ist interessant & merkwürdig, wie
  dieses Zeichen verwendet wird, wie wir, etwa, die Zeichnung des
  Würfels wieder & wieder benützen,
  mit
  in immer andern Zutaten.
  
  immer anderen 
  
  Verbindungen. –
  mit immer andern Zutaten.
   immer anderen 
  in immer andern Verbindungen. –
 
  Einmal sind die Diagonalen gezogen, einmal mehrere Würfel aneinandergereiht, etc.
  etc..
 
 Und es ist dieses Zeichen (mit der Identität
  eines Zeichens), welches wir für jenen Würfel nehmen,
  in dem die geometrischen Gesetze bereits liegen.
 
 (Sie liegen in ihm so wenig, wie im Schachkönig
  die Dispositionen in gewisser Weise
  benützt
  gebraucht zu werden.)
 
 
 
 ​
 Man ist in der Philosophie immer in der Gefahr
  Versuchung, 
  35 eine Mythologie des Symbolismus zu geben,
  oder der Psychologie aufzustellen; statt einfach zu sagen, was man
  weiß.
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  
  A [Zu S. 21]

  Es ist 
  (so), wie wenn wir
  ich mir im Werkzeugkasten der Sprache Werkzeuge
  zum künftigen Gebrauch herrichtete.
  Dieser
  Der Werkzeugkasten ist die Grammatik mit ihren Regeln.
  Denke an den Gebrauch des Bildes einer Kugel (der Vorstellung
  oder eines Bildes auf dem Papier).
  Ein solches Bild wird nicht immer gebraucht
  werden, wenn von einer Kugel die Rede ist (wenn das Wort ‘Kugel’ sinnvoll gebraucht wird),
  aber es wird in gewissen Fällen gebraucht & dann sozusagen aus
  dem Werkzeugkasten gezogen
   //  hervorgezogen // . werden.
  
 
  
 
  
  
  
    ⋎ S. 52 in der
   Reihenfolge: A C  D B
   E
  
  
  
 
 
 ​
 Der Begriff der Bedeutung, wie ich ihn in meine
  philosophischen Gedanken
  Erörterungen
  überkommen
  übernommen habe, stammt aus einer primitiven Philosophie der Sprache
  her.
 
 
 
 ​
 
  Was wir “Bedeutung” nennen, scheint mit der
  primitiven Gebärdensprache (Zeigesprache)
  zusammenzuhängen.
  
  “Bedeutung” kommt von
  “deuten”.
 
 
 
  

 ​
 
  Augustinus, wenn er vom Lernen der Sprache redet, redet nur davon, wie
  wir den Dingen Namen beilegen, oder die Namen der Dinge verstehen.
  Hier scheint
  dDas Benennen
  das
  scheint hier das
  Hier scheint das Benennen das
   Das Benennen scheint hier das
  
  36 Fundament & Um
  & Auf der Sprache zu sein.
  

  
  Diese
   Diese
   Die Betrachtungsweise ist wohl die, welcher
  Es ist die Auffassung, der die Erklärungsform “das ist …” im
  Fundament der Sprache zu liegen scheint.
  
  Von einem Unterschied der Wortarten redet Augustinus nicht &
  meint mit “Namen” offenbar Wörter wie
  “Baum”, “Tisch”,
  “Brot” ,
  & gewiß die Eigennamen von
  der
  Personen; dann aber wohl auch “essen”,
  “geben”, “hier”,
  “dort”, kurz alle Wörter.
  
  Gewiß aber denkt er zunächst an Hauptwörter, & an die übrigen als etwas,
  was sich finden wird.
 
 
  
  (Und Plato sagt,
  daß der Satz aus Haupt-wörtern & Zeitwörtern
  besteht.)
  
 
 
 Sie beschreiben eben das Spiel einfacher als es
  ist.
 
 Aber das Spiel, das
  welches
  Augustinus beschreibt, kommt wohl auch in der Wirklichkeit vor
   wird wohl auch in der Wirklichkeit
   gespielt.
  ein Teil der ist allerdings ein Teil der
  Sprache.
 Denken wir, ich wollte aus Bausteinen, die mir ein Andrer zureichen soll,
  ein Haus
  einen Bau aufführen; so könnten wir zuerst ein
  Übereinkommen dadurch treffen, daß
  indem ich, auf einen Baustein zeigend, sage: “das ist eine
  Säule”, auf einen andern zeigend:
  “das heißt ein
  ‘Würfel’”, – “das
  heißt ‘Platte’”,
  u.s.w..
 Und nun bestünde die Anwendung
  riefe ich die Wörter “Säule”, “Platte”
  etc. aus in der Ordnung, wie ich die Steine
  brauche.
 
 
 
 ​
  
  
 Augustinus beschreibt einen Kalkül unserer
  Sprache, nur ist nicht alles, 
  37 was wir Sprache nennen, dieser Kalkül.
 
 (Und das muß man in sehr
  vielen Fällen sagen, wo die Frage 
  ist
  
  
  uns entgegentritt
  
  vor uns steht: “ist diese Darstellung brauchbar, oder
  unbrauchbar”.
  Die Antwort ist
  lautet
  ist: “ja, brauchbar, – aber nur dafür; nicht für das ganze Gebiet, das Du darzustellen vorgabst”.)
 
 
  
  ⋎ S. 179 A
 
 
  
 
 ​ 
 
  
   Es ist so, wie wenn jemand erklärte:
  “Ein Spiel spielen besteht darin, daß man Dinge, gewissen Regeln gemäß, auf einer
  Fläche verschiebt …”; und wir ihm sagten: Du
  denkst da gewiß an die Brettspiele
  & auf die ist Deine Beschreibung anwendbar; aber das sind nicht alle
  Spiele. 
 Du kannst also Deine Erklärung dadurch
  richtigstellen, daß Du sie ausdrücklich auf diese Spiele
  einschränkst. 
  
  [Besser in der Maschinschrift]
  
 
  
 
  ⋎ S. 179 B
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  
   
   ⋎ S. 179 B
  
  Ich wollte sagen:
  Wie Augustinus das Lernen der Sprache beschreibt, das kann uns
  zeigen, woher diese Auffassung eigentlich kommt.
  
  
  
   Man könnte den Fall unserer Sprache
  mit dem einer Schrift vergleichen, in der Buchstaben zum Bezeichnen von Lauten
  benützt würden, aber auch zur Bezeichnung des Acckzentes
  der Betonung & etwa als Interpunktionszeichen. 
  
  Fassen wir
  Seiehetn man dann diese Schrift als Sprache zur
  Beschreibung des Lautbildes auf
  an,
  Fassen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   auf
   Sehen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an
   Sieht man dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an, so kann man sich denken, daß einer
  
  Einer sie so versteht
  mißverstünde, als entspräche einfach jedem Buchstaben ein Laut, &
  als hätten die Buchstaben nicht auch ganz andere Funktionen.
 
 
 
 

 ​
 
 38
 
  
  
   Hierher gehört auch: Man kann –
   für Andere
   leicht verständlich,
   –
  – für Andere
   leicht verständlich –
   , für Andere
   leicht verständlich, von Kombinationen von Farben mit
  Formen
  
   Figuren
    sprechen (etwa der Farben rot & blau mit den
  Formen
  
   Figuren
    Quadrat & Kreis), ganz ebenso wie von Kombinationen verschiedener
   Formen
  Figuren oder Körper.
  Und hier haben wir
  ist die Wurzel des irreleitenden
  schlechten Ausdrucks,
  : die Tatsache sei ein Komplex von Gegenständen. 
  Es wird 
   also
   
  hier, daß ein Mensch
  
  kl
   krank ist verglichen mit der Zusammenstellung zweier Dinge, wovon
  das eine der Mensch, das andere die Krankheit wäre.
  
  Hüten wir uns davor zu vergessen, daß das ein Vergleich
  ist.
  
  
 
 
 
 
 ​
 
 Wie mit
  die Handgriffen inm
  dem
  Stellwerk
  Führerstand einer Lokomotive sehr verschiedene Dinge ausgeführt werden
  Arten der Betätigung haben, so
  mit den
  die Wörtern
  mit Handgriffen in dem
   im
   Stellwerk einer Lokomotive sehr verschiedene Dinge
   ausgeführt werden, so mit den Wörtern
  die Handgriffe im Führerstand einer
   Lokomotive sehr verschiedene Arten der Betätigung haben, so die
   Wörter der Sprache, die in gewissem Sinne Handgriffen entsprechen
  gleichen.
 
  Ein Handgriff etwa gehört zu
  Einer ist der Handgriff einer Kurbel, die
  sie kann kontinuierlich verstellt werden kann
  die kontinuierlich verstellt werden kann
  sie kann kontinuierlich verstellt werden, denn sie betätigt ein Ventil; ein Handgriff
  anderer
  betätigt
  
  bewegt
  
  betätigt einen Schalter, der zweier Stellungen fähig
  ist
  hat
  zweier Stellungen fähig ist
  zwei Stellungen hat; ein dritter ist der Handgriff einer Pumpe & wirkt nur wenn er
  auf & ab bewegt wird; etc..
 Aber alle sehen einander ähnlich, denn sie werden mit der Hand
  angefaßt.
 
 
 
 
 

 ​
 Jeder, der
  Wer einen Satz einer ihm geläufigen Sprache liest, nimmt
  empfindet die Wörter der verschiedenen
  Wortarten in ganz verschiedener Weise.
  auf.,
  obwohl sich ihr Bild & Klang der Art nach 
  39 nicht unterscheidet.
  (Das Gleichnis vom
  Bedeutungskörper.)
  nimmt die Wörter der verschiedenen Wortarten
   in ganz verschiedener Weise auf. , obwohl sich ihr Bild & Klang der
   Art nach nicht unterscheidet.
   (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)
  empfindet die Wörter der verschiedenen
   Wortarten in ganz verschiedener Weise. (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)
 Wir vergessen ganz, daß die Laut-bilder oder
  Schriftbilder “nicht” &
  “Tisch” & “grün”
  als Laut-bilder oder Schriftbilder sich nicht ihrem Wesen
  nach von einander unterscheiden
  gleichartige Dinge sind
  & sehen dies
  
  
   // 
   & sehen die Einförmigkeit der Wörter 
   // 
   nur klar in einer uns fremden Sprache.
 
  (Das Gleichnis vom Bedeutungskörper der hinter dem Wort
  steht, drängt sich uns hier auf)
 
 
  (Vergleiche auch
  William
  James über die Gefühle die Worten wie
  “nicht”, “aber”, etc. entsprechen.)
 
 
 
 ​
 
  

    
  ⋎ [S. 26
   großes Format B als
   neuer Absatz]
  
 
 Vergleich der Linien auf einer Landkarte
  mit verschiedener Funktion auf einer Landkarte (Grenzen,
  Straßen, Meridiane, Schichtenlinien) mit den verschiedenen Wortarten im Satz.
 Der Unbelehrte sieht eine Menge von Linien & kennt nicht die
  Verschiedenheit der
  ihrer Bedeutungen.
 
 Denken wir uns auf der Karte auch einen Strich,
  der ein Zeichen durchstreicht, um zu zeigen, daß es ungiültig ist.
 
 
 
 ​
 Der Unterschied der Wortarten ist dem Unterschied der Spielfiguren im
  Schach zu vergleichen, oder
  aber auch dem noch größeren einer Spielfigur & des
  Schachbrettes.
 
 
 
 ​
  Man könnte sagen
   kann erklären: D
   d
   er
   
    Der
   der Ort eines Wortes in der Grammatik ist seine Bedeutung. 
  
   Absatz
  
  
   Man würde
   
   Iin der alten Ausdrucksweise 
   
   
   
    sagten man
   In der alten Ausdrucksweise 
   sagt man
   Man würde in der alten
   Ausdrucksweise  sagen: Das Wesentliche am Wort ist
   die
   seine
   Bedeutung
   des Wortes
   die Bedeutung
   des Wortes
   seine Bedeutung, nicht das Wort. Wir können also
  das
  
  
  
  40
  Man sagt: Das Wesentliche am Wort ist
  seine Bedeutung. Man kann das Wort durch ein anderes ersetzen, das die gleiche Bedeutung
  hat.
 Damit ist 
  sozusagen
  gleichsam
   ein Platz für das Wort fixiert, &
  man kann ein Wort für ein anderes setzen, wenn man es an den gleichen Platz
  setzt.
 
 
 
 ​
 Wenn ich mich entschlösse (auch in meinen Gedanken)
  statt “rot” ein neues Wort zu sagen, wie
  würde es sich zeigen daß dieses an dem Platz des Wortes “rot” steht?
 
  – Sind es etwa immer Vorstellungen die den Platz der Wörter
  halten?
 
 
 Wenn man übereinkäme im Deutschen statt “nicht”
  “non” zu sagen
  & dafür
  
  “nicht”
   statt des Wortes
  “rot”
  
  “nicht”
  
  “nicht” statt des Wortes
   “rot”
  statt “rot”
   “nicht”; so bliebe das Wort “nicht” in der
  Sprache, & doch könnte man sagen, daß “non”
  jetzt
  so gebraucht wird, wie früher “nicht”, & daß jetzt “nicht”
  anders gebraucht wird.
  als früher.
 
 
 
   ​
 Wäre es
  
  das
  
  es nicht ähnlich, wenn ich mich entschlösse, die Formen der
  Schachfiguren zu ändern, oder, eine
  die Figur eines Pferdchens als König zu verwenden?
 Wie würde es sich nun zeigen, daß das Pferdchen Schachkönig ist?
 Kann ich hier nicht sehr gut von einem Wechsel der Bedeutung
  reden?
 
   
 

 
 
 ​
 
  
  
  
  
   Fortsetzung S. 15 Großes Format
  
 
 Ist es, anderseits, eine unwesentliche Änderung wenn
  ich so in einem Gedicht
  
   // 
   in einem Satz der Lyrik
  
   // 
   ein Wort durch ein anderes ersetze?
 – Welche Art von Unterschied macht es, wenn ich, etwa,
  in einem Lehrbuch der Physik das Wort Geschwindigkeit 41
  systematisch durch ein beliebiges andere oder den Buchstaben v durch einen
  hebräischen ersetzte? &
  Und welchen Unterschied, anderseits, wenn ich etwa ein Wort
  eines lyrischen Stücks durch das Zeichen “A”
  ersetzte
  ersetzte
  ersetze & erkläre A solle die Bedeutung jenes Wortes haben.
 – Das wäre, als wollte ich die Stirn
  runzeln & erklären, daß es das gleiche bedeuten solle,
  wie ein freundliches Lächeln.
 
 
 
 ​
 
  
  [Dazu gehört: Die Bedeutung des Worts,
  der Sinn des Satzes liegt in ihm, im Kalkül
  dem er angehört. Dieser ist sozusagen
  autonom. Der Satz
  Die Sprache, muß für sich selber sprechen. Uns interessiert der
  Inhalt des Satzes u.s.w..
  
  

 Die Bedeutung eines Namens ist nicht sein
  Träger.
 – Der Ausdruck “der Träger des
  Namens ‘N’” hat die gleiche Bedeutung wie der Name ‘N’.
 Der Ausdruck kann statt des Namens eingesetzt werden.
 “Der Träger des Namens
  ‘N’ ist
  krank” heißt: N ist
  krank.
 Aber wir sagen
  Man sagt nicht, die Bedeutung des Wortes N sei
  
   krank.
 Der Träger des Namens
  ‘N’ hört etwa auf zu existieren, wenn er vernichtet wird,
  
  
  
  
  
   stirbt; wenn aber der Name verliert seine
  Bedeutung verliert, so etwa
  dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen Namen gegeben
  haben.
  wenn wir ihn abschaffen & durch einen andern
  ersetzen.
  wenn aber der Name seine Bedeutung verliert, so etwa dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen
   Namen gegeben haben.
  aber der Name verliert seine Bedeutung wenn wir ihn
   abschaffen & durch einen andern ersetzen.
 
 Aber heißt es nicht dasselbe zu sagen “zwei Namen haben einen
  Träger” &
  “zwei Namen haben dieselbe Bedeutung”?
 Wohl
  Gewiß–
  , denn statt der Gleichung:
   der Träger des Namens A  =  der Träger des Namens B kann man ja
  schreiben: A  =  B.
 
 
 
 ​
 Wir weisen zur Erklärung der Bedeutung des Namens auf seinen
  Träger.
 Man kann dadurch den Gebrauch des Wortes 
  42 lehren, wenn dieser Gebrauch, sozusagen, schon bis auf eine
  letzte Bestimmung bekannt ist.
 
 Erinnere Dich daran, daß durch dieselbe hinweisende
  Geste auf den gleichen Körper die Bedeutung von Wörtern verschiedener Art erklärt werden kann.
 Z.B.:
  “das (worauf ich zeige) heißt ‘Holz’”, “das heißt ‘braun’”, “das
  heißt ‘Stab’”, “das heißt ‘Federstiel’”.
 
 Der erklärende Hinweis entscheidet da nur noch eine
  Frage von der Art: “Welcher dieser Leute ist Herr 
   
   N”, “Welche Farbe heißt
    ‘lila   violett’”, “welcher Ton
     ist das hohe C”
   
    
    
    
    
   , “Welche Farbe heißt
  ‘lila violett’”, “welcher Ton
  ist das hohe C”
  , “welcher Ton ist das hohe C”, “Welche Farbe heißt ‘lila
   violett’”.
 
 
 
 ​ 
 
  
  
  
  
  [Zu S. 59]
  
  
  Wenn ich sage “die Farbe dieses Gegenstands
  heißt ‘violett’”,
  so muß ich die Farbe mit den Worten
  dem Hinweis
  “die Farbe dieses Gegenstands” schon
  bezeichnet haben, sie schon zur Taufe gehalten haben, damit eine
  die Namengebung geschehen kann.
  Denn ich könnte auch sagen: “der Name dieser Farbe ist von Dir zu bestimmen”;
  & der den Namen gibt müßte nun schon wissen, wem er
  ihn geben soll (an welchen Platz der Sprache er ihn stellt).
  
 
 
 Ich könnte so erklären: die Farbe
  dieses Flecks heißt “rot”, die Form
  “Ellipse”.
 
 Und hier stehen die Wörter “Farbe” & “Form” stehen hier für die Anwendungsarten der
  gegebenen Namen & bezeichnen in Wirklichkeit Wortarten wie “Hauptwort” &
  “Eigenschaftswort”.
 Man könnte sehr wohl in der gebräuchlichen Grammatik die
  Bezeichnungen
  “Farbwort”, “Formwort”, “Stoffwort” einführen.
  43ren.
 (Aber mit demselben Recht auch “Baumwort”,
  “Buchwort”?)
 
 
 
 ​
 Denken wir aber an das Zeigen & Benennen von
  Gegenständen, wenn man Kindern die Anfänge der Sprache
  lehrt.
 Hier kann man nicht sagen, diese Erklärung
  (wenn man das eine Erklärung nennen will) gebe noch eine
  letzte Bestimmung über den Gebrauch des Wortes (des Wortes “Papa” etwa); & das Kind kann auch
  noch nicht fragen “wie heißt
  das”.
 
 (Diese ‘Erklärung’
  ist nicht die Antwort auf die Frage “wie heißt dieser
  Gegenstand”.)
 
 
 
 ​
 Der Name, den ich einem Körper gebe, oder aber
  einer Gestalt, einem Ort, einer Farbe, hat jedesmal
  in jedem Fall eine andere Grammatik.
 “A” in “A ist gelb” hat eine andere
  Grammatik, wenn es einmal der Name eines Körpers, ein
  andermal der Name einer
  der
  Fläche
  Oberfläche eines Körpers ist.
 (Es hat z.B. Sinn zu sagen
  der Körper sei durch & durch gelb, aber nicht, die
  Fläche sei es.)
 Und man zeigt in anderm Sinne auf einen Körper, auf seine
  Länge, & auf seine Farbe.
 Es ist etwa eine Definition möglich: auf eine Farbe zeigen
  heißt:
  , auf den Körper zeigen der sie hat.
 (Wie,
  – wer
  der, welcher Geld heiratet, es nicht in demselben Sinne heiratet, wie er
  die Frau heiratet, die es besitzt.)
 
 
 
 ​
 Man könnte sagen: Die Bedeutung eines
  Wortes ist das, was die Erklärung der Bedeutung erklärt.
 
 Und soweit die Bedeutung in der
  Erklärung niedergelegt ist, tritt der Begriff der Bedeutung
  44tung in den Kalkül ein, den wir mit den Zeichen
  betreiben.
 
 
 
 Verstehen wir unter “Bedeutung” aber ein charakteristisches Gefühl,
  das beim
  
  durch's
  
  beim Hören eines Wortes wachgerufen wird, dann ist die Bedeutung in der
  Erklärung eines
  des Wortes nicht niedergelegt, aber durch sie etwa
  vielleicht bewirkt, wie die Krankheit durch die Verkühlung.
  Speise.
 
 
 
 ​
 
  (Dazu: “Das, was
  1cm³ Wasser wiegt, hat man
  ‘1 Gramm’
  genannt.”
  – “Ja, was wiegt er
  denn?”)
 
 
 
 ​
 
  
   

   ⋎ S. 45 A
  
 

 
  In dem ersten Sinn kann
  könnte man die Erklärung der Bedeutung die
  Ausschließung von Mißverständnissen nennen wollen. Die Erklärung sagt
  Sie sagt
  etwa, das Wort hat diese Bedeutung, nicht
  jene. Aber das gilt nur von Gewissem, was wir die
  Erklärung der Bedeutung eines Wortes nennen, wenn wir etwa
  erklären: “diese Farbe heißt
  ‘orange’” (nicht
  jene), “dieser Mann heißt
  ‘N.N.’” (nicht der
  aAndere). 
  
  ‘Erklärung der
  Bedeutung’ aber, nennen wir vielerlei. 

  
   // 
  Die Erklärung eines Zeichens muß jede
  Meinungsverschiedenheit in Bezug auf seine Bedeutung beseitigen
  können.
   Mißverständnisse nenne ich das, was durch eine
  Erklärung zu beseitigen ist,
  .
  Die Erklärung der Bedeutung eines Wortes
  schließt Mißverständnisse aus.
  
  Die Aufklärung kann nur verstanden werden, wenn
  sie in einer Sprache gegeben wird, die unabhängig von dem 
  45 Mißverständnis besteht.
  Die Aufklärung sagt etwa: das Wort
  hat diese Bedeutung, nicht jene. Aber das gilt
   nur von Gewissem, was wir die  …  // 
  
  
  ‘Erklärung der
   Bedeutung’ aber, nennen wir vielerlei.
  Aber wir nennen sehr vVerschiedenes ‘Erklärung der Bedeutung’.
 
 Zur Erklärung des Wortes
  “Blatt” zeigen wir 
  wohl
   auf verschiedene Blätter; zur
  Erklärung des Wortes “violett” auf einen violetten Gegenstand; zur
  Erklärung des Wortes “wehe!”
  machen wir vielleicht
  etwa eine Geste & sprechen in bestimmtem Tonfall;
  zur Erklärung des Zeichens 
  “⊃” schreiben wir “p⊃q  = 
   p ⌵ ~q
  
  
  p⊃q  = 
   ~p ⌵ q
  
  ”
  u.s.f..
 
  
  [neue Zeile ⋎ S. 46 A],
  
  
  B
  ]
  
  ⋎ S. 48 
  B
   nach S. 46 A]
 
 
 Man sagt dem Kind: “nein, kein
  Stück Zucker mehr!” & nimmt es ihm
  weg.
 So lernt es die Bedeutung des Wortes
  “kein”.
 Hätte man ihm mit denselben Worten ein Stück Zucker
  gereicht, so hätte es gelernt, das Wort anders zu verstehn.
 (Es hat damit gelernt das Wort zu gebrauchen, aber auch ein
  bestimmtes Gefühl mit ihm zu verbinden, es in gewisser
  bestimmter Weise zu erleben.)
 
 
 ​
 
  
   

   [Neuer Absatz ⋎ S. 48 A]
 
  
  
 
  
  [Zu S. 44] A
  Die Erklärung der Bedeutung ist ein Teil des Kalküls mit
  den Worten.
  
  Und man kann sagen, sie sei das was uns in der Philosophie an der Bedeutung eines Wortes interessiert.
  wenn von der Bedeutung eines Wortes die Rede ist, angeht.

  Denn diese Erklärung ist ein weiteres Stück
  Sprache.
  

  Man könnte auch so sagen.
  Fragen wir nicht, was Bedeutung sei, sondern sehen wir uns
  an, was man die “Erklärung der
  Bedeutung” nennt.
 
 
 
 

 ​
 
 46
 
  
  [Zu S. 45] A


  Man sagt: “der Name ‘Mont Blanc’
  auf der Karte bedeutet diesen Berg”, “das Wort ‘violett’, diese
  Farbe”, “das Wort 
  ‘Tisch’
  
  ‘Blatt’
  so einen Gegenstand”, aber es
  gibt nichts Analoges für das Wort “nicht”.
  
  Aber auch vom Wort “hallo” oder
  “ach” sagt man es hat eine
  Bedeutung zum Unterschied etwa von einer in unserer Sprache
  nicht gebrauchten Bildung (wie
  etwa
  “ech”).
  
  Von manchem Wort werden wir sagen, es sei gleichbedeutend einer
  Geste; & wenn wir von der Bedeutung des Wortes “hehe!” reden wollten, so im Sselben Sinne wie von der des Lachens.
  
  [⋎
  
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S. 45] B

     Was man Erklärung der Bedeutung eines Wortes nennt, eine Definition
  z.B., lehrt uns den Gebrauch des
  Wortes.
  Und die meisten Worte wurden uns nicht durch Definition erklärt,
  in diesem Sinne erklärt,
  sondern wir lernten ihren Gebrauch auf andere
  Weise.
   // , sondern ihr Gebrauch
  uns auf andere Weise gelehrt. // 
 
 
 
 
 ​
 Man möchte nun sagen: Gewiß, die
  Bedeutung eines Wortes ist seine Wirkung.
 Denn die Sätze, die wir sagen, haben einen bestimmten Zweck, sie
  sollen gewisse Wirkungen herbeiführen
  hervorbringen.
 Also sind sie offenbar Teil eines Mechanismus
  (vielleicht eines psychologischen) zur
  Herbeiführung dieser Wirkung & die Woörter
  Worte
  Wörter sind auch solche
  Teile
   //  Bestandteile //  (Hebel, Zahnräder u. dergl.).
 
 Und das einfachste Beispiel wäre die Wirkung 
  47 einer Gruppe von Löchern in dem Tonstreifen eines
  Pianolas.
 Wie aber, wenn das Pianola nicht richtig funktioniert, weil sein
  Mechanismus in Unordnung geraten ist?
 Wenn 
  also
   diese Gruppe von Löchern statt einer musikalischen
  Phrase ein Klopfen & Zischen hervorruft.
 Vielleicht sagt man, der Sinn der Zeichen sei die Wirkung jener
  Löcher
  auf ein
  in einem Pianola in gutem Zustand (der Sinn eines Befehls sei
  seine Wirkung auf einen willigen Menschen).
 Aber was soll hier als Kriterium der Willigkeit dienen?
 
 
 
 ​
 Nicht der Wirkung entspricht der Sinn, sondern dem Zweck
  (der Zweck wird festgesetzt, die Wirkung ist Sache der Erfahrung.)
 
 Die Bedeutung eines Wortes wird festgesetzt.
 Die Wirkung wird die Erfahrung lehren.
 
 Soll ich also sagen, der Zweck eines Wortes ist seine
  Bedeutung?
 – Was ist also
  
  nun
   der Zweck des Wortes “Gras”?
 (Sage nicht, es sei einfach der, in uns
  im Hörenden eine Vorstellung von Gras hervorzurufen.)
 – Nach dem Zweck der Löcher auf der
  Pianolarolle gefragt, werde ich wohl ihre Wirkungsweise im
  Pianola beschreiben.
 Aber ich könnte nicht den Zweck dieser
  Löcher als Teil des Zwecks des Pianolas darstellen, etwa des
  Zwecks 
  etwa,
  vielleicht,
   einen Menschen aufzuheitern.
 Man könnte sagen, es sei die Funktion des Schachspiels uns
  Vergnügen zu machen; aber kann man die Funktion des Rössels damit
  beschreiben, daß man den Teil des ganzen
  Vergnügens zeigt, der auf das 
  48 Rössel entfällt
   //  zeigt, den uns das Rössel
  macht? // 
 
 
 ​
 
  
  

  ⋎ Absatz, dann S. 51
   A 
 
  
  

 
  
  
  [Zu S. 45]
  
  A
  
  Wie lernt ein Kind den Gebrauch etwa des Wortes “vielleicht”?
  – Es spricht etwa einen Satz nach, den es
  wie es ihn ähnlich von einem Erwachsenen gehört hat: “sie wird vielleicht kommen”; im gleichen Tonfall wie
  der Erwachsene.
  (Dies ist gleichsam ein Spiel.)
  Dann fragt man sich manchmal: versteht es das Wort
  “vielleicht” schon, oder spricht es es nur
  nach?
  – Was ist das Anzeichen dafür, daß es das Wort
  wirklich versteht? –
  
  Daß es das Wort
  es in verschiedenen Fällen richtig –
  (das heißt doch;, den rRegeln gemäß) – gebraucht, &
  auch danach
  danach auch handelt.
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 45 nach dem Satz S. 46 A] 
  A
  
  B
  Geld, & was man dafür
  kauft.
  In gewissen Fällen einen Gegenstand (einen
  Apfel), aber auch die Erlaubnis auf einem Platz im Theater zu
  sitzen, oder einen Titel, oder schnelle Fortbewegung, oder das Leben, etc..
 
 
 
 
 ​
 Man möchte mit dem Gedächtnis & der Assoziation
  den Mechanismus des Bedeutens
  erklären.
 
 Aber wir fühlen, daß es uns nicht auf die
  eine Erklärung eines Mechanismus ankommen kann.
 Denn diese Erklärung ist wieder eine Beschreibung von
  Phänomenen durch die Sprache.
 Sie sagt etwa: wenn das Wort “rot” gehört wird, springt 
  49 die Vorstellung rot hervor. (eine Tafel durch den Druck eines Knopfes).
 Nun, wenn das eintritt, – was weiter?
 – Wir wollen eben die Erklärung eines Kalküls
  hören.
 Und die Erklaärung des Mechanismus stellt sich außerhalb des
  Kalküls.
 Sie ist selbst eine Beschreibung in der Sprache, & eine, die
  in den Kalkül, der uns erklärt werden soll, nicht
  eingreift.
 Während wir eine Erklärung brauchen, die ein Teil
  dieses
  des Kalküls ist.
 
 
 
 ​
 (Die psychologischen – trivialen – Erörterungen über Assoziation, Wiedererkennen,
  etc. lassen immer das eigentlich
  für uns Merkwürdige aus & man merkt ihnen an,
  daß sie herumreden, ohne den springenden Punkt zu
  berühren.)
 
 
 
 ​
  
 
  “Wie soll er wissen, welche Farbe er zu wählen hat,
  wenn er das Wort ‘rot’
  hört?”
 
 – “Sehr einfach: er soll die
  Farbe nehmen, deren Bild ihm beim Hören des Wortes
  einfällt”. –
 
 Aber wie soll er wissen, was das heißt & welche das ist
  “die ihm beim dem
  beim
   bei dem Wort
  ‘rot’
  einfällt”?
 
 (Es gibt freilich auch ein Spiel: die Farbe
  wählen die Dir bei diesem Wort einfällt.)
 
 Und: “‘rot’ bedeutet: die Farbe die mir beim
  Hören des Wortes ‘rot’
  einfällt” wäre eine Definition.)
 
 Wenn ich sage, das
  “Symbol ist das, was diesen bestimmten Effekt hervorruft”, – so fragt es sich eben, wie ich von “diesem
  Effekt” reden kann.
 
 Und wie ich weiß, daß er
  es
  der ist, den ich gemeint habe, wenn er eintritt.
 
 

 
 50
 Es ist darum
  drum keine Erklärung, die die Wurzel unserer Schwierigkeit
  unseres Problems trifft, zu sagen: sehr einfach, wir vergleichen ihn mit
  unserem Erinnerungsbild; – denn wie ist uns die Vergleichsmethode gegeben
  nach der wir vergleichen sollen?
 
  D.h., wie wissen wir was das Wort “vergleichen” bedeutet?
 
 
 Was ist denn das Kriterium dessen
   // dafür // , daß ich die Farbe rot richtig wiedererkannt
  habe?
 
 Und es ist gagr nicht notwendig die Wirkungsweise eines Worts durch Assoziation & Gedächtnis zu erklären, weil man statt dieser
  Fähigkeiten immer einen Zettel mit einer Tabelle bei sich
  tragen kann.
  
 
 
 ​
 Ich könnte auch so fragen: Warum verlangst Du kausale Erklärungen?
 Wenn diese gegeben sein werden, wirst Du ja doch wieder vor einem Ende
  stehen.
 Sie können Dich nicht weiter führen, als Du jetzt
  bist.
 
 
 
 ​
 Ich wünsche mir, einen Apfel zu bekommen; kann ich sagen, daß erst die Erfüllung des Wunsches mir
  zeigt, was ich gewünscht habe? daß sie mich erst die Bedeutung des Wortes “Apfel” lehrt?
 – Diese Bedeutung wird durch eine Worterklärung gegeben
   // 
  Das Verständnis dieses Wortes wird durch eine
  Worterklärung gegeben // , welche nicht die Erfüllung des Wunsches ist.
 
 
 ​
 
 
  
  

  ⋎ Absatz, dann S. 59
   A 
 
  
  
  
 Es ist eine Funktion des Wortes “rot” uns 
  51 die bestimmte Farbe in Erinnerung zu
  rufen &
  , ja
  es könnte 
  z.B.
  
  es könnte auch z.B. gefunden werden, daß sich dazu das Wort “rot” besser eignet als ein anderes, daß seine
  Bedeutung etwa nicht so leicht vergessen oder verwechselt
  wird.
 Aber wir hätten uns, wie schon gesagt, statt des Mechanismus der Assoziation einer Tabelle (oder dergleichen)
  bedienen können; & nun müßte unser Kalkül
  eben mit dem assoziierten, oder gesehenen, Farbmuster weiterschreiten.
 Die psychologische Zweckmäßigkeit
  
  Eignung
  
  Wirksamkeit eines Zeichens beschäftigt uns
  mich nicht.
 
  (Dagegen, z.B.,
  heißt es im
  Kratylos: “Bei weitem & ohne Frage ist es
  vorzüglicher, Sokrates,
  durch ein Ähnliches darzustellen, was jemand darstellen will, als durch
  das erste beste.”)
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S.
  48]
  
  A
  
  Die Verwendung eines Planes, einer Landkarte besteht
  darin, daß wir uns in irgendeiner Weise nach ihr richten;
  daß wir ihr Bild in unsere Handlungen
  übertragen.
  Es ist klar, daß da kausale Zusammenhänge
  stattfindenhaben
  stattfinden
   statthaben; aber würde man sagen, sie sind es, die den Plan zum Plan
  machen?
 
 
 
 


 ​
 Die Untersuchung, ob die Bedeutung eines Zeichens seine Wirkung
  ist, sein Zweck, etc. ist eine grammatische
  Untersuchung.
 
 
 
 


 
 52
 


  
  
  [Zu S. 35]
  
  
 
 
 
  
  [Zu S. 35] 
   A
   
   Anderseits sagt man: “ich verstehe diese
  Geste”, wie “ich verstehe dieses Thema”,
  “es sagt mir etwas”, & das
  heißt hier: ich erlebe es, es greift in mich ein.
  Ich folge ihm mit bestimmtem Erlebnis.
  
  
  
  
  
  
  
  
     B
  
  
  Wenn ich sage, bei irgend einer Gelegenheit, sage: “ich verstehe diese
  Geste”, meine ich da, daß ich sie in Worten oder andere Zeichen übersetzen kann?
  
  Gewiß nicht immer.
  Ich charakterisiere auch ein
  Erlebnis.
  
  (Die Geste macht einen Eindruck auf mich.)
  
 
 
 


 ​
 
  
  
  [Zu S.]
 
 


 ​
 
  
  

  
    C
  
 
 
  Es ist sonderbar: das Verstehen einer Geste
  werden
   //  möchten  //  wir durch
  als ihre Übersetzung in Worte erklären
  & das Verstehen von Worten, durch
  als eine Übersetzung in Gesten.
   // : das Verstehen einer Geste
  möchten wir 
   als
    ihre Übersetzung in Worte erklären.
  
   … 
  
  Und wirklich werden wir Worte durch eine Geste & eine Geste
  durch Worte erklären. // 
 
 
 


 
 
  Das
 
 
  
  
  [Zu S.
  33]
  
  
  
  D
  
  
  (Gefragt, was ich mit dem Wort “und” im Satz “gib mir das
  Brot und die Butter” meine, würde ich mit einer zusammenfassenden Gebärde antworten;
  & diese Gebärde würde, was ich meine,
  illustrieren.
  Ähnlich, wie das
  ein grünes
  das grüne
   ein grünes Täfelchen die Bedeutung von
  “grün” illustriert &  die W-F-Notation die Bedeutung von “nicht”,
  “und”, etc..)
  
  
  (Die Geste des Wortes “vielleicht”; des Wortes “bitte” & “danke”.)
  
  
 
 
 
 


 ​
 
  
  
     E
  
   
 Das “nicht” macht eine abwehrende
  Geste.
 
 
  Es ist eine abwehrende Geste.
   Ja, es ist eine abwehrende Geste. …
 
 Und man könnte
  wohl sagen: das Verstehen der Verneinung ist 
  53 das Verstehen einer abwehrenden (verneinenden) Geste.
 (Wie lernt man das Kopfschütteln der Verneinung
  verstehen.)
 
 
 


 ​
 Es ist möglich daß Einer die Bedeutung eines
  Wortes, etwa des Wortes “blau”, vergißt.
 Was hat er da vergessen?
 – Wie äußert sich
  das?
 
 
 
  Da gibt es verschiedene Fälle.
 
 
  Z.B.
  Eer zeigt
  etwa
  Er zeigt etwa
  Z.B. er zeigt auf 
  ve
   Täfelchen verschiedener Farben & sagt: “ich weiß nicht mehr, welche von diesen man ‘blau’ nennt”.
 Oder aber, er weiß überhaupt nicht mehr, was das Wort
  bedeutet, & nur, daß es ein Wort der deutschen
  Sprache ist.
 
 Wenn wir ihn nun fragen “weißt
  Du, was das Wort ‘blau’
  bedeutet”–
  , & er sagt
  “ja”, – da konnte er verschiedene
  Kriterien anwenden, um sich “zu
  überzeugen”, daß er die Bedeutung
  wisse.
 (Denken wir an die entsprechenden Kriterien dafür,
  daß er das Alphabet hersagen kann.)
 Vielleicht ruft er sich ein blaues Vorstellungsbild vor die Seele, vielleicht sah er nach einem blauen Gegenstand im
  Zimmer, vielleicht fiel ihm das englische “blue” ein, oder er dachte an einen Schlag der einen
  “blauen Fleck”, den er sich geholt hatte.
  erzeugt hatte,
   .
   ,
  
  etc..
  “blauen Fleck”, den er sich geholt
   hatte.
  Schlag der einen blauen Fleck erzeugt hatte,
   .
   ,
   
   etc..
 
 Wenn gefragt würde: wie kann er sich denn zur
  Probe seines Verständnisses ein blaues Vorstellungsbild hervorrufen
  vor die Seele rufen?
 Denn, wie kann ihm das Wort “blau” zeigen, zeigen welche Farbe
  aus dem Farbenkasten 
  54 seiner Vorstellung er zu wählen
  hat, – so ist zu sagen, daß es sich da eben zeigt, daß
  das Bild vom Wählen, etwa, eines blauen Gegenstandes mittels eines blauen
  Mustertäfelchens
  
  nach einem
  blauen Mustertäfelchen
   hier unpassend
    //  ungeeignet  //  ist.
  versagt.
 Und der Vorgang eher mit dem
   zu vergleichen ist, wenn beim dDrücken eines Knopfes, auf dem das Wort ‘blau’ geschrieben steht,
  der die “Aufschrift “blau” trägt, automatisch ein blaues Täfelchen hervorspringt; oder, wenn der
  Mechanismus versagt, nicht vorspringt.
 
 Man könnte nun sagen: Der,
  welcher die Bedeutung des Wortes “blau”
  vergessen hat & aufgefordert wurde, einen blauen Gegenstand aus anderen
  auszuwählen, fühlt beim Ansehn dieser Gegenstände,
  daß die Verbindung zwischen dem Wort
  “blau” & jenen Farben nicht mehr
  besteht (daß sie unterbrochen ist).
 Und die Verbindung wird wieder hergestellt
  
  
   angeknüpft
  
  , wenn wir ihm die Erklärung des Wortes wiederholen.
 Aber wir konnten die Verbindung auf mannigfache Weise wieder
  herstellen: Wir konnten, auf einen blauen
  Gegenstand zeigend,
  &
  zeigend,
  zeigen & sagen “das ist blau”, oder ihm
  sagen “erinnere Dich an Deinen blauen
  Fleck”, oder wir erinnerten ihn an das Wort “blue”
  
   // 
   oder wir flüsterten ihm
   sagten das Wort “blue” zu ein // 
  flüsterten ihm das Wort “blue”
   zu
   ein
   sagten das Wort “blue”  // , etc..
 Und wenn ich sagte, wir konnten die Verbindung auf diese  verschiedenen Arten herstellen, so liegt der Gedanke nahe, daß ich
  ein bestimmtes Phänomen, welches ich die Verbindung
  zwischen Wort & Farbe, oder das 
  55 Verständnis des Wortes nenne, auf alle diese
  verschiedenen Arten hervorgerufen habe, wie ich etwa sage, daß
  ich die Enden zweier Drähte durch Dinge
  verschiedener Formen & Materialien
   [ von verschiedener Form & aus
   versch. Material ] 
  verschiedene Gegenstände leitend mit einander verbinden kann.
 Aber von so einem Phänomen der
  Verbindung, dem Entstehen eines blauen Vorstellungsbildes etwa,
  muß keine Rede sein, & das Verständnis wird sich dann
  dadurch zeigen, wird darin bestehen, daß er die blaue Kugel aus den andern
  tatsächlich auswählt; oder sagt, er könne
  es nun tun, wolle es aber nicht; oder
  etc., etc.,.
   etc..
 Wir können dann immer ein Spiel festsetzen, welches
  eine Möglichkeit so eines
  Vorgangs darstellt, & müssen nicht vergessen,
  daß in Wirklichkeit unzählige verschiedene & ihre
  Kreuzungen mit den Worten “die Bedeutung
  vergessen”,
  “sich der Bedeutung erinnern”, “die Bedeutung kennen” beschrieben
  werden.
 
 
 
 
 

 ​
 Welche Wirkung hatte
  hat
  hatte
  
  nun
   die hinweisende Erklärung?
 Wird sie beim Gebrauch des Worts immer wieder herangezogen, oder wirkt
  
  wirkte
   sie wie eine Impfung, die uns bis auf weiteres geändert hat?
 
 
 
 ​
 
  Die Art des Erlernens der Sprache
  
    // 
  
  dDie Wei
   
  se, wie wir die Sprache erlernten, 
    // 
   ist in ihrem Gebrauch nicht enthalten.
  (Wie die Ursache
  
  eben
  ˓﹖˒ nicht in ihrer Wirkung.)
 
 
 
 
 ​
 Die Erklärung als Teil des Kalküls kann 
  56 nicht in die Ferne wirken.

 Sie wirkt nur, sofern sie angewandt wird.
 
  
 
 ​
 
  
  
  
  
   
   [Bis hierher M.Ss. großes Format S.
   39]
   
  
  
 Ist es nicht so, daß eine Erklärung, eine Tabelle, zuerst so gebraucht werden
  wird, daß man sie “nachschlägt”, – daß man sie
  dann gleichsam im Kopf nachschlägt, sie sich vors innere Auge ruft
  (oder dergleichen), & daß man endlich ohne diese
  Tabelle arbeitet, – also so, als wäre sie nie dagewesen.
 – In diesem letzteren Falle spielt man nun 
  aber
   ein anderes Spiel.
 Denn es ist nun nicht so,
  
  ist nicht so,
   daß jene Tabelle ja doch im Hintergrund steht
  (& man immer auf sie zurückgreifen kann); sie ist
  aus unserm Spiel ausgeschieden, & wenn ich auf sie “zurückgreife”, so tue ich, was der Erblindete
  tut, der auf den Tastsinn zurückgreift.
 Eine Erklärung fertigt eine Tabelle an, & sie wird zur
  Geschichte, wenn ich die Tabelle nicht mehr benütze.
 
 
 
 ​
 Ich muß unterscheiden zwischen den
  Fällen: wenn ich mich, einmal, nach der Tabelle
  richte, &, ein andermal in Übereinstimmung mit
  der Tabelle,
  (Regel, handle, ohne die Tabelle
  sie zu benützen.
 – Die Regel, deren Erlernung uns veranlassßte, jetzt so & so zu handeln, ist als Ursache unserer Handlungsweise, als ihre Vorgeschichte ohne Interesse
  für uns.
 – Sofern sie aber eine allgemeine Beschreibung unsrer
  Handlungsweise ist, ist sie eine Hypothese.
 Es ist die Hypothese, daß diese beiden Leute, die am
  Schachbrett
  57brett sitzen, so & so handeln (ziehen)
  werden.
 
 (wWobei auch ein Verstoß gegen die Spielregeln unter die Hypothese
  fällt, denn sie sagt dann etwas darüber aus, wie sich die Beiden benehmen werden
  über das Verhalten der Spieler, wenn sie auf den Verstoß aufmerksam werden.)
 Die Spieler könnten aber die Regeln auch so benützen,
  daß sie in jedem besonderen Fall nachschla
  ü
  gen
  nachschlagen
  nachschlügen, was zu tun ist; hier träte die Regel in die Spielhandlung selbst
  ein & verhält
  
  verhielte
   sich zu ihr nicht, wie eine Hypothese zu ihrer
  Bestätigung.
 – Hier gibt es aber eine Schwierigkeit: Denn der Spieler, der ohne bBenützung eines Regelverzeichnisses spielt, ja, der
  nie eins gesehen hat, könnte dennoch, wenn es verlangt würde,
  ein Regelverzeichnis
  Regeln seines Spiels angeben; & zwar nicht, indem er durch wiederholte Beobachtung
  festsetzte
  
  feststellte, wie er in dieserm & jener Situation
  Spielsituation
  gehandelt hat
  gehandelt hat
  handelt, sondern, indem er, vor einem Zug stehend,
  , vor einem Zug stehend,
   vor einem Zug stehend sagte: “in diesem Fall zieht man so”.
 – Aber, wenn das so ist, so zeigt es doch nur, daß er
  unter gewissen Umständen eine Regel aussprechen wird, nicht, daß
  er von ihr beim sSpielen expliziten Gebrauch macht.
 
 Daß er ein Regelverzeichnis
  anlegen wird, wenn man es verlangt, ist eine Hypothese; &
  wenn man eine Disposition, ein Vermögen dazu in ihm annimmt, so ist es eine
  psychische Disposition analog einer physiologischen.
 Wenn gesagt wird, diese Disposition
  charakterisiere
  t
  
  charakterisiere
  charakterisiert den Vorgang des Spiels, so charakterisiert
  sie ihn als einen psychischen
  psychologischen oder 
  58 physiologischen, was er tatsächlich ist.
 (Imn unserem Studium des Symbolismus gibt es keinen
  Vordergrund & Hintergrund, nicht wesentlich ein
  greifbares Zeichen & ein es begleitendes ungreifbares Vermögen oder
  Verständnis.)
 
 
 
 v  
 Das, was uns
  interessiert
  
  an der Sprache
  
  am Zeichen interessiert, die Bedeutung, die für
  uns maßgebend ist, ist das, was in der
  Grammatik des Zeichens niedergelegt ist.
 
 
 
 v  
 Wir fragen: Wie gebrauchst Du das
  Wort, was machst Du damit,
  ? – das
  
  Das
   wird uns
  zeigen
  lehren, wie Du es verstehst.
 
 
 
 v  
 Die Grammatik, das sind die Geschäftsbücher der Sprache, aus denen alles zu ersehen sein muß, was nicht
  begleitende Gefühle
  Empfindungen betrifft,sondern die
   unsere tatsächlichen sprachlichen
  Transaktionen.  // ,
   sondern
   // , sondern
  unsere
  die tatsächlichen Transaktionen mit
  
   in
    der Sprache. 
   // 
  
 
 
 
 ∫  
 Man könnte in gewissem Sinne sagen, daß
  es uns es
  uns es
  es uns nicht auf Nuancen ankommt.
 
  
  [Neuer Absatz]
  
 
 (Ich könnte mir einen Philosophen denken, der
  glaubte, einen Satz,
  über das Wesen des Erkennens, etwa , in roter Farbe drucken lassen zu
  müssen, da er erst so ganz
  er sonst nicht wirklich das sage
  ausdrücke, was er
  sagen
  ausdrücken
  sage, was er sagen
  ausdrücke, was er ausdrücken solle.)
 
 
 
 ​
 Die Deutung von Schrift-zeichen & Lautzeichen 
  59 durch hinweisende Erklärungen ist nicht
  Anwendung der Sprache, sondern ein Teil der
  sondern Teil der  … Sprachlehre.
 Die Deutung vollzieht sich noch im Allgemeinen, als Vorbereitung auf jede Anwendung.
 
 
 ​
 
  
  
  
  

  Man kann die hinw.
   Erkl. auffassen als eine Regel der Übersetzung aus einer
  Gebärdensprache in die Wortsprache.
  
  
   ⋎ S. 42 A [Dann Absatz]
 
 
 ∫  
 Zur Grammatik gehört nicht, daß dieser Erfahrungssatz wahr, jener falsch ist; zu
  .
  Zu
  ihr gehören alle Bedingungen (die Methode) des
  Vergleichs des Satzes mit der Wirklichkeit.
 Das heißt, alle Bedingungen des
  Verständnisses (des Sinnes).
 
 
 
 
 
  ∫ 
  
  
  [Zu S. 50] A
  
  Soweit sich die Bedeutung der Wörter in der eingetroffenen
  Erwartung, in der Erfüllung des Wunsches,
  in der Befolgung des Befehls, etc., erweist,
  
   zeigt,
  
  zeigt
  kommt sie in der Beschreibung
   der 
   jeder
    Tatsachen
   der
    jeder Tatsache
   der Tatsachen zum Vorschein. (D.h., im
   in einem Ausdruck der Erwartung, des Befehls.)
  zeigt sie sich immer schon in einer sprachlichen
   Darstellung der Erwartung etc..
  (Sie wird also ganz in der Sprachlehre
  bestimmt.
  (In dem, was sich hat voraussehen lassen;
  worüber man schon vor dem Eintreffen der Tatsache reden
  konnte.)
 
 
 
 
 ​
 
  
  Ist nicht der Grund, weshalb wir glauben,
  mit der hinweisenden Erklärung das Gebiet der Sprache, der Zeichen, zu verlassen, daß wir dieses Heraustreten aus den Schriftzeichen mit einer Anwendung der Sprache, etwa mit der Beschreibung
  eines gesehenen Gegenstandes verwechseln?
 
 
 
 
 
 

 
 
 60
 
 ∫ 
 Besteht nun unsere Sprache wesentlich aus primären Zeichen (hinweisenden Gesten)
  & sekundären Zeichen (Worten)?
 
 Man möchte fragen, ob es in unserer
  unsere
  es in unserer Sprache nicht diese
  diese
  die primären Zeichen geben müsse,
  während sie auch ohne die anderen
  sekundären auskommen könnte.
 
 (Der falsche Ton in dieser Frage liegt
  
  
  (schon)
   darin, daß sie eine Erklärung der bestehenden
  
  wirklichen
  
  wirklich bestehenden Sprache,
  
  wie sie existiert
  ,
   erwartet, statt der einfachen
  bloßen Beschreibung.)
 
 
  Absatz
 
 Es klingt 
  natürlich
   wie eine lächerliche Selbstverständlichkeit, wenn
  ich sage, daß der, welcher sagt
  glaubt, die Gebärden
  Gesten seien die primären Zeichen, die allen andern
  zu Grunde liegen, außer Stande wäre, den gewöhnlichsten Satz
  durch Gebärden zu ersetzen.
 
 
 
 ∫  
 Man möchte zwischen Regeln der Grammatik
  unterscheiden, die “eine Verbindung von Sprache &
  Wirklichkeit” herstellen, & solchen, die es nicht
  tun.
 Von
  Eine Regel der ersten Art ist: “diese Farbe heißt ‘rot’”, – von
  eine Regel der zweiten Art: “~~p  = 
  p”.
 Aber über
  Über diesen  Unterschied besteht ein Irrtum
   :
   
  ; die Sprache ist nicht etwas, was dem eine Struktur
  gegeben,, & das
  dann der Wirklichkeit aufgepaßt wird.
   //  …  ein Irrtum:
  der Unterschied scheint prinzipieller Natur zu sein, & die Sprache
  etwas, dem eine Struktur  …  // 
 
 
 
 ​
 Man könnte fragen wollen: Ist es denn aber ein Zufall, daß ich zur Erklärung 
  61 von Zeichen, also zur Vervollständigung des
  Zeichensystems, aus den Schrift-zeichen & Lautzeichen heraustreten
  muß?
 Trete ich damit nicht eben in das Gebiet, worin sich dann
  das zu Beschreibende abspielt?
 – Aber ist es nicht seltsam, daß ich dann
  überhaupt mit demn
  dem
  den Schriftzeichen etwas anfangen kann? –
 
 Man sagt etwa, daß die Schriftzeichen bloß die Vertreter
  jener Dinge sind, 
  auf
  
  die
  
   man
   
   in den
   
  die hinweisende Erklaärung
  zeigt.
  
  der Dinge sind.
   –
 
  
  Aber wie seltsam, daß so eine
   diese Vertretung möglich ist.
   // 
  Aber wie denn ist 
   denn ist ist denn diese Vertretung möglich? // 
  
  
  (Ich kann nicht sagen: statt Milch trinke ich
  Wasser & esse statt Brot Holz, indem ich Wasser die Milch, & Holz das Brot vertreten
  lasse.)
 
 

 
  (Es hat natürlich einen guten Sinn, zu sagen,
  das Definiendum
  definierte Zeichen verträte das definierende; & auch in derie hinweisenden Erklärung könne mache
  in der hinweisenden Erklärung
   könne die hinweisende Erklärung mache ein Wort zum Vertreter des Hinweises auf einen Gegenstand.)
  Übrigens aber: nicht die Farbe rot wird
  vom Wort “rot” vertreten, sondern etwa ein
  rotes Täfelchen.)
 
 
 
  ⋎ S. 180 A
 
 
 
   
   
 ∫  
 Man möchte sagen
  sagt: ein rotes Täfelchen,
  (oder dergleichen,)
  ist das primäre Zeichen für die Farbe Rot, ein
  das Wort “rot”
  oder ein sekundäres Zeichen,
  : denn es erklärt die Bedeutung des Wortes “rot”, wenn ich auf ein rotes Täfelchen
  weise,
  etc., aber nicht, wenn ich sage “rot” bedeute dasselbe wie “rouge”.
 
 
 
  
  
  ⋎ 
   S.
   184
  
 
 
  Aber ist das unter allen Umständen so?
 
 
 
  Muß immer ein roter Gegenstand oder ein rotes
  
  

  
  62
  
  
  
  Zu S. 73
  
  
  
  
   Vorstellungsbild gegenwärtig sein, wenn ich das Wort “rot” verstehen soll?
 
  
  Denke an den Befehl: “stelle Dir einen
  roten Kreis auf weißem Grund
  vor”!
  Und
  was ist welches sind die primären Zeichen für
  Bindewörter, Präpositionen,
  Interjektionen,
  etc.?
 
 

 ​
 
  
    

  ⋎ S. 63 A  
 
 
 
  Was
  Welches ist das Kriterium unseres
  des Verständnisses: das Aufzeigen des
  eines roten Täfelchens
   
  Gegenstands, wenn gefragt wurde, welcher von diesen Gegenständen ist rot,
  – oder das
  Wiederholen der
   hinweisenden Erklären
  Wiederholen der hinweisenden
   Erklärung
   hinweisende Erklären: “diese Farbe heißt ‘rot’”?
  
  
    // 
  
  Welches ist 
   (aber)
   das Kriterium
   Zeichen
  unseres
   des
  
   (Des Andern, oder des eigenen?)
   Verständnisses beim Andern:
  Eeinen roten Gegenstand aus anderen auszuwählen
  auswählen, wenn es verlangt wird, oder, die hinweisende Erklärung des
  Wortes “rot” geben? 
   // 
  
 
 
 Beides betrachten wir als Zeichen des
  Verständnisses.
 Hören wir jemand das Wort
  “rot” gebrauchen & bezweifeln,
  daß er es versteht, so können wir ihn zur Prüfung
  fragen: “welche Farbe nennst Du ‘rot’”.
 
 Anderseits, wenn wir jemandem die hinweisende
  Erklärung des Wortes gegeben hätten &
  nun sehen wollten, ob er sie richtig verstanden hat, würden wir nicht von ihm verlangen, daß er
  solle sie wiederholten
  daß er sie wiederholt
  er soll sie wiederholen, sondern wir gäben ihm etwa die Aufgabe, aus einer Reihe von
  Dingen die roten herauszusuchen.
 In jedem Fall ist
  das, was Was wir
  Wie wir das Wort
  “Verständnis”
  nennen,
  gebrauchen,
  In jedem Fall ist das, was
   Was wir “Verständnis” nennen,
  Wie wir das Wort “Verständnis”
   gebrauchen,, ist
  dadurch
  durch das bestimmt, was wir als Probe des Verständnisses ansehen.
 
  (Denke auch an den 
  63 Fall in dem
  wenn wir sagen: “ja, wenn das Wort das bedeutet, ist der Satz
   wahr.”)
   //  …  das bedeuten soll, so stimmt es, was er
   sagt.”)
 
 
  Wie aber wenn er das Wort nach dem einen Test versteht & nach dem
  andern nicht?
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S.
  62]
  
  A
  
  
  
  Wenn eEiner sagte
  sagte
   sagt: “es gilt mit Recht als
  
  
   (ein)
   Zeichen des Verständnisses
  Verstehens des Wortes “rot”, einen roten Gegenstand
  auf Befehl aus andersgefärbten herausgreifen 
  (zu) können; dagegen ist das richtige Übersetzen des Wortes
  
  “rot”
   in's Französische kein Beweis des
  Verstehens”, – so würde ich antworten: Das zeigt nur, was Du
  so antworte ich: Das zeigt, was Du
    … mit “verstehen”
  meinst.
  Was heißt:
  “eEs gilt mit Recht”? sollte
   
   soll
   doch wohl nicht heißen:, daß
  Was heißt: “eEs gilt mit Recht”?
   “eEs gilt mit Recht”
   sollte
   soll doch wohl nicht heißen, daß
   : wenn ein Mensch einen roten Gegenstand auf Befehl
  etc.
  etc., dann hat er, erfahrungsgemäß, das Wort verstanden.
  (War das gemeint, so kann man weiter fragen: welche andere Erfahrung gilt als der spezifische Test des Verständnisses.)
 
 
 
 
 ∫  
 Wie ist es nun mit dem, was man “primäre Zeichen” nennen
   möchte,
   : sind sie
  Sind die Zeichen, die man ‘primäre’ nennen möchte
  unmißverständlich
   //  unmißdeutbar // ?
 
 Kann man etwa sagen sie
  müßten eigentlich nicht mehr verstanden
  werden?
 – Wenn das heißen soll, sie müssßten nicht weiter gedeutet werden, so gilt
  das auch vom Wort; heißt es aber, sie könnten
  nicht weiter gedeutet werden, dann ist es falsch.
 
 (Denke an die Erklärung der Gesten durch Worte u. u..)
 
 
 ​

  
  
   

   ⋎ S. 185 

  
  

  
  64
  
  
   
  Hier [Hierher gehört eine
   Bemerkung, daß die hinw.
   Def. ein Zeichen für ein anderes setzt.]
  
  

 

 

 ​
 Wie ist es
  Wwenn ich eine Bezeichnungsweise festsetze; wenn ich, z.B. für den eigenen Gebrauch, Farbentönen
  Farben
  Farbtönen Namen geben will,
  :
  Ich werde will: –
  Ich werde das etwa mittels einer Tabelle tun
  –; und nun werde ich doch nicht den Namen zur falschen Farbe schreiben
  (zu der Farbe, der ich ihn nicht geben will).
 Aber warum nicht?
 Warum soll nicht “rot”
  gegenüber dem grünen Täfelchen stehen & “grün” gegenüber dem roten, etc.?
 Wenn die hinweisende Definition nur ein Zeichen statt eines andern setzt
  so sollte das doch keinen Unterschied machen.
 – Da gibt es jedenfalls zwei verschiedene Fälle:
  Es kann die Tabelle, mit grün gegenüber
  “rot”
  etc., so gebraucht werden, daß der, der sie
  ‘nachschlägt’,
  vom Wort “rot” schräg auf das rote
  Täfelchen übergeht & vom Wort “grün” auf das grüne u.s.f..
 
 Wir würden dann sagen, die Tabelle sei nur anders angeordnet als die
  gewöhnliche
   //  gewohnte //  (nach einem andern räumlichen Schema), aber sie
  verbinde die Zeichen, wie die gewohnte.
 – Es könnte aber auch sein, daß der welcher
  sie
  die Tabelle benützt, von der einen Seite horizontal zu andern blickt
  & nun in irgend welchen Sätzen das Wort “rot” durch ein grünes Täfelchen
  ersetzt; aber nicht etwa auf den Befehl “gib mir das rote
  Buch” ein grünes bringt, sondern ganz
  richtig ein rotes (d.h. das,
  welches auch wir “rot”
  nennen).
 Dieser hat nun die Tabelle anders benützt, als der eErste, aber doch so, daß 
  65 das Wort “rot”
  für ihn die gleiche Farbe bedeutet, wie für uns.
 
 Es ist nun der zweite Fall, der uns interessiert, &
  die Frage ist: Kann ein grünes Täfelchen als
  Muster für rot dienen? –
 
 Ich kann mir eine Abmachung denken, nach welcher Einer, dem ich
  eine grüne Tafel zeige & sage male mir diese Farbe, mir ein Rot
  malen soll; zeige ich ihm mit diesen Worten auf
  mit diesen Worten auf
  ihm mit diesen Worten blau, so hat er gelb zu malen;
   (etwa immer die komplementäre Farbe.).
 Und daher ist es auch möglich daß Einer meinen Befehl, auch ohne eine solche Abmachung, so deutet.
 Ich kann
  Die Abmachung hätte er könnte
  auch gelautet haben: “wenn ich sage, male diese
  Farbe, dann male immer eine etwas dunklere”; & wieder
  können wir uns denken, daß der Befehl auch ohne diese Verabredung so
  gedeutet würde. –
 Aber kann man sagen: es
  kopiere Einer das Rot des Täfelchens, indem er einen bestimmten Ton von grün
  (oder ein anderes Rot als malt? &
   Und zwar etwa so, wie er eine geometrische Figur, nach verschiedenen
  Projektionsmethoden, verschieden & genau kopieren
  kann?
 – Kann ich hier Farben mit Gestalten
  vergleichen & sagen kann ein grünes
  Täfelchen einerseits als Name einer bestimmten Schattierung von rRot verwendet werden, anderseits als ihr Muster? wie ein
  Kreis als Name einer bestimmten Ellipsengestalt dienen kann,
  aber auch als ihr Muster.
 
 
 

 ​
 
 66
 
 Es ist klar: das Muster wird nicht verwendet wie das Wort. (der Name).
 Und die
  Hhinweisende Erklärung, die Tabelle, sofern sie uns Muster
  uns von Worten zu Mustern führt anders, als die Verbaldefinition
  Tabelle die einen Namen durch einen andern ersetzt.
 
 
 
 ​
 Das Wort “kopieren” hat
  aber in verschiedenen Fällen verschiedene Bedeutung & dem entsprechend ist das
  wechselt, was ich “Muster”
  nenne.
 Was heißt es “eine Figur genau
  kopieren”?: sie nach dem
  Augenmaß genau kopieren? oder mit
  Meßinstrumenten? und mit welchen?
 
 Welches wollen wir die gleiche Farbe wie die des Musters
  nennen?

 dDenke an verschiedene Vergleichsmethoden.
 Inwiefern läßt sich die Regel dunkler zu kopieren mit
  der vergleichen eine Figur in vergrößertem oder
  verkleinertem Maßstab zu kopieren?
 
 
 
 ​
 Denken wir uns einen Menschen, der vorgäbe, “ er könne Schattierungen von Rot in
  grün kopieren, & der nun, das rote Muster ansehend
  ins Auge fassend, mit allen äußeren Zeichen des genauen
  Kopierens einen grünen Ton mischte.
 Der wäre für uns auf gleicher Stufe, wie Einer, der (genau hinhorchend) Farben nach Violintönen
  mischte.
 Wir würden in dem Fall sagen: “ich weiß nicht, wie er es
  macht”; aber nicht in 
  67 dem Sinne, als
   //  aber nicht, als //  verstünden wir nicht die verborgenen Vorgänge in seinem Gehirn oder in seinen Muskeln, sondern, wir verstehen nicht, was es heißt “dieser Farbton sei die
  Kopie dieses Violintons”.
 Es sei denn, daß damit nur gemeint wird
  ist, ein
  daß ein Mensch assoziiert erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem bestimmten Klang assoziiert
  ein Mensch assoziiert erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang
  daß ein Mensch erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang assoziiert (ihn vor sich sieht, malt, etc.).
 Der Unterschied zwischen dem
  der Bedeutungen von
  “Assoziieren” &
  “Kopieren”
  zwischen dem Assoziieren & Kopieren
  der Bedeutung
   Bedeutungen von “Assoziieren” & “Kopieren”
  besteht
  zeigt sich darin, daß es keinen Sinn hat
  für die assoziierte Gestalt (oder Farbe)
  keinen Sinn
  für die assoziierte Gestalt (oder Farbe) keinen
   Sinn hat
  keinen Sinn hat für die assoziierte Gestalt (oder
   Farbe) von einer Projektionsmethode oder
  (Regel des Übertragens 
  Kopierens
  )
  oder Regel des Übertragens
   Kopierens
  (Regel des Übertragens
   Kopierens) der Assoziation zu reden.
 Es hat Sinn zu sagen
  Wir sagen: “Du hast nicht richtig
  kopiert”, – aber nicht “Du hast
  nicht richtig assoziiert”.
 
 
 ​
 
  
  
  

  ⋎ S. 185 
  
 
 Bringt die
  
  unsere
   Tabelle das Wort mit einem Muster in Zusammenhang, so ist es nun nicht
  gleichgültig mit welchem Täfelchen beim Nachschlagen
  
  Aufsuchen
   das Wort verbunden wird.
  (denke daran, daß eine Farbe der andern nicht in dem gleichen Sinne als Muster dienetn kann
  dienen kann
   dient wie sich selbst).
 – “Aber dann gibt es also
  willkürliche Zeichen & solche, die nicht willkürlich sind!”
 – Denken wir nur an die Verständigung durch
  Landkarten, Zeichnungen, – & anderseits durch
  Sätze.
 Die Sätze sind so wenig willkürlich, wie die Zeichnungen;
  nur die Worte sind willkürlich.
 Und anderseits ist die Projecktionsmethode der Landkarte willkürlich.
  Und
  
  ;
  ; und
   wie sollte man bestimmen, was 
  68 willkürlich ist.
 
 
 
 ​
 Ich kann wohl
  allerdings die Festsetzung von Wortbedeutungen vergleichen der
  Festsetzung einer Projektionsart
   //  Projektionsmethode // ,
  wie der zur Abbildung räumlicher Gebilde (“der Satz ist ein Bild”); dies ist ein guter
  Vergleich,
  : aber er enthebt uns nicht der Untersuchung des Funktionierens der
  Worte,
  davon, das Funktionieren der Bezeichnung durch Worte zu untersuchen, welches seine eigenen Regeln hat.
 Wir können freilich sagen – d.h. es entspricht dem Sprachgebrauch –
  daß wir uns durch Zeichen verständigen, ob wir nun Wörter
  oder Muster verwenden; aber das Muster ist kein Wort, &
  das Spiel, sich nach Worten
  zu richten ist ein anderes, als das,
  : sich nach Mustern richten.
 (Wörter sind einer Sprache als solcher
  dem was wir “Sprache”
  nennen nicht wesentlich, & Muster auch nicht.)
 
 Die Wortsprache ist nur eine unter vielen möglichen
  Arten der Sprache & es gibt Übergänge von ihr in die
  einer zur andern.
 
 (Denke an zwei Darstellungsarten
  Arten desn Satzes
  “ich sehe einen roten Kreis”
  zu schreiben
  Darstellungsarten des Satzes “ich sehe einen
   roten Kreis”
  Arten den Satz “ich sehe einen roten
   Kreis” zu schreiben: es könnte 
  z.B.
   dadurch geschehen, daß ich einen Kreis schreibe & ihm die
  entsprechende Farbe (rot) gebe; aber auch so,
  daß ich einen Kreis & daneben einen roten Fleck
  schreibe.)
 Betrachte die Landkarte daraufhin, was in ihr der 
  B
   Ausdrucksform der
  einer Wortsprache entspricht.)
 
 
 
 ​
 “Ich will nicht verlangen, daß
  in der erklärenden
  69den Tabelle das rote Muster horizontal
  gegenüber dem Wort “rot” stehen
  soll, aber irgend ein Gesetz des Lesens der Tabelle muß es doch geben”, denn sonst verliert sie ja ihren
  Sinn”.
 Aber
  Ist es aber gesetzlos wenn die Tabelle so
  aufgefaßt wird, wie die Pfeile des Schemas
  
   114009
  
 andeuten?

 – “Aber muß
  dann nicht eben das Schema der Pfeile vorher gegeben
  werden?”
 – Muß denn vor der gewöhnlichen Gebrauchsweise das
  Schema 
  
   114010
   gegeben werden?
 
 
 
  “Wird aber dann nicht wenigstens eine zeitliche
  Regelmäßigkeit im Gebrauch der Tabelle gefordert?
  würde es angehen, wenn wir eine Tabelle einmal nach diesem, einmal nach
  jenem Schema zu gebrauchen hätten?
  Wie
  Und wie soll man denn wissen, wie man die Tabelle zu
  gebrauchen ist?”
 
 – Ja, weiß man es denn heute
  
  sonst
  ?
 Die Zeichenerklärungen haben doch irgendwo ein
  Ende.
 
 Ich würde freilich
  natürlich ein Mißverständnis hervorrufen, wenn ich, ohne eine
  besondere Abmachung, jemandem den
  einen Weg wiese, indem ich mit dem Finger nicht in der Richtung zeigte, in der er
  gehen soll, sondern in der entgegengesetzten.
 
  Aber auch diese Art des Zeigens könnte richtig verstanden
  70standen werden.
 
 Es liegt in der menschlichen Natur, das Zeigen mit dem Finger so zu verstehen.
 (Wie es in ihr liegt Brettspiele zu spielen
  & Zeichensprachen zu
  erfinden
  benützen, die aus geschriebenen Zeichen
  Schriftzeichen auf einer Fläche bestehnen
  bestehn
  bestehen.)
 
 
 
 ​
 Die Tabelle garantiert die Gleichheit der Übergänge, die mit
  in ihr gemacht werden, nicht.
 Sie zwingt mich ja nicht, sie immer gleich zu gebrauchen.
 Sie ist da, wie ein Feld, durch das Wege führen; aber ich kann
  ja auch querfeldein gehen.
 – Ich mache den Übergang in der Tabelle bei jeder
  Anwendung von Neuem.
 Er ist nicht, quasi, ein für allemal in der Tabelle gemacht (sie verleitet mich nur ihn zu machen.).
 
 (Von welcher Art sind diese Sätze? –
 
 Wohl von derselben, wie die Bemerkung, daß die
  Zeichenerklärungen doch einmal ein Ende haben.
 Und das ist etwas ähnlich, wie wenn man sagt: “was nützt Dir die Annahme eines Schöpfers am Anfang der Welt, sie schiebt doch das Problem des Anfangs der Welt nur
  hinaus”.
 Diese Bemerkung hebt einen Aspekt meiner Erklärung hervor, den
  ich vielleicht nicht bemerkt hatte.
 Man könnte auch sagen: “Sieh' Deine Erklärung doch so
  
  
  
   an! – bist Du jetzt noch immer von ihr
  befriedigt?”
 
 
 
 ​
 
 71
 
 Kann man etwas Rotes nach dem Wort “rot” suchen? braucht man ein Erinnerungsbild
  dazu?
 
 
 

 ∕∕ \  
 Kann man sagen, daß das Wort “rot”, um ein brauchbares Zeichen zu sein, ein
  Supplement – etwa im Gedächtnis – 
  braucht?
 
 Wenn ich eine Erfahrung mit den Worten beschreibe “vor mir liegt ein rotes Buch”, ist die Rechtfertigung
  
  (des Gebrauchs)
  der Wahl dieser Worte, außer der beschriebenen Erfahrung, die in den Worten beschrieben wird,
  noch
  eine
  die Erinnerung, daß ich mich erinnere das Wort “rot” immer für diese Farbe verwendet zu haben
  das Wort “rot” immer
   für diese Farbe verwendet habe
  mich erinnere das Wort “rot” immer für diese Farbe verwendet zu haben?
 
  
  (“Stelle
  Der Befehl: “Ruf
   Dir
  
  Muß das die Rechtfertigg. sein?
 
 
 


 
 
  
  
  
   ⋎ S. 74 A
  
   S. 186
  
  
 
 ∕∕ \ 

 Wenn es beim Gebrauch des Wortes “rot” auf das Bild ankommt, das mein Gedächtnis beim Klang dieses Wortes automatisch
  reproduziert, so bin ich dieser Reproduktion geradeso ausgeliefert, als
  wäre ich entschlossen, die Bedeutung durch Nachschlagen in
  einer Tabelle zu bestimmen, wobei ich mich dieser,
  dem, was ich in ihr fände, quasi, auf Gnade & Ungnade ergeben würde.
 
 
 
 ∕∕ \  
 Wenn mir das Farbmuster, nach dem ich mich richten will, dunkler
  vorkommt als es meiner Erinnerung nach gestern war, so muß ich nicht dem
  Gedächtnis recht geben & tue es auch nicht immer.
 Und ich könnte in sehr wohl von einem Nachdunkeln
  72dunkeln meines gGedächtnisses reden.
 
 
 
 ​
 Wenn ich jemandem sage:
  “male die Farbe Deiner Zimmertür nach dem
  Gedächtnis”, so bestimmt das, was er zu tun hat, nicht
  eindeutiger als der Befehl: “male das Grün,
  welches Du auf dieser Tafel siehst”.
 
 Auch den ersten dieser Befehle
  Sätze könnte man sich so aufgefaßt denken, daß wie, normalerweise,, etwa, den Satz “male
  einen Farbton, etwas lichter als den, welchen Du Dich erinnerst dort
  gesehen zu haben”; und anderseits wird der, welcher dem man den Befehl gibt, den Farbton nach einem
  Muster zu malen für gewöhnlich nicht über die
  Projektionsmethode im Zweifel sein.
 
 
 
 ​
 Wenn mir befohlen worden wäre,
  :
  “suche mir eine rote Blume auf dieser Wiese &
  bringe sie mir”, & ich fände nun eine, – 
  vergleiche ich sie da mit meinem Erinnerungsbild von
  der roten Farbe?
 – Und muß ich auch ein weiteres Bild zu rRate ziehen um zu sehen ob das erste noch stimmt?
 – Und wozu
  warum soll ich dann unbedingt das erste brauchen?
 – Ich sehe die Farbe der Blume & erkenne sie.
 (Es wäre natürlich
  der Fall
  denkbar, daß eEiner das Muster einer Farbe halluziniert &
  es wie ein Wirkliches mit dem gesuchten Gegenstand vergleicht.)
 
 

 
 73
 Auch wenn ich sage “nein, diese Farbe
  ist noch nicht die richtige, sie ist heller als die, die ich dort gesehen
  habe”, so
  sehe
  ist nicht gesagt daß ich diese nicht vor
  mir sehe & der Vorgang der ist nicht der
  sehe ich diese nicht vor mir & der Vorgang
   ist nicht der
  ist nicht gesagt daß ich diese vor mir sehe & der
   Vorgang der ist des Vergleichens zweier gleichzeitig gesehener Farbtöne.
 Und es ist auch nicht so, als klingelte es irgendwo in meinem Geiste,
  wenn der richtige Farbton gefunden wäre & als
  hätte
  trüge ich nun
  ständig ein Bild dieses Klingelns mit mir herum.,
  um beurteilen zu können, wenn es klingelt.
 
 
 
 ​
 Es ist ein anderes Spiel, mit einem Muster auf die Suche gehn,
  es an die Gegenstände anlegen & 
  (so)
   die Farbengleichheit prüfen, &
  anderseits: ohne ein solches Muster nach Wörtern
  einer Wortsprache handeln.
 
 Denken wir an das laute Lesen nach der Schrift (oder das Schreiben,
  nach dem Gehör).
 Wir könnten uns natürlich
  freilich eine Art Tabelle denken, nach welcher wir
  die uns dabei führen könnte.
 Aber es führt uns keine; kein Akt des
  Gedächtnisses, nichts, vermittelt zwischen dem geschriebenen
  Zeichen & dem Laut.
 
 
 ​
 
  
  
  
  
  
   ⋎ S. 62
  
  
 
 Würde Wenn ich nun gefragt werde
  Würde ich nun gefragt
  Wenn ich nun gefragt werde: “warum wählst Du diese Farbe auf diesen Befehl hin”; wie
  rechtfertigst Du Deine
  diese Wahl?”, – so kann ich in dem einen Fall
  antworten: “Weil diese Farbe in meiner Tabelle gegenüber dem Wort
  ‘rot’ steht”.
 Im andern Fall hat diese gäbe es auf diese
  Frage keine Antwort & 
  74 die Frage hat keinen Sinn.

 Aber im ersten Spiel hat 
  
  (wieder)
  
  die Frage keinen Sinn:
  “wWarum nennst Du die Farbe ‘rot’” die in der Tabelle gegenüber dem Worte ‘rot’ steht”.
 Ein Grund läßt sich nur
  innerhalb eines Spiels angeben.
 Die Kette der Gründe kommt zu einem Ende & zwar an
  der Grenze des Spiels.
 (Grund & Ursache.)
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 71] A
  Ich kann sagen:
  Betrachten wir den Befehl:
  “Tu jetzt, was Du, Deiner
  Erinnerung nach, gestern um diese Zeit getan hast”.
  Wie weiß er, was die Worte dieses Befehls von ihm verlangen,
  – wenn wir annehmen, es sei immer ein Erinnerungsbild das
  den Worten ihre Bedeutung gibt?
  
  
  
  Diese Worte können ihm nur den Ort sagen wo
  er nach einem Bild suchen soll; aber um diese Worte zu verstehen braucht er ja wieder
   ein Bild u.s.f..
  
  – Wenn er sich daran erinnert, kann er seiner Erinnerung folgen;
  erinnert er sich aber nicht, so habten
  haben hat der Befehl keinen Sinn für ihn.
  Der Befehl ist also ähnlich dem: “tu, was auf diesem Zettel geschrieben
  steht”.
  Wenn der Zettel leer ist, so ist dies kein Befehl.
  (Denken wir uns, daß auf dem Zettel eine sinnlose
  Wortverbindung steht.)
  
  Etwa “iß n Äpfel & n²  +  2n  +  2
    =  0.”)
  
 
 
 
 
 ​
 Und, wenn man sich in die Erinnerung ruft,
  “daß die Tabelle uns nicht zwingt”, sie
  auf eine bestimmte Weise,
  ,
  –
  ,
  –
  ,
   – noch, sie immer auf die gleiche Weise zu benützen, – so wird
  es 
  (ganz)
  Jjedem klar, daß unser Gebrauch des Wortes “Regel” &
  “Spiel” ein schwankender ist (nach den Rändern zu verschwimmender) ist.
 
 
 

 ​

 
 75
 
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 77 A,
  
  
   B
  
  
  
 
 
 

 
  
   A
  
  Es wäre unrecht
   
   ist unwahr
   
   ist falsch zu
  
  Man sollte nicht
   Es ist nicht richtig zu
   sagen: die Übereinstimmung (und
  Nichtübereinstimmung) zwischen Satz & Welt
   //  Außenwelt  // 
  sei
  
  ist
   willkürlich durch eine Zuordnung geschaffen.
  der beiden erzeugt.
 
 Denn, wie ist die Zuordnung auszudrücken?
 Sie besteht darin
  soll darin bestehen, daß der Satz “p” sagt, es sei gerade das der Fall.
 Aber wie ist dieses ‘gerade das’
  
  (im besondern Fall)
  in uns gegeben (d.h. ausgedrückt)?
 Wenn durch andern einen 
  andern einen einen andern Satz, so gewinnen wir nichts dabei; wenn aber durch eine Tatsache
  ein Facktum der Außenwelt, dann muß dieses schon in bestimmter Weise artikuliert aufgefaßt sein
   werden
  dann gehört dieses als Erklärung der Sprache mit zur
  Sprache.
 D.h.,
  : es gibt keine hinweisende Definition eines Satzes,
  – oder richtiger: die die hinweisenden
  Erklärungen müssen
  werden
  vor der Anwendung des Satzes gegeben werden
  müssen vor der Anwendung des Satzes
   gegeben werden
  werden vor der Anwendung des Satzes
   gegeben & sind verschieden
  von der Anwendung.
   //  von der Anwendung
  ad hoc.  // 
   //  von der Anwendung im besondern Fall.
  // )
 
 
 
 ​
 
  
 
 
  
  
      B
  
  
  Die “Verbindung zwischen “Sprache & Wirklichkeit” ist
  durch die Worterklärungen gemacht, – welche zur
  Sprachlehre gehören.
  So
  ;
  so daß die Sprache in sich geschlossen, autonom,
  bleibt.
 
 
 
 
 
 ∫ 
 Wenn ich das Klangbild eines chinesischen Satzes
  auswendig lernte
  kennte & wüßte, daß dieser Satz, etwa in einem
  
  76 Bilderbuch, als Titel unter einem 
  jenem
  
  bestimmten
  einem
  jenem
  einem bestimmten
  Bild steht, so würde mich das
  könnte ich dadurch noch nicht
  befähigen einen chinesischen Satz zu
  würde mich das nicht befähigen einen chinesischen Satz
   zu
  könnte ich dadurch noch nicht einen chinesischen Satz bilden.
 Ich könnte sagen: es befähigt mich nicht einen
  Sachverhalt auf
  cChinesisch zu portraiätieren.
 
 
 
 ​
 Wenn man jemanden fragte “wie
  weißt Du, daß diese Beschreibung
   // 
  dieser Wortausdruck //  wiedergibt, was Du siehst”, so könnte er
  vielleicht geneigt sein so wäre er vielleicht
   
    …
    geneigt
  
  so könnte er vielleicht geneigt sein
  so wäre er vielleicht 
    …
    geneigt
   , zu antworten “ich
  meine das mit diesen Worten”.

 
  Aber was ist dieses “das”, wenn es nicht selbst wieder artikuliert also schon
  Sprache ist?
  Und damit könnte er glauben sich in die Psychologie
  gerettet zu haben. Aber “ich meine
   das” ist der Ausdruck einer Zeichengebung.
 
 –
  Und
  Aalso
  ist
  war
  “ich meine das” gar keine
  Antwort.
 Die Antwort ist eine Erklärung der Bedeutungen
  der Worte.
 
 
 
 
 ∫ 
 Wenn ich eine Beschreibung nach festgesetzten
  Regeln bilde, die Wirklichkeit nach ihnen in die Beschreibung übertrage,
  dann übersetze ich sie wie aus einer Sprache in eine andere.
 Und wenn ich die Übertragung
  Beschreibung durch Berufung auf die Grammatik rechtfertige, so tue ich nichts, als
  eine bBeziehung zwischen Wirklichkeit & Beschreibung (eine projektive
  Beziehung) festzustellen;
  : von der Intention aber, meiner Beschreibung, als einem
  psychischen Vorgang, ist dabei
  
  hiebei
   keine Rede.
 (D.h., ich kann eben nur
  die Ähnlichkeit des Portraiäts Pprüfen, nichts weiter.
  
  ]
  
  )
  
 
 
 
 ​
 
 77
 
 
  
  [Zu S. 75 zwischen S. 75 A & S. 75 B
  nach S. 75 B] A
  Man könnte
  
   Könnte ich
   sagen: mich interessiert nur der Inhalt des Satzes;
  , – & der Inhalt des Satzes ist in ihm. –
  
  
  [Keine neue Zeile.]
  
  Seinen Inhalt hat der Satz als Glied eines Kalküls.
  
  Die Sprache muß für sich selber sprechen.
 
 
 
 
 
 
  
  / 
  
  
  
  [Zu S. 75 nach S. 77 A]
  
  B
  

  Denken wir an eine Gebärdensprache, mit der wir uns Menschen
  verständlich machen, die keine Wortsprache mit uns gemeins
  gemeinsam
   gemein haben:.
  
  Fühlen wir hier auch das Bedürfnis
  aus der Sprache heraus zu treten, um ihre Zeichen mit der Wirklichkeit zu verbindenknüpfen
   verbinden
   verknüpfen?
   // 
  Fühlen wir nun
   da auch das Bedürfnis, zur Erklärung der
  Zeichen jener Sprache aus ihr herauszutreten? // 
  
 
 
 
 
 ∫  
 “Die Verbindung von Wort &
  Sache durch das Lehren der Sprache hergestellt”.
 Was ist das für eine Verbindung, welcher Art?
 Eine mechanische, elektrische, psychische Verbindung kann
  funktionieren oder nicht funktionieren.
 
 Mechanismus & Kalkül.
 
 Die Zuordnung von Gegenstand & Namen ist keine
  andere als die durch 
  d
   eine Tabelle, hinweisende Geste & gleichzeitiges Aussprechen des
  Namens, u. dergl.,
  erzeugte.
 Sie ist ein Teil des Symbolismus.
 Einem Gegenstand einen Namen geben ist wesentlich von gleicher Art wie
  ihm ein Namenstäfelchen umhängen.
 
 
 

 
 78
 ∫ 
 Es ist der Ausdruck einer unrichtigen Auffassung, wenn man
  sagt: die Verbindung
  zwischen Name & Gegenstand sei eine 
  P
   psychologische.
 
 
 
 ​
 Denken wir uns, daß jemand eine Figur im
  Maßstab 1 : 10 kopiert; ist dann in dem Vorgang des Kopierens
  schon das Verständnis der allgemeinen Regel
  dieses Abbildens enthalten?
 – Mein Stift wurde von mir quasi ganz voraussetzungslos gehalten & nur von der Länge der
  Vorlage geführt (beeinflußt).
 – Ich würde sagen: wäre die Vorlage
  länger gewesen, so wäre ich mit dem Stift noch weiter gefahren
  & wenn kürzer, weniger weit.
 Aber ist, gleichsam, der Geist, der sich hierin
  ausspricht, schon im Nachziehen des Strichs enthalten?
 
 Ich kann mir vornehmen: “i
   
   I
  ch
  ich
   Ich gehe solange, bis ich ihn
  den N. finde”
  (
  – ich will etwa jemand auf einer Straße treffen –;
  & nun gehe ich die Straße entlang & treffe ihn an
  einem bestimmten Punkt, & bleibe stehn.
 
 War in dem Vorgang des Gehens, oder einem andern gleichzeitigen das Handeln
  nach der allgemeinen Regel, die ich mir vorgesetzt hatte, enthalten?
 Oder war der Vorgang nur in Übereinstimmung
  mit dieser Regel, aber also auch in Übereinstimmung mit
  andern Regeln?
 
 
 
 
  Ich gebe jemandem den Befehl von A  114011
    eine Linie parallel zu a zu ziehen.
 
 Er versucht (beabsichtigt) es zu 
  79 tun, aber mit dem Erfolg, daß die Linie parallel zu b
  wird.
 War der Vorgang des Kopierens derselbe, als hätte er beabsichtigt
  eine Linie parallel zu b zu
  ziehen, & seine Absicht ausgeführt?
 
 
 
 ​
 Und wenn es mir gelungen ist, eine
  Vorlage nach der vorgesetzten Regel zu kopieren
   //  wiederzugeben // , ist es dann möglich den Vorgang des Kopierens
  Nachbildens, wie er stattgefunden hatte, auch durch eine andere allgemeine Regel zu beschreiben?
 Oder kann ich diese Beschreibung ablehnen mit den
  Worten: “nein, ich habe mich von dieser Regel leiten lassen – & nicht von der andern, die in
  diesem Falle allerdings das gleiche Resultat ergeben
  hätte”?
 
 
 
 ∫  
 Man möchte sagen: Wenn ich
  absichtlich eine Form  nachzeichne, so hat der Vorgang des Kopierens mit der Vorlage diese Form gemein.
 Sie ist eine Fasscette des Vorgangs des Kopierens; eine Fasscette, die an dem 
  p
   kopierten Gegenstand anliegt & sich dort mit ihm
  deckt.
 
 Wenn auch mein Bleistift die Vorlage nicht trifft, die Absicht
  trifft sie immer.
 
 
 
 ​
 Wenn ich ein Stück
  auf dem Klavier nach Noten spielen will, so muß
  wird die Erfahrung lehren
  zeigen, was
  welche Tonfolge
   //  welche Töne  //  ich täatsächlich spielen werde; & die Beschreibung
  des Gespielten muß nichts mit der Beschreibung des Notenbildes gemein haben.
 Wenn ich dagegen meine Absicht beschreiben will, so
  muß ich sagen,
  es heißen: daß ich dieses Notenbild 
  80 in Tönen wiedergeben wollte.
 – Und nur das kann der Ausdruck dafür sein, daß
  die Absicht an die Vorlage heranreicht & eine
  allgemeine Regel enthält.
 
 
 
 ​
 Der Ausdruck der Absicht beschreibt die Vorlage der Abbildung; die Beschreibung des Abbildes nicht.
 
 
 
 ∫  
 Es kann nie essentiell für unsere Betrachtungen sein, daß ein symbolisches Phänomen in der
  Seele sich abspielt & nicht auf dem Papier, für den Andern
  
  jeden
  
  Andere sichtbar.
 
 Immer wieder ist man in Versuchung, einen
  
  
   symbolischen Vorgang durch einen besondern psychischen Vorgang
  erklären zu wollen; als ob die Psyche “in dieser
  Sache viel mehr tun könnte”, als die Zeichen.
 
 Es mißleitet
  
   uns da ein falscher Vergleich mit einem Mechanismus
  die Idee eines Mechanismus, der mit andern
  besonderen Mitteln arbeitet, & daher besondere Bewegungen erklären
  kann.
 
 Wie wenn wir sagen: diese Bewegung kann nicht durch eine Anordnung
 von Hebeln erklärt werden.
 
 
 
 ​
 Die Beschreibung des Psychischen
  muß sich ja wieder als Symbol verwenden lassen.
 
 
 
  Absatz
 
 Hierher gehört, daß es eine wichtige Einsicht ist in das
  Wesen der Zeichenerklärung, daß sich das Zeichen durch seine
  Erklärung
  81rung ersetzen läßt.
 Das bringt den Begriff dieser Erklärung in Gegensatz zu dem der
  Kausalerklärung.
 
 
 
 ∫  
 Man kann sagen daß es sich nicht durch
  äußere Beobachtung entscheiden läßt, ob ich lese oder nur Laute hervorbringe, während ein Text an
  meinen Augen vorbeiläuft.
 Aber das Lesen
  Aber was uns am Lesen interessiert,  …
  ist
  kann nicht wesentlich eine innere
  Angelegenheit sein.
 Das Ableiten der Übersetzung von der Vorlage kann auch ein
  sichtbarer Vorgang sein.
 Man muß
  z.B. den Vorgang dafür nehmen
  können der sich auf dem Papier abspielt, wenn die Glieder der Reihe 1, 4, 9, 16 100, 121, 144, 169 durch
  die Rechnungen 
  
   
   
    
     10  ×  10  00100 ,
   
   
    
     11  ×  11  11121 ,
   
   
   
    
     12  ×  12  24144 ,
   
   
    
     13  ×  13  39169 ,
   
   
  
   
   
  aus den Gliedern der Reihe 10, 11, 12,
  13 abgeleitet erscheinen.
 
 
  
  ⋎ S. 82 B [neue Zeile, nicht
  Absatz]
 
 
 
 
 ​
 Das Gefühl, welches man bei jeder solchen –
  gleichsam behaviouristischen – Darstellung hat,
  daß sie roh (unbeholfen) ist, leitet irre; wir sind versucht, nach
  einer “besseren” Darstellung zu
  suchen. D; die
  . Die
  ; die gibt es aber gar nicht.
 Eine ist so gut wie die andere &
  jedesmal stellt das System dar, worin ein
  Zeichen verwendet wird (“Darstellung dynamisch, nicht
  statisch”.)
 
 
 
  
  ⋎ S. 82 A [Neue Zeile,
  nicht neuer Absatz.]
 
 
 
 
 
 

 ​
 
 82
 
  
  
  [Zu S. 81]
  B
  
  (Der Unterschied zwischen ‘innen’ & ‘außen’ interessiert uns
  nicht.)
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 81] A
  (Auch der psychische Prozessß kann nichts in wesentlich anderem Sinne
  ‘offen lassen’, als eine leere Klammer im
  Symbolismus eine Argumentstelle offen läßt.)
 
 
 
 
 ∫ v  
 Man kann nicht fragen: Welcher Art
  sind die geistigen Vorgänge, daß sie wahr & falsch sein
  können, was die außergeistigen nicht
  können.
 Wenn, wenn es die ‘geistigen’
  können, so müssen's auch die anderen
  anderen
  andern können; & umgekehrt.
 – Denn, können es die seelischen
  Vorgänge, so muß es auch ihre Beschreibung
  können.
 Denn in ihrer Beschreibung muß es sich zeigen, wie es
  möglich ist.
 
 
 
 v  
 Wenn man sagt, der Gedanke sei eine seelische
  Tätigkeit, oder eine Tätigkeit des Geistes, so denkt man
  an den Geist als an ein trübes, gasförmiges Wesen, in dem manches geschehen kann, das außerhalb dieser Sphäre nicht
  geschehen kann.
 Und von dem man manches erwarten kann, das sonst nicht möglich
  ist.
 
 (Der Vorgang des Denkens im menschlichen
  Geist, & der Vorgang der Verdauung.)
 
 
 
 ​
 
 83
 
 Jedes Abbilden (Handeln nach
  – nicht bloß in Übereinstimmung mit
  – gewissen Regeln), Ableiten einer Handlung
  aus einem Befehl, Rechtfertigen einer Handlung mit einem Befehl, ist von der Art
  des schriftlichen Ableitens eines Resultats aus einer Angabe, des Hinweises auf eine Tabelle
   //  auf die Gegenüberstellung von Zeichen
  in einer Tabelle // .
 
 
  (Der Begriff des Abbildens ist kein metalogischer
  Begriff.)
 
 
 
 ​
 
  
    

  ⋎ S. 84 A 

 
  Wenn die Aufgabe ist die Quadrate, Kuben, etc., der natürlichen Zahlen zu bilden, so kann man
  sagen:
  
  “ich schreibe in der Tabelle
   hierher die Zahl 16,
   
   
    
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
   
    
   an diesen Ort die Zahl 16,
  in der Tabelle 
   
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
    
    an diesen Ort die Zahl 16,
   hierher die Zahl 16,
   
    
     
     x x² x³
      1,   
      2,   
      3,   
      4  16 
     
     
     
   
  weil dort x² steht”
 
 
 Wie aber, wenn ich sagte: “ich schreibe
  hierhin ein “ + ”, weil dort x² steht”?
 Man würde fragen:
  “Schreibst Du überall ein “ + ” wo ein “x²” steht?” –
  – d.h., man würde nach einer
  allgemeinen Regel fragen;
  ;
  forschen;
   ;
  und
  das “weil” in meinem Satze
  gäbe sonst keinen Sinn.
  das “weil” in meinem Satze
   gäbe
    //  gibt  //  sonst keinen Sinn.
 
  
  “Ich schreibe ‘16’
   habe
   ‘16’
   geschrieben weil dort ‘x²’ steht”. –
  Oder man könnte fragen:
  “
  
  
  “Woher
  weißt Du denn, daß Du es deswegen geschrieben
   
  84 hast?”
 
 
 Hier hat man das “weil”
  als Einleitung einer Angabe der Ursache aufgefaßt, statt des
  Grundes.
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S.
  83]
  
  A
  
  “Ich schreibe hierher die Zahl
  
   Ziffer
   
  ‘16’, 
 
   
   
    
    x x² x³
     1   
     2   
     3   
     4  16  64
    
    

   
 
  
  weil dort ‘x²’ steht & hier ‘64’ weil dort ‘x³’ steht”.
  So sieht jede Rechtfertigung aus.
  
  In gewissem Sinne bringt uns das nicht weiter.
  Aber es kann uns ja nicht weiter, d.h., zu dem Metalogischen bringen.
  
  (Die Schwierigkeit ist hier,
  : das nicht zu rechtfertigen versuchen, was keine Rechtfertigung hat
  zuläßt.)
 
 
 
 
 ​
 Wenn ich der Regel folgend unter ‘4’
  ‘16’ schreibe, so könnte es
  scheinen, als wäre hier eine Kausalität im
  Spiel, die nicht hypothetisch, sondern unmittelbar wahrgenommen (erlebt) wäre.
 
 (Verwechslung von
  
  der Begriffe
  
  ‘Grund’ & ‘Ursache’)
 
 
 
 ​
 
  Welche Art von Nexus meine
  ist in dem Satz: “ich
   geh' hinaus, weil er es befiehlt”, gemeint?
  meine ich in dem Satz: ““ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … ”?
  
  Und wie vergleicht sich dieser Satz mit dem: “ich geh' hinaus, obwohl er es mir befohlen hat”. (Oder:
  Oder:
  “
   Iich geh' hinaus, aber
  nicht, weil er es befohlen hat”, “ich
  geh' hinaus, weil er mir befohlen hat, es nicht zu
  tun”.) // 
  
  85
   // 
  Welchen Nexus meine ich in dem Satz: “ich geh' hinaus, weil er es
   befiehlt”? Und
   wie verhält sich dieser Satz zu: “ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … 
  // 
 
 
 
 
 ∫  
 “Das soll er
  sein” (dieses Bild stellt ihn
  vor), darin ist
  liegt das ganze Problem der Darstellung.
 
 Was ist das Kriterium dafür, wie ist es zu verifizieren, daß dieses Bild das Porträt jenes
  dieses Gegenstandes ist(
  ,
  –
  d.h., ihn darstellen soll?
 Die Ähnlichkeit macht das Bild nicht zum Portraiät. (es könnte dem Einen
  täuschend ähnlich sein &
  dabei das Portraiät eines Andern sein, dem es weniger ähnlich
  sieht.)
 
 Wie kann ich wissen daß er das Bild als
  Porträt des N meint?
 – Nun,
  etwa indem er's sagt, oder drunter
  schreibt.
 
 Welchen Zusammenhang hat sein Porträt
  das Portraiät des N mit ihm.
 Etwa den, daß der Name darunter steht mit dem  er angeredet wird.
 
 
 
 /  
 Wenn ich mich an meinen Freund erinnere, ihn “vor mir sehe”, was ist hier der Zusammenhang
  des Erinnerungsbildes mit seinem Gegenstand?
 Die Ähnlichkeit?
 
 Nun die Vorstellung als Bild kann ihm
  nur ähnlich sein.
 
 
 
 ​
 Die Vorstellung von ihm ist ein ungemaltes
  Portraiät.
 
 
 

 
 86
 Ich mußte auch in der Vorstellung seinen Namen unter das Bild
  schreiben, damit es zur Vorstellung von ihm wurde.
 
 
 
 ​
 Ich habe den Vorsatz eine bestimmte Handlung
  auszuführen, ich hege einen Plan aus.
 Der Plan in meiner Seele soll darin bestehen, daß ich mich das & das tun sehe.
 
 Aber wie weiß ich, daß ich es bin
  den ich sehe?
 Nun ich bin es ja nicht, sondern etwa ein Bild.
 Aber warum nenne ich es mein Bild?
 
 “Wie weiß ich, dasß
  ich es bin”,
  : die Frage hat Sinn, wenn es z.B.
  heißt: “wie weiß ich,
  daß ich es bin, den ich dort im Spiegel sehe”.
 Und die Antwort gibt Merkmale, nach denen ich zu erkennen
  bin.
 
 Daß aber mein Vorstellungsbild mich vertritt ist meine
  eigene Bestimmung.
 Und ich könnte ebensogut fragen:
  “woher weiß ich, daß das Wort ‘ich’ mich vertritt?”,
  denn meine Gestalt im Bild war nur ein anderes Wort “ich”.
 
 
 
 v  
 “Ich kann mir vorstellen daß du
  zur Türe hinausgehen wirst”.
  – die
  Wir unterliegen einer seltsamen Täuschung, der wir
  unterliegen,
  – die seltsame Täuschung, der wir
   unterliegen,
  .
   Wir unterliegen einer seltsamen
   Täuschung, daß im Satz,
  im Gedanken, die Gegenstände das tun,
  was der Satz von ihnen aussagt!.
 – Es ist, als ob im Befehl ein Schatten der
  Ausführung läge.
 Aber ein Schatten eben dieser Ausführung.
 Du gehst im Befehl dort & dort
  hin. –
 

 Sonst wäre es aber eben ein 
  
  
  
  andrer Befehl.
 
 

 
 87

 Gewiß diese Identität ist die, die der
  Diversität zweier verschiedener Befehle
  entspricht
   //  entgegengesetzt ist // .
 
 
 
 v  
 
  “Ich dachte Napoleon sei im Jahre 1805 gekrönt
  worden.”
 
 – Was hat Dein Gedanke mit Napoleon zu tun?
 Welche Verbindung
  
  Welcher Zusammenhang
   besteht zwischen Deinem Gedanken &
  Napoleon?
 – Es kann, z.B., die sein, daß das Wort “Napoleon” in dem
  Ausdruck meines Gedankens vorkommt, plus dem Zusammenhang, den dieses Wort mit seinem Träger hatte; also etwa, daß er sich so
  unterschrieb, so angeredet wurde etc.,
  etc..
 
 “Aber mit dem Wort ‘Napoleon’ bezeichnest Du doch, während
  wenn Du es aussprichst, eben diesen Menschen”.
 – “Wie geht denn, Deiner
  Meinung nach, dieser Akt des Bezeichnens vor sich?
  Momentan? oder braucht er Zeit?”
 
  – “Ja aber, wenn man Dich fragt:
  ‘hast Du jetzt eben den Mann gemeint, der die Schlacht bei
  Austerlitz gewonnen hat’, wirst Du doch
  sagen: ‘ja’”.

  – Also hast Du diesen Mann gemeint, als Du den Satz, worin sein Name vorkommt,
  aussprachst?”
 – Wohl, aber nur etwa in dem Sinn, in welchem ich damals auch
  wußte, daß 6  ×  6  =  36 ist.
 
 Die Antwort “ich habe den Sieger von
  Austerlitz gemeint” ist ein neuer Schritt in
  unserm Kalkül.
 Täuschend ist an
  dieser Antwort
  ihm die vergangene Form, die eine Beschreibung dessen zu geben scheint, was
  “in mir” während des Aussprechens
  vorgegangen warging
  88
  gegangen warging
  vorgegangen war
  vorging.
 
  [Absatz]
 
 (“Aber ich habe ihn gemeint”.

 Sonderbarer Vorgang, dieses Meinen!
 Kann man (in Europa)
  jemanden meinen, auch wenn er
  der in Amerika ist?
 
 Oder gar
  Und gar
  auch, wenn er gar
  Oder gar
   Und gar, wenn er
  Und auch, wenn er gar nicht mehr existstiert?)
 
 
 
 v  
 Man ist (irregeführt durch unsere
  Grammatik) versucht, zu fragen: “wie denkt man einen Satz, wie erwartet man
  daß das & das einftreffen wird? (wie macht man
  das?)”
 
 “Wie arbeitet der Gedanke, wie bedient er sich seines Ausdrucks?” – 
  dDiese Frage scheint analog der: “wie arbeitet der Musterwebstuhl, wie bedient er sich der
  Karten”.
 
 
  Aber man könnte antworten: “Weißt Du es denn wirklich nicht? Du siehst es doch, wenn Du denkst.”
  Es ist ja nichts verborgen.
  
 
 
 
 
  
 
  
  
  ⋎
  
  
  
  
  
  
   ⋎ S. 89 A [nach S. 88 A]
  
  
  
 
 
 
 v  
 Aber auf die Antwort “Du weißt
  ja, wie es der Satz es
  der Satz es
   es der Satz macht, es ist ja nichts verborgen”
  möchte man sagen: “ja, aber es
  fließt alles so rasch vorüber & ich möchte es
  gleichsam breiter auseinandergelegt sehen”.
 
  (“Alles
  fließt.”)
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
     A
  
  
  
  

  v 
  
  Unser Gefühl ist dann, daß in dem Satz
  “ich glaube, daß p der Fall ist” etwas 
  89
  Wesentliches, der eigentliche
  das Westentliche, der eigentliche  … Vorgang des Glaubens,
  nicht dargestellt, nur angedeutet sei, daß sich diese
  Andeutung durch eine Beschreibung des Mechanismus des Glaubens
  müsse ersetzen lassen.
  Eine Beschreibung, worin
  in der die Wortfolge “p” vorkäme, wie die Karten in der
  Beschreibung des Musterwebstuhls.
  vorkäme
  , wie die Karten in der Beschreibung des Musterwebstuhls
   vorkäme.
    vorkäme, wie die Karten in der Beschreibung des
   Musterwebstuhls.
  Und daß nun diese Beschreibung erst der volle Ausdruck des Glaubens
  Gedankens wäre.
  
  Vergleichen wir das Glauben mit dem Aussprechen des Satzes; es
  gehen auch da sehr
  äußerst komplizierte Vorgänge in unserm Kehlkopf, in den Sprechmuskeln,
  Nerven, etc., vor sich.
  Diese begleiten den ausgesprochenen Satz. Und
  ; und er bleibt das Einzige was uns interessiert,
  – nicht als Bestandteil eines Mechanismus, sondern eines
  Kalküls.
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 88] A
  
  “Wie macht der Gedanke das, daß er
  darstellt?”
  
  – Die Antwort könnte sein:
  “Weißt Du es denn wirklich
  nicht? Du siehst es doch, wenn Du
  denkst.”.
  Es ist ja nichts verborgen.
  
  Wie macht der Satz das?
  – Weißt Du es denn nicht?
  Es ist ja nichts versteckt.
 
 
 
 
 ​
 Es ist uns, als ginge es uns mit dem Gedanken so, wie mit einer
  Landschaft, die wir gesehen haben & beschreiben sollen, aber wir erinnern
  uns ihrer nicht genau genug, um sie in
  mit allen ihren Zusammenhängen beschreiben zu
  können.

 So, meinen wir, können wir das
  Denken nachträglich nicht beschreiben, weil uns die vielen feineren Vorgänge dann 
  90 verloren gegangen sind.
 Diese feinen Ver
  
  häkelungen möchten wir sozusagen unter der Lupe
  sehen.
 (Denke an den Satz:
  “Alles
  fließt”.)
 
 
 

  
  
  
  [nach S. 90 A
   ⋎ S.
   91 A
   
   188]
  
 
 
 
 ​
 “Aber könnte eine Maschine
  denken?” –
 Könnte sie sSchmerzen haben?
 Hier kommt es drauf an, was man darunter
  unter dem Ausdruck versteht “Schmerzen haben”.
   //  … , was man darunter versteht: “etwas habe Schmerzen”. // 
 Ich kann den Andern als eine Maschine ansehen die
  Schmerzen hat, d.h.: den andern Körper.
 
 Und ebenso, natürlich, meinen Körper.
 Dagegen setzt das Phänomen der Schmerzen,
  wie
  welches ich es beschreibe
  wie ich es
  welches ich beschreibe, wenn ich etwa sage,
  “ich habe Zahnschmerzen”, einen physikalischen Körper nicht voraus.
 (Ich kann 
  z
   Zahnschmerzen haben ohne Zähne.)
 Und hier hat nun die Maschine gar keinen Platz.
 – Es ist klar, die Maschine kann nur einen physikalischen
  Körper ersetzen.
 Und in dem Sinne, in welchem man von einem solchen sagen kann, er habe
  sSchmerzen, kann man es auch von einer Maschine sagen.
 Oder wieder: die Körper, von denen
  wir sagen, sie hätten Schmerzen, können wir mit Maschinen
  vergleichen, & auch Maschinen nennen.
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  A
  
  
  Wir fragen: “Was ist ein
  Gedanke; welcher Art muß etwas sein, um die Funktion des Gedankens verrichten zu können?”
  Und diese Frage ist analog der: was ist, oder, wie funktioniert eine Nähmaschine?
  – Aber die Antwort, die der unsern analog
  wäre, würde
  würde
  
  

  
  91
  sein
  lautetn
  würde sein
   lautet
   würde lauten: schau “Schau den Strich an,
  den sie nähen soll; alles, was der Maschine
  wesentlich ist, ist in
  an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”
  schau den Strich an, den sie nähen soll; alles, was der Maschine
   wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders sein.
   “Schau den Strich an, den sie nähen
   soll; alles, was der Maschine wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”
  
  Was ist denn die Funktion, Bestimmung, des
  Gedankens?
  – Wenn sie seine Wirkung ist, dann
  interessiert sie uns nicht.
  
  Wir sind nicht im Bereiche der Kausalerklärungen & jede solche Erklärung klingt für uns trivial.
 
 
 
 
 ​ 
 
  
  [Zu S. 90] A
  Wenn man an den Gedanken, als etwas spezifisch Menschliches,
  Organisches, denkt, möchte man fragen: “Könnte es eine Gedankenprothese
  geben?”
  – Nun, die Rechenmaschine kann man als Ersatz derie zehn Finger beim Rechnen ersetzen; aber von einem
  anorganischen Ersatz für die Rechnung kann man natürlich nicht reden.
 
 
 
 
 ​
 Es ist hier, merkwürdigerweise, eine der
  für unsere Betrachtungen gefährlichsten Ideen,
  daß wir mit dem Kopf, oder im Kopf, denken.
 
 Die Idee von einem Vorgang im Kopf, in dem gänzlich
  abgeschlossenen Raum, gibt dem Denken etwas Okkultes.
 
 “Das Denken geht im Kopf vor
  sich” heißt eigentlich nichts anderes,
  als,
  : der Kopf hat etwas mit dem Denken zu tun.
  steht in Zusammenhang mit dem Denken. –
 Man sagt freilich auch
  “ich denke mit der Feder” & diese
  Ortsangabe ist mindestens so gut wie die erste.
  ebensogut.
 
 Zu sagen: Denken sei eine Tätigkeit des
  unseres Geistes, 
  92 wie Schreiben eine Tätigkeit der Hand, ist eine
  Travestie der Wahrheit.
 
 (Das Herz als Ort der Liebe.
  Die Liebe im Herzen.
 Kopf & Herz als Lokalitäten
  Örtlichkeiten der Seele.)
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 188 A,
  
  189 B,
  
  190 C
  
  
 
 Denken nennen wir den Gebrauch
  von, das Operieren mit Symbolen.
 
 Man kann etwa sagen, das Denken rechne auf Grund von Daten
  & ende in einer Handlung.
 ‘Denken’ ist aber ein
  wechselnder Begriff.
 (Die Berechnung der Wandstärke eines Kessels & die
  seine Verfertigung der Berechnung entsprechend ist gewiß ein
  Beispiel des Denkens & seiner Anwendung.
  Funktion.)
 
 
 
 ​
 Wenn wir vom Gedanken & seinem
  Ausdruck reden so ist
  Dder Gedanke ist
  Der Gedanke ist
  Wenn wir vom Gedanken & seinem Ausdruck reden so ist der
   Gedanke nicht eine Art von Stimmung, die durch seinen Ausdruck
  den Satz, wie durch
  eine Droge
  einen Trank hervorgerufen wird.
 Und die Verständigung, die Vermittelung des Gedankens durch die Sprache, ist nicht der
  Vorgang, daß ich durch ein Gift im Andern die gleichen Schmerzen hervorrufe, wie ich sie habe.
 
 (Was für einen Vorgang kann
  könnte man “Gedankenübertragung” & “Gedankenlesen” nennen?)
 
 
 
 ​
 
  Ein französischer Politiker unserer
  Tage hat einmal gesagt, die französische Sprache sei dadurch ausgezeichnet, daß in ihr
  ihren Sätzen die Wörter in der Reihenfolge stünden,
  wie man denkt.
  
  Die Idee, daß eine Sprache eine Wortfolge 
  93 haben kann, die der Reihenfolge des Denkens
  entspricht, im Gegensatz zu anderen Sprachen, rührt von der
  Auffassung her, daß das Denken vom Ausdruck der Gedanken
  getrennt vor sich geht; & ein wesentlich anderer Vorgang ist.
  
  (Nach dieser Auffassung könnte ich vielleicht
  sagen:
  
  
 
 
  
  
  “Dasie
   Das Die grammatischen Möglichkeiten des Negationszeichens offenbaren sich
  freilich erst nach & nach im Gebrauch des Zeichens, aber ich denke die Negation auf einmal. Das Zeichen ‘nicht’ ist ja nur ein Hinweis auf den Gedanken ‘nicht’; es stößt mich
  nur, daß ich das Rechte denke (ist nur ein Signal).”
  )
  
  


 
  
  
   Zu S. 33
   
   
   [Neue Zeile, nicht Absatz.]
 
  

  

   ​

 (Niemand würde fragen, ob die Multiplikation
  das schriftliche Multiplizieren zweier Zahlen im Dezimalsystem gleichläuft mit dem Gedanken der Multiplikation.)
 

 ​

  
  
  
  ⋎ S. 94
  
  
  

 Das Denken ist diskursiv. –
 
  ‘Intuitives Denken’, das
  wäre so, wie ‘eine Schachpartie, auf die Form eines
  dauernden, gleichbleibenden Zustandes
  gebracht’.
 
 
 (Es stört uns nun, daß der Gedanke
  eines Satzes in keinem Moment ganz vorhanden ist.
 Hier sehen wir, daß wir den Gedanken mit einem Ding vergleichen, das
  wir erzeugen, & das wir nie als Ganzes besitzen; sondern kaum entsteht
  ein Teil, so verschwindet ein andrer.
 Das hat, gewissermaßen, etwas Unbefriedigendes, weil wir, durch ein
  naheliegendes Gleichnis verführt, uns etwas Anderes erwarten.)
 
 
 
 
 

 ​
 
 94
 
 
  
  [Zu S. 93]
 
  “Ich habe etwas bestimmtes damit
  gemeint, als ich sagte  …”.
  – “Hast Du bei jedem Wort etwas anderes
  gemeint, oder während des ganzen Satzes
  dasselbe?”
  
  Übrigens seltsam: wenn man bei jedem
  deutschen Wort etwas meint, daß
  dann eine Zusammenstellung solcher Wörter Unsinn sein
  kann! –
  
  “Dachtest Du denn, als Du den Satz
  sagtest, daran, daß  …” –
  
  “Ich dachte nur, was ich sagte.”
  
 
 
 
 
 ∕∕ /  
 (Lernt das Kind auch
  nur sprechen, oder auch denken?
 Lernt es den Sinn des Multiplizierens vor,
  –, oder nach dem Multiplizieren?)
 
 
 
 ​
 Ist es, quasi, eine Verunreinigung des Sinnes, daß wir
  ihn ein einer bestimmten Sprache, mit ihren Zufälligkeiten,
  ausdrücken, & nicht gleichsam körperlos &
  rein?
 
 Spiele ich eigentlich doch nicht das Schachspiel
  selbst, da die Figuren auch anders sein könnten?!
 
 (Ist ein Beweis mathematischer Beweis in der allgemeinen Theorie der iIrrationalzahlen
  weniger
  dadurch
  darum weniger allgemein oder streng, daß
  weil wir ihn mit Bezug auf die Dezimalnotation dieser Zahlen
  führen?)
 Gilt etwa auch die Gleichung 25  ×  25  =  625
  Beeinträchtigt es 
  vielleicht
   auch die Strenge & Reinheit des Satzes 25  ×  25  =  625,
  daß er in einem bestimmten
  95stimmten Zahlensystem hingeschrieben
  ist?)
 
 
 
 v  
 Der Gedanke muß
  kann nur etwas ganz hausbackenes,
  gewöhnliches, sein.
 (Man pflegt sich ihn als etwas
  AeÄtherisches, Unerforschtes, zu denken; als handle es sich um Etwas, dessen Außenseite bloß wir kennen,
  dessen Wesen
  Inneres aber noch unerforscht ist, – etwa wie
  unbekannt ist, etwa wie  …
  nicht bekannt ist, etwa wie … unser Gehirn.)
 
 
 
 (Man möchte sagen:
  “Der Gedanke, dieses seltsame
  welch ein seltsames Wesen”)
 
 
  
  ⋎ S. 190.
 
 
 
  Wir können wieder nur die Grammatik des Wortes “denken” explizit machen.
  (Und ebenso desr Wortes
  des Wortes
   der Worte
  “erwarten”, “glauben”, etc..)
 
 
 
 
 v  
 Wozu denkt der Mensch?
 Wozu ist es nütze?
 Warum berechnet er die Wandstärke eines Dampfkessels
  Dampfkessel
  die Wandstärke eines Dampfkessels &
  überläßt sie nicht demn Zufall, oder derie Laune?
  
  
  , sie bestimmen?
  überläßt sie nicht dem Zufall, oder der
   Laune?
  läßt nicht den Zufall, oder die Laune, sie
   bestimmen?
 Es ist doch bloß Erfahrungstatsache, daß
  Kessel, die berechnet wurden, nicht so oft explodieren.
 Aber, wie er alles eher täte, als die Hand ins Feuer stecken,
  das ihn früher gebrannt hat, so wird er alles eher tun, als den Kessel nicht
  berechnen.
 Da uns nun Ursachen nicht interessieren, so können wir sagen: die Menschen denken
  tatsächlich; sie gehen z.B. auf diese
  Weise vor, wenn sie einen Dampfkessel bauen.
 – Kann nun ein so erzeugter Kessel nicht explodieren?
 
 Doch, gewiß!
 
 
 
 ​
 Wir überlegen uns Handlungen, ehe wir sie 
  96 ausführen.
 Wir machen uns Bilder von ihnen; aber wozu?
 Wir
  Es gibt doch kein “Gedankenexperiment”!
 Wir erwarten etwas, & handeln der Erwartung gemäß; muß die Erwartung eintreffen?
 
 Nein.
 Warum aber handeln wir nach der Erwartung?
 Weil wir dazu getrieben werden, wie dazu, einem Automobil
  auszuweichen, uns niederzusetzen, wenn wir müde sind,
  aufzuspringen, wenn wir uns auf einen Dorn gesetzt haben.
 
 
 
 v  
 Was es mit dem Glauben an die Gleichförmigkeit des
  Geschehens auf sich hat, wird vielleicht am klarsten, wenn wir Furcht 
  f
   vor dem erwarteten Ereignis empfinden.
 Nichts könnte mich bewegen, meine Hand ins Feuer
  in die Flamme zu stecken, obwohl ich mich doch nur in der
  Vergangenheit verbrannt habe.
 
 Der Glaube, daß mich das Feuer brennen
  wird, ist von der Natur der Furcht, daß es mich brennen wird.
 
 Hier sehe ich auch was “es ist
  sicher” bedeutet.
 
 
 
 v  
 Wenn man mich in's Feuer zöge, so würde ich mich wehren & würde nicht gutwillig gehn; & ebenso würde ich
  schreien “es wird mich brennen!”
  & nicht: “es wird vielleicht ganz
  angenehm sein!”
 
 
 
 v  
 
  “Aber Du glaubst doch auch, daß es 
  97 mehr Dampfkesselexplosionen geben
  würde, wenn man die Kessel nicht berechnete!”
 
 
 – Ja, ich glaube es; – aber was will das
  sagen?
 Folgt daraus, daß tatsächlich weniger sein
  werden?
 – Und was ist denn die Grundlage dieses Glaubens?
 
 
 
 ​
 Ich nehme an, daß dieses Haus,
  in dem ich schreibe
  nicht
  inm
  einer
  Laufe der nächsten
  in einer
  im Laufe der nächsten halben Stunde nicht einstürzen wird.
 – Wann nehme ich das an; die ganze Zeit?
 Und was für eine Tätigkeit ist dieses Annehmen?
 
 Es kann damit eine psychologische Disposition
  gemeint sein; aber auch das Denken,
  aAusdrücken, eines bestimmten Gedankens.
  bestimmter Gedanken.
 
 Im zweiten Falle wird der Satz, den ich etwa
  
  werde ich etwa einen
  
  ausspreche
  n
  
  ich etwa einen Satz aus
  wird der Satz, den ich etwa ausspreche
  werde ich etwa einen Satz aussprechen
  spreche ich etwa einen Satz aus, der wieder ein Glied einer Überlegung
  (Kalkulation) ist.
 Nun sagt man: Du mußt aber doch einen Grund haben, das anzunehmen, sonst ist die Annahme ungestützt
  & wertlos.
 – (Erinnere Dich daran, daß wir zwar auf der Erde
  stehen, die Erde aber nicht wieder auf etwas; & Kinder glauben, sie
  müsse fallen, wenn sie nicht gestützt ist.)
 
 Nun, ich habe auch Gründe zu meiner Annahme.
 Sie lauten etwa: daß das Haus schon jahrelang gestanden
  hat, aber nicht solange, daß es schon baufällig sein könnte; etc., etc..
 – Was als Grund einer Annahme gilt, kann von
  vornherein angegeben werden, & bestimmt einen Kalkül; ein System von
  Übergängen.
 Wird nun aber nach einem Grund dieses Kalküls gefragt, so sehen wir,
  daß er nicht vorhanden ist.
 
 Ist der Kalkül also willkürlich 
  98 von uns angenommen?
 So wenig, wie die Furcht vor dem Feuer, oder einem wütenden
  Menschen, der sich uns nähert.
 
 
  “Gewiß sind doch die Regeln der Grammatik, nach denen
  wir vorgehen & operieren, nicht
  willkürlich!”
 
 – Gut, also, warum denkt denn ein Mensch, wie er denkt, warum
  geht er denn durch diese Denkhandlungen?
 (Gefragt ist hier natürlich nach Gründen, nicht
  nach Ursachen.)
 Nun, da lassen sich Gründe in dem Kalkül angeben, & zum Schluß
  & ganz zum Schluß ist man dann versucht zu sagen:
  “es ist eben sehr wahrscheinlich, daß sich die Dinge
  jetzt so verhalten, wie sie sich immer verhalten haben”, –
  oder dergleichen.
 Eine Redewendung, die den Anfang der Begründung
  verhüllt.
 (Der Schöpfer
  als Erklärung
  
  
  am
   Beginn der Welt.)
 
 Das was so schwer einzusehen ist, lautet etwa:
  kann so ausgedrückt werden: daß, solange wir im Bereich der
  Wahr-Falsch-Spiele bleiben, eine Änderung der Grammatik uns
  nur von einem solchen Spiel zu einem andern führen
  kann, aber nicht von etwas Wahrem zu etwas Falschem.
 Und wenn wir anderseits aus dem Bereich dierser
  der
  dieser Spiele heraustreten, so nennen wir es nicht mehr ‘Sprache’ & ‘Grammatik’, & zu einem Widerspruch mit der
  Wirklichkeit kommen wir wieder nicht.
 
 
 
 ​
 Was ist ein Satz?
 – Wovon unterscheide ich denn 
  99 einen Satz?
 Oder, wovon will ich ihn denn unterscheiden?
 Von Satzteilen in seinem grammatischen System (wie eine
  Gleichung von ihren Teilen), oder von Allem, was wir nicht ‘Satz’ nennen, also diesem Sessel, meiner Uhr, etc.,
  etc.?
 
 
 
 ​
 Wenn ich frage: “wie ist der
  allgemeine Begriff des Satzes begrenzt”,
  – so muß 
  zuerst
  
  dagegen gefragt werden:
  “ja, haben wir denn einen allgemeinen Begriff vom Satz?”
 
 
  “Aber ich habe doch einen bestimmten Begriff von dem was ich
  ‘Satz’ nenne.”
 
 – “Nun, wie würdest Du
  ich ihn denn einem Andern, oder
  Dir
  mir selbst, erklären? Denn in dieser
  Erklärung wird sich ja zeigen, was Dein
  mein
  würdest Du ihn denn einem Andern, oder Dir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was Dein
  würde ich ihn denn einem Andern, oder mir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was mein Begriff ist (ein das Wort ‘Satz’ begleitendes Gefühl geht mich ja nichts
  an).”
 Ich würde den Begriff durch Beispiele erklären.
 – Also geht mein Begriff, soweit die Beispiele gehn.
 – Aber es sind doch eben nur Beispiele & der Begriff, der nur sie allein
  umschließt, soll ja eben
  & ihr Gebiet soll ja eben  … ausdehnungsfähig sein. –
 
 Gut, dann mußt Du mir sagen, was
  das Wort
  “ausdehnungsfähig” hier bedeutet.
 Die Grammatik dieses Wortes muß bestimmte Grenzen
  haben.
 
 
 
 ​
 
  “Aber ich kenne doch einen Satz, wenn ich ihn sehe, also
  muß ich auch die Grenzen des Begriffes scharf ziehen
  können.”
 
 Ist aber wirklich kein Zweifel möglich?
 – Denken wir uns eine Sprache in der alle
  Sätze Befehle sind in bestimmter Richtung 
  100 zu gehn.
 (Sie würde etwa von einer Art primitiver Menschen 
  
  
   ausschließlich im Kriege gebraucht.
 Denken wir daran, wie beschränkt einmal der Gebrauch der
  geschriebenen Sprache war.)
 
 Nun, Befehle “geh'
  hierhin!”, “geh dorthin!” würden wir noch Sätze
  nennen; wie aber wenn die Sprache nun nur aus dem Zeigen mit dem Finger in
  irgend einer Richtung bestünde?
 Wäre dieses Zeichen noch ein Satz?
 – Und wie ist
  wäre es mit einer Sprache dieeren
  die deren Zeichen nur das Verlangen nach gewissen
  bestimmten Gegenständen ausdrückte
  (ähnlich der ersten Sprache der Kinder)
  & die bloß aus Zeichen für diese Gegenstaände besteht (gleichsam aus Hauptwörtern)?
 Oder denken wir an ein System aus zwei Zeichen bestehend, deren eines
  Annahme, das andre Ablehnung dargebotener Gegenstände
  ausdrückt.
 
 Ist dies eine Sprache, besteht sie aus Sätzen?
 
 Und anderseits: fällt alles was den Satzklang
  der deutschen Sprache hat unter den
  unsern Satzbegriff?
 “Ich bin müde”, “2
   ×  2 ist 4”,
  “die Zeit vergeht”, “es gibt nur eine 0”?
 
 
 
 ​
 Das Wort “Satz”
  bezeichnet noch keinen scharf begrenzten Begriff.
 Wollen wir unserm Gebrauch dieses Wortes einen Begriff mit scharfen
  Grenzen an die Seite stellen, so steht es uns frei ihn zu definieren,
  ähnlich wie es uns freisteht 
  
  denas primitiven
   Längenmaß
   “Schritt”maß
   den primitiven Schritt
   das primitive Schrittmaß
   das primitive Längenmaß “Schritt”
  
  einen Schritt von 75 cm Länge
  dem Längenmaße “ein
  Schritt” außer seiner primitiven
  101tiven Bedeutung
  die
  bBedeutung des primitiven Längenmaßes
  “ein Schritt” auf 7eine Längeneinheit
  das Maß von 75 cm
  einzuengen.
  zu präzisieren.
 
 
 
 ​
 
  “Was geschieht, wenn ein neuer Satz in
  die Sprache aufgenommen wird: was ist das Kriterium dafür,
  daß es
  er
  
   das neue Gebilde
    //  das Neue  // 
   ein Satz ist?”
 
 
 Denken wir uns so einen solchen
  Fall.
 Wir lernen, etwa, einen neuen Hautreiz kennen, das
  Wir lernen etwa eine neue Erfahrung
  kennen, etwa das
  
  Bremseln
   des elektrischen Schlages, & sagen davon aus, es sei 
  Un
   unangenehm.
 Mit welchem Rechte nenne ich diese neu gebildete Aussage einen “Satz”?
 Nun, mit welchem Rechte habe ich denn von einer neuen “Erfahrung” geredet, oder, noch
  genauer, von einer neuen “Muskelempfindung”?
 Doch wohl, nach Analogie meines früheren Gebrauches dieser Wörter.
 Mußte ich aber, anderseits, das Wort “Erfahrung” & das Wort “Satz”
  in dem neuen Fall gebrauchen?
 Ist denn damit schon etwas über das Bremseln
  die Empfindung des elektr.
  Schlages ausgesagt, daß man sagt es sei eine
   ich dafür das Wort Erfahrung gebrauche
  man sagt es sei eine Erfahrung
   ich dafür das Wort Erfahrung
   gebrauche?
   //  daß ich es eine Erfahrung
  nenne?  // 
 Und was läge daran, wenn ich den Ausdruck
  
   //  die
   
   Aussage  // 
  “das Bremseln ist Uunangenehm” aus dem Satzbegriff ausschlösse, weil ich
  dessen
  seine Grenzen schon früher fest
  endgültig gezogen hätte?
 
 
 
 ​
 Vergleiche mit dem Satzbegriff den Begriff ‘Zahl’, & anderseits den Begriff der ‘Kardinalzahl’.
 Zu den Zahlen rechnen wir die Kardinalzahlen, Rationalzahlen,
  irrationalen Zahlen, komplexen Zahlen; ob wir noch andere Konstruktionen, nach ihrer AÄhnlichkeit mit 
  102 diesen, Zahlen nennen,
  wollen oder die Grenze hier oder anderswo endgültig
  ziehen wollen, steht uns frei.
 Der Zahlbegriff ist darin analog dem Begriff des Satzes.
 
 Anderseits
  Dagegen
  ist
  sind die
  
  ist der
  
  kann man den Begriffe der
  Kardinal-zahlen & Rationalzahlen Kardinalzahl
  
   sind die Begriffe der Kardinal-zahlen &
   Rationalzahlen
   ist der Begriff der Kardinalzahl
   
  kann man den Begriff der Kardinalzahl
  
  [1, ξ,
  ξ + 1] einen streng umschriebenen nennen, 
  &
  
  
  d.h. er ist ‘Begriff’ in einem andern
  Sinne dieses Wortes.
 
 
 
 ∕∕  
 Wie bin ich denn zum Begriff ‘Satz’, oder zum Begriff ‘Sprache’ gekommen?
 Doch nur durch die Sprachen, die ich gelernt habe. –
 
 Aber die scheinen mich in gewissem Sinne über sich selbst
  hinausgeführt zu haben, denn ich bin jetzt im Stande, eine neue Sprache zu
  konstruieren, z.B., Wörter zu
  erfinden. –
 Also gehört diese Konstruktion noch zum Begriff der
  Sprache.

 Aber nur, wenn ich ihn so festlege.
  festlegen will.
 Immer wieder hat der
  ist der Sinn des
  meines
  “u.s.w.”
  eine Grenze.
  in der Grammatik. grammatisch begrenzt.
  hat der Sinn des “u.s.w.”
   eine Grenze. in der
   Grammatik.
  ist der Sinn meines “u.s.w.”
   grammatisch begrenzt.
 
 
 
 ​ 
 Ich kann in der Logik (innerhalb
  in einer exakten Grammatik) nicht ins Blaue
  verallgemeinern.
 Ich rede
   denke aber hier nicht von
   einer
   an die
   rede aber hier nicht von einer
   denke aber hier nicht an die Einschränkung durch eine “Theorie der
   Typen”.
  
   // 
  
  Ich meine hier aber nicht eine Einschränkung durch “logische
  Typen”. 
   // 
  ,
  sSondern,
  : die Verallgemeinerung ist ein Zeichen mit bestimmtenr
  gGrammatiskchen.
  Regeln.
  bestimmten grammatischen
   Regeln.
  bestimmter Grammatik.
 D.h. die Unbestimmtheit der
  Allgemeinheit ist keine logische Unbestimmtheit.
 
  Sie ist eine Bewegungsfreiheit inm
   einem
   in einem
   im
  Raum, nicht die
   eine Unbestimmtheit der Geometrie 
  103 des Raumes.
  
   // 
  
  Sie ist eine Bewegungsfreiheit, nicht eine Unbestimmtheit der
  Geometrie. 
   // 
  
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 191 B
  
  
 

  
  
  
    ⋎ 
   S. 103 A,  S. 123 A
  
 
 
 
 ​
 Über sich selbst führt uns kein Zeichen
  hinaus, & auch kein Argument.
 
 
 
 ​
 Was tut der, der eine neue Sprache konstruiert
  (erfindet)?, nach welchem Prinzip geht er vor?
 Denn dieses Prinzip ist der Begriff der ‘Sprache’.
 – Erweitert (verändert) jede neu konstruierte
  Sprache den Begriff der Sprache?
 – Überlege, welches Verhältnis sie zum
  früheren Begriff hat.
 Das kommt darauf an, wie dieser Begriff festgelegt
  wurde.
 – Denken wir an das Verhältnis der Komplexen Zahlen zum
  ältern Zahlbegriff; & anderseits, an den Fall, wenn zum ersten Mal
  zwei bestimmte (etwa sehr große) Kardinalzahlen hingeschrieben
  & mit einander multipliziert werden, & an das
  Verhältnis dieser neuen Multiplikation zum allgemeinen
  Begriff der Multiplikation von Kardinalzahlen.
 
 
 
 ​
 
  

 
  
  
   A
  
 
  Das ist es auch, was ich damit gemeint habe,
  “daß es 
  “
  zwar in der Wirklichkeit üÜberraschungen gibt, aber nicht in der
  Grammatik”.
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 191 A
  
  
 
 Aber, wenn so der allgemeine Begriff der Sprache, sozusagen,
  zerfließt, zerfließt da nicht auch die Philosophie?
 Nein, denn ihre
  die
  Aufgabe der Philosophie
  ihre Aufgabe
  die Aufgabe der Philosophie ist nicht, eine neue,
  die richtige ideale, sSprache zu schaffen, sondern den Sprachgebrauch unserer Sprache
  – der bestehenden – zu klären.
 Ihr Zweck ist es besondere
  104dere Mißverständnisse zu beseitigen; nicht,
  etwa, ein eigentliches Verständnis erst zu schaffen.
 
 
 
 ​
 Der welcher darauf aufmerksam macht, daß ein Wort in
  zwei
  mehreren verschiedenen Bedeutungen gebraucht wurde, oder,
  daß bei dem Gebrauch eines Ausdrucks uns dieses irreführende Bild
  vorschwebt, & der überhaupt die Regeln
  feststellt (tabuliert), nach denen gewisse Worte
  gebraucht werden, hat gar nicht die Pflicht übernommen eine
  Erklärung (Definition) des Wortes “Regel”, oder “Satz”, oder “Wort”, etc. zu
  geben.
 Es ist mir erlaubt das Wort “Regel” zu verwenden, ohne zuerst
  erst die Regeln des Gebrauchs dieses Wortes zu tabulieren.
 Und diese Regeln sind nicht Über-Regeln.
 
 
 
 ​
 Und die Philosophie hat es in demselben Sinn mit
  Kalkülen zu tun, wie sie es mit Gedanken, Sätzen & sSprachen zu tun hat.
 
 Hätte sie's aber wesentlich mit dem Begriff des
  Kalküls zu tun, also mit dem Begriff des Kalküls vor allen
  Kalkülen, so gäbe es eine Metaphilosophie. (Aber die gibt es nicht.
  .
 
 Man könnte alles, was wir zu sagen haben, so darstellen, daß das als ein leitender Gedanke
  erschiene.)
 
 

 ​
 
 105
 Wie gebrauchen wir denn das Wort “Regel”, wenn wir etwa von Spielen reden?
 Im Gegensatz wozu?
 – Wir sagen z.B.
  “das folgt aus dieser Regel”, aber dann
  könnten
  können
  könnten wir ja die
  Regel des Spiels
  betreffende Regel zitieren & so das Wort “Regel”
  ersetzen
  vermeiden.
 Oder wir sprechen von “allen Regeln des
  Spiels” & müssen
  haben sie dann entweder aufgezählt haben
  müssen sie dann entweder aufgezählt
   haben
  haben sie dann entweder aufgezählt (& dann liebt wieder der erste Fall vor), oder wir
  sprechen von den Regeln als einer Gruppe von Ausdrücken, die deren Glieder
  die
  Gruppe, die
   deren Glieder
  Gruppe von Ausdrücken, die auf bestimmte Art aus gegebenen Grundregeln erzeugt werden, &
  dann steht das Wort “Regel” für den
  Ausdruck dieser Grundregeln & Operationen.
 Oder wir sagen: “das
  ist eine Regel, das nicht”, – wenn
  etwa das zweite, etwa, nur ein einzelnes Wort ist 
  
   + 
   (oder ein nicht vollständiger Satz im Sinne der
   deutschen Grammatik), oder die Illustration
  einer Konfiguration
  Stellung der
  Spielsteine.
  Spielfiguren.
 (Oder: “nein, das ist nach der
  neuen Abmachung auch eine Regel”.)
 – Wenn wir etwa das Regelverzeichnis des Spiels aufzuschreiben hätten, so könnte so etwas gesagt werden & dann hieße es:
  bedeutete es:
  das gehört hinein, das
  nicht.
 Aber nicht vermöge einer bestimmten Eigenschaft (nämlich der, eine Regel zu sein.); wie
  Eigenschaft, der nämlich, eine Regel zu
  sein; wie  … wenn man lauter Äpfel in eine Kiste packen möchte,
  & sagt: “nein, das gehört nicht
  hinein, das ist eine Birne”.
 
 Ja, aber wir nennen doch manches
  “Spiel”, & manches nicht,
  & manches “Regel”, &
  manches nicht!
 – Aber auf die Abgrenzung alles dessen, was wir Spiel nennen gegen
  alles aAndere, kommt es ja nie an.
 – Die Spiele sind für uns
  die Spiele, von denen wir gehört haben, die wir
  aufzählen können, & etwa noch einige nach Analogie neu
  gebildete; & wenn jemand etwa ein Buch über die Spiele schriebe,
  

  
  106 so brauchte er eigentlich das Wort “Spiel” auch im Titel des Buches nicht unbedingt
  zu verwenden, sondern als Titel könnte eine Aufzählung
  der Namen der einzelnen Spiele stehen.
 
 Und gefragt: Was ist denn aber das Gemeinsame aller dieser Dinge, weswegen Du sie
  zusammenfaßt? – könnte er sagen: ich
  weiß es nicht in einem Satz
  ohne weiteres anzugeben, – aber Du siehst ja viele Analogien.
 Im übrigen scheint mir 
  diese
  
  die Frage müßig, da ich auch wieder,, nach Analogien fortschreitend,
  fortfahrend, durch unmerkbare Stufen, zu Gebilden kommen kann, die
  niemand mehr im gewöhnlichen Leben
  “Spiel” nennen würde.
 Ich nenne daher
  “Spiel” das, was auf dieser Liste steht, wie
  auch, was diesen Spielen bis zu einem gewissen (von mir nicht näher
  bestimmten
  festgelegten) Grade ähnlich ist.
 Und ich behalte mir
  Übrigens behalte ich mir vor, in jedem neuen Fall zu entscheiden, ob ich etwas zu den Spielen
  rechnen will oder nicht.
 
 
 
 ​
 Und so verhält es sich mit dem Begriff
  ‘Satz’,
  ‘Regel’, ‘Satz’, ‘Sprache’, etc..
 Nur in besonderen Fällen (d.h., nicht immer, wenn wir das Wort “Satz
  Regel” gebrauchen) handelt es sich darum
  die
  Sätze
  Regeln von etwas abzugrenzen, was nicht
  Satz
  Regel ist, & dann können leicht gGrenzen gezogen werden.
  & in allen diesen Fällen ist es leicht das
  unterscheidende Merkmal zu geben.
 Wir brauchen das Wort “Regel” im
  Gegensatz zu “Wort”, “Abbildung” & einigem Andern,
  & diese Abgrenzungen sind klar zu ziehen.
  können klar gezogen werden.
 
 


 
 107
 Dagegen ziehen wir dort meist keine Grenzen, wo wir sie
  nicht brauchen.
 (Es ist, wie wenn man für gewisse Spiele nur einen Strich
  mitten durchs Spielfeld zieht um die Parteien zu trennen
   //  scheiden // , das Feld aber im übrigen nicht begrenzt, weil es nicht nötig
  ist.)
 
 Wir können das Wort “Pflanze” in unmißverständlicher Weise gebrauchen, aber es lassen sich
  unzählige Grenzfälle konstruieren, für welche
  die Entscheidung, ob etwas noch unter den Begriff ‘Pflanze’
  falle
  fällt, erst zu treffen wäre.
 Ist aber deshalb die Bedeutung des Wortes “Pflanze” in allen andern Fällen unsicher,
  mit einer Unsicherheit behaftet, sodaß man
  
   sagen könnte, wir verstehen das Wort gar nicht?
  eigentlich nicht?
    //  …  könnte, wir gebrauchen
  das Wort, ohne es zu verstehen? // 
 Ja, würde uns eine Definition, die den
  diesen Begriff nach mehreren Seiten hin begrenzte, die Bedeutung des Wortes in
  allen Sätzen klarer machen, &
  würden wir daher
  also alle Sätze, in denen es vorkommt,
  
  
  
  
  
   besser verstehn?
 
 
 
 

  
  
  
  ⋎ [S. 192
   und das Folgende bis S. 196 zum
   Strich.]
  
  
  
  ∕∕ 
 
 
 Der Gebrauch des Wortes “Spiel”,
  “Satz”, “Sprache”,
  etc. hat die Verschwommenheit des normalen Gebrauchs aller
  der Begriffswörter unserer Sprache.
 Zu glauben, sie wären darum unbrauchbar, oder doch ihrem Zweck nicht ganz
  ideal entsprechend, wäre so
  so, als wollte man sagen: “der
  Duft dieser Rose
  Blumen
  die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man
  nicht weiß, wo er sie anfängt & wo
  er sie
  der Duft dieser
   Rose
   Blumen ist nichts nutz, weil man nicht weiß, wo er anfängt
   & wo er
   die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man nicht
   weiß, wo sie anfängt & wo sie aufhört”.
 
 Will ich zur Aufklärung & zur Vermeidung von Mißverständnissen im Gebiet eines solchen
  Sprachgebrauchs scharfe Grenzen ziehen, so werden sich diese zu den
  verfließenden 
  108 Grenzen im natürlichen
  Sprachgebrauch 
  () verhalten, wie die scharfen
  die scharfen
  scharfe Konturen in einer Federzeichnung zu den allmählichen
  Übergängen von Farbflecken in der
  dargestellten Wirklichkeit.
 
 
 
 ​
 
 
  Unsere Betrachtungsweise ist entgegengesetzt der Platos.
 
  
  Sokrates
  weist den Schüler zurecht, der, nach dem Wesen
  auf die Frage der Erkenntnis gefragt
  nach dem Wesen der Erkenntnis gefragt
   auf die Frage nach dem Wesen der Erkenntnis, Erkenntnisse aufzählt.
  
  &
   Und er läßt diese Aufzählung
   dies
  auch nicht als 
   
   
   
   
   einen vorläufigen Schritt zur Beantwortung der Frage gelten.
   
  
  Während unsere Antwort gerade eine solche Aufzählung
  & die Angabe einiger Analogien ist.
   // 
  Und er
   
   Sokrates
    sieht darin auch nicht einen vorläufigen Schritt zur
  Beantwortung der Frage. 
  
  Während unsere Antwort in einer
  solchen Aufzählung & der Angabe einiger Analogien besteht. // 
  
  (Wir machen es uns in der Philosophie in gewissem
  Sinne immer leichter & leichter.)
 
 
 
 
 ∕∕ /  
 
 
 Die Philosophie der Logik redet in keinem andern
  Sinn von Sätzen & Wörtern, als wir es
  im gewöhnlichen Leben tun, wenn wir sagen
  “hier steht ein chinesischer Satz
  aufgeschrieben”, oder
  “nein, das sieht nur aus wie 
  ein Satz, ein
   Wöorter ein Schriftzeichen, ist aber keiner” sondern ein
   Ornament”,
  ein Satz, ist aber keiner”
   , sondern ein Ornament”
   Wörter
    ein Wort
   ein Schriftzeichen, ist aber ein Ornament”, etc.
  etc..
 
 Wir reden von dem räumlichen & zeitlichen Phänomen der Sprache, nicht von einem
  unräumlichen & unzeitlichen Unding.

 Aber wir reden von ihr so, wie von den Figuren des Schachspiels,
  109spiels, indem wir Regeln für ihren Gebrauch angeben
   //  indem wir Spielregeln für sie angeben // , nicht ihre physikalischen Eigenschaften
  beschreiben.
 
 Die Frage “was ist ein
  Wort” ist analog der: “was ist eine Schachfigur (etwa der
  Schachkönig)”.
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  Zu Bd.
  XI./49/1
  
  

  Wir können leicht, beim Nachdenken über die Sprache & Bedeutung, dahin kommenzu
  
   , daß wir
   denken, wir man redeten 
   dürften
  
  redete
  
  in der Philosophie eigentlich nicht 
   eigentlich nicht
   von Wörtern & Sätzen im ganz hausbackenen
  Sinn, 
   oder,
  
  wir redeten in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn,
   dürften in der Philosophie eigentlich
    nicht eigentlich nicht von Wörtern & Sätzen im ganz
   hausbackenen Sinn reden,
   man redete in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn, sondern in einem sublimierten, abstrakten Sinn.
  – So als wäre ein bestimmter Satz
  nicht eigentlich das, was irgend ein Mensch ausspricht, sondern ein
  Idealwesen (die “Klasse aller
  gleichbedeutenden Sätze”, oder
  dergleichen).
  Aber ist auch der Schachkönig von dem die Schachregeln handeln ein solches Idealding, ein abstraktes
  Wesen? 
  
   [Dazu der Satz ‘Spinnennetz
    …’]
   [“Hier ist es schwer den Kopf  …”]
  
 

 
 
   [neue Zeile], nicht Absatz]
  
  S. 110 A
  
 
 
 
 
 ​
 Wir können in der Philosophie auch
  keine größere Allgemeinheit erreichen, als in dem, was wir im
  Leben & in der Wissenschaft sagen.
 Auch hier (wie in der Mathematik) lassen wir alles, wie es
  ist.
 
 
 
 ∕∕  
 Wenn ich über Sprache, (Wort, Satz, etc.) rede, muß
  ich die Sprache des Alltags reden.
 
 Ist diese Sprache etwa zu grob, materiell, für das, was wir sagen
  wollen?
 Wie ist eine andere
  Und wie wird eine denn eine andere
  
  110 gebildet?
 – Und wie merkwürdig, daß wir
  dann mit der unsern überhaupt etwas anfangen
  können!
 
 Daß ich beim
  in den philosophischen Erklärungen der
  über die Sprache schon die volle Sprache (nicht etwa eine vorbereitende,
  vorläufige) anwenden muß, zeigt schon, daß ich nur
  Äußerliches über die Sprache vorbringen kann.
 
 
  “Ja, aber wie können uns diese Ausführungen dann befriedigen?”
  –
 
 – Nun, Deine Fragen wäaren
  wären
  waren ja auch schon in dieser Sprache
  abgefaßt!
 – Und Deine Skrupel sind Mißverständnisse.
 – Deine Fragen beziehen sich auf Wörter, so
  muß ich von Wörtern reden.
 
 Man sagt: Es kommt nicht
  auf's Wort an, sondern auf seine Bedeutung; & denkt dabei
  an die Bedeutung, wie an eine Sache von der Art des Worts, wenn auch vom Wort
  verschieden.
 Hier das Wort, hier die Bedeutung.
 (Das Geld & die Kuh, die man
  dafür kaufen kann.
 (Anderseits aber: das Geld, & sein
  Nutzen.)
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 109] A
  (Über unsre Sprache sind nicht mehr
  Bedenken
   //  Skrupel //  gerechtfertigt, als ein Schachspieler über das
  Schachspiel hat, nämlich keine.)
 
 
 
 
 ​
 Wenn wir nach der allgemeinen Satzform fragen, –, bedenken wir, daß die gewöhnliche Sprache zwar
  einen bestimmten 
  
  
  
  
  
  Satzrhythmus, Satzklang hat, 
  111 daß wir aber nicht alles, was diesen Satzklang hat, einen Satz nennen
  , was ‘wie ein Satz klingt’, “Satz” nennen. –
 Daher spricht man auch Es vom
  sinnvollen & unsinnigen “Satz”.
 
 Anderseits aber ist dieser Satzklang dem was wir in der Logik
  Satz nennen natürlich nicht
  wesentlich.
 Der Ausdruck
  “gut Zucker” klingt nicht wie ein deutscher
  Satz, kann aber doch sehr wohl den Satz
  “Zucker schmeckt gut” ersetzen.
 Und zwar nicht etwa nur, wenn
  etwa so, daß wir uns Worte
  etwas Fehlendes hinzudenken müßten.
 (Vielmehr kommt es nur auf das Sprachsystem
  Ausdruckssystem an dem der Ausdruck “gut
  Zucker” angehört.)
 
 Es fragt sich also, ob wir abgesehen von diesem
  irreführenden Satzklang noch einen allgemeinen Begriff vom Satz
  haben.
 
 
 
 ​
 Denken wir uns die deutsche Sprache so geändert
  daß die Reihenfolge der Wörter im Satz die umgekehrte der
  gegenwärtig richtigen ist.
 Das Ergebnis wären also Sätze, wie
  Wortfolgen welche wir sie
  Sätze, wie wir sie
  Wortfolgen welche wir erhalten, wenn wir die Sätze eines deutschen Buches
 von rechts nach links durchlesen.
 Es ist klar, daß die Mannigfaltigkeit der
  Ausdrucksmöglichkeiten dieser neuen Sprache
  genau die gleiche wie die der deutschen sein muß; aber wir könnten
  einen längeren Satz, wenn er so gelesen würde nur 
  äußers
  
   äußerst schwer verstehen & würden
  vielleicht nie lernen “in dieser Sprache zu
  denken”.
 (Das Beispiel einer solchen Sprache kann manches
  Wesentliche am Gedanken
  am Wesen des Gedankens
   dessen, was wir “Gedanken” nennen, klar machen.)
 
 
 
 ​
 Die Erklärung: “Satz
  sei alles, was wahr oder 
  112 falsch sein kann” bestimmt den
  Begriff des Satzes in einem 
  besondern
   Sprachsystem als das, was in diesem System Argument einer Wahrheitsfunktion
  sein kann.
 
 Und wenn wir von dem sprechen, was der Satzform als solcher wesentlich
  ist,
   //  sprechen, was den Satz zum Satz macht, //  so sind wir geneigt die Wahrheitsfunktionen zu
  meinen.
 
 “Satz ist alles, was wahr
  oder falsch sein kann” heißt dasselbe wie: “Satz ist alles, was sich verneinen
  läßt”.
 
 
 
 ​
 “p” ist wahr  =  p
  
  
  “p” ist falsch  =  ~p
 

 
 
 Man könnte sagen: Wahr
  die Worte “wahr” & “falsch” sind nur Glieder einer 
  besti
   bestimmten Notation der Wahrheitsfunktionen.
 

 
  
  
  “Was er sagt, ist wahr”  =  Es ist so,
  Es verhält sich so, wie er sagt.
  
 
 
 
 
 ​
 Ist es denn richtig, zu schreiben
  ““p” ist wahr”, “‘p’ ist falsch”?; muß es nicht heißen “
  p
   ist wahr” (oder falsch)?
 Der Tintenstrich ist doch nicht wahr; wie er schwarz
  & krumm ist.
 
 Sagt denn “‘p’ ist wahr” etwas über das Zeichen
  ‘p’ aus?
 – “Ja, es sagt, daß ‘p’ mit der Wirklichkeit
  übereinstimmt.”
 – Denken wir uns
  Betrachten wir, statt eines Satzes der Wortsprache, ein nach
  exakten Regeln
  
   einer
  
  
   objektiven
   Projektionsregeln
  exakten Regeln
   einer exakten objektiven Regel
   exakten objektiven Projektionsregeln gezeichnetes Bild das nach exakten Projektionsregeln
  mit der Wirklichkeit zu vergleichen ist.
 
 


 
 113
 Hier muß es sich gewiß am deutlichsten zeigen, was “‘p’ ist wahr” von dem Bild ‘p’ aussagt.
 
 Man kann also den Satz “‘p’ ist
  wahr” mit dem vergleichen: “dieser Gegenstand hat die Länge dieses Maßstabes
  Meterstabes”; & “p” dem Satz: “dieser Gegenstand ist 1 m
  lang”.
 Aber der Vergleich ist falsch, denn “dieser
  Meterstab” ist eine Beschreibung, weil
  “Meterstab” eine Begriffsbestimmung.
  ist.
  weil “Meterstab” eine
   Begriffsbestimmung ist.
  “Meterstab” eine Begriffsbestimmung.
 Dagegen tritt in “‘p’ ist
  wahr” der Maßstab unmittelbar
  selbst in den Satz ein.
 ‘p’ repreäsentiert hier einfach die Länge & nicht den
  Meterstab.
 Denn die darstellende Zeichnung ist ja auch gar nicht ‘wahr’, außer nach einer bestimmten
  Projektionsmethode, die den Maßstab zu einem rein geometrischen
  Anhängsel der gemessenen Strecke macht.
 
 
 
 ​
 Man kann es auch so sagen: Den Satz
  “‘p’ ist wahr”
  kann man nur dann verstehen wenn man die Grammatik des Zeichens “‘p’” als eines Satzzeichens
  versteht; nicht, wenn
  man
  “‘p’” einfach der Name der Gestalt
  eines bestimmten Tintenstriches ist.
 – Und endlich kann man sagen die
  Anführüungszeichen im Satz
  “‘p’ ist wahr” sind einfach
  überflüssig.
 
 
 
 ​
 Wenn man erklärt,
  :
  “(x) ∙ fx” sei wahr, wenn
  “f( )” für alle Substitutionen einen wahren Saätze
  einen wahren Satz
  wahre Sätze
  ergibt, – so bedenken wir, daß der Satz “(x) ∙ fx” aus dem Satz “‘f( )’ gibt für alle Substitutionen wahre
  Sätze” folgt, & umgekehrt dieser aus
  jenem.
 
 Die beiden Sätze sagen also das selbe.
 
 Jene Erklärung setzt also den Mechanismus
 114mus der Verallgemeinerung nicht erst aus seinen Teilen
  zusammen. –
 
 
 
 ​
 Man kann natürlich nicht sagen, Satz sei dasjenige,
  wovon man “wahr” &
  “falsch” aussagen kann, in dem Sinne,
  als könnte man versuchen, zu welchen Symbolen die
  Wörter “wahr” & “falsch” paßten & danach
  entscheiden, ob etwas ein Satz ist.
  Denn dieser Versuch
    //  …  als könnte man
  zum Versuch
  versuchsweise Symbole mit den Wörtern “wahr” & “falsch” zusammenstellen &
  um zu sehen ob sie Sinn ergeben.
 Denn dieser mit diesem Versuch könnte man
  dieser Versuch könnte
  mit diesem Versuch könnte man nur dann etwas bestimmen,
  entscheiden, wenn
  “wahr” & “falsch” schon bestimmte Bedeutungen
  haben, & das können sie nur wenn der Zusammenhang in dem sie vorkommen dürfen bereits festgelegt ist.
 
 (Denke auch an die Bestimmung von
  Redeteilen durch Fragen.
 “Wer oder was
   …?”)
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 115 A,
  
  
   B
  
  
 
 
  “Kann man die allgemeine Form
  des Satzes angeben?“
  – Warum nicht?
  Wie man ja auch
  den Begriff Zahl festlegen
  die allgemeine Form der Zahl angeben könnte, durch das Zeichen “[0, ξ,
  ξ + 1]”
  z.B..
  Es steht mir doch
  ja frei nur das
  “Zahl” zu nennen, & so kann ich
  kann ich
  auch, eine analoge Vorschrift auch zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben
  & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
  Vorschrift zu
  kann ich auch, eine analoge Vorschrift zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben & das Wort
   “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser Vorschrift
   zu
   kann ich eine analoge Vorschrift auch zur Bildung
   von Sätzen oder Gesetzen geben & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
   Vorschrift gebrauchen.
  – Wehrt man sich dagegen & sagt, es
  sei doch klar, daß dadurch nur gewisse Gesetze von andern abgegrenzt
  worden seien, so antworte ich: Du kannst freilich nicht 
  115 eine Grenze ziehen, wenn Du von vornherein
  entschlossen bist keine anzuerkennen!
  
  Es bleibt dann natürlich die Frage:
   Die Frage bleibt natürlich:  …
  Wie gebrauchst Du das Wort Satz?
  Im Gegensatz wozu? –
 
 
 
 
 ​
 (“Kann ein Satz von allen Sätzen handeln, oder allen Satzfunktionen,
  handeln?”
 – Was meint man damit?
 Denkt man an einen Satz der Logik? –
 
 Wie sieht denn der Beweis des
  eines solchen Satzes 
  
  
   aus?)
 
 
 
 ​
 
  
  
 
  
  [Zu S. 114] B
  
  Wenn ich übrigens
  “es verhält sich so &
  so” als allgemeine Satzform gelten lasse, dann muß ich “2
   +  2  =  4” unter die Sätze rechnen.
  Es braucht weitere Regeln, um die Sätze der
  Arithmetik auszuschließen.
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  
  [Zu S. 114] A
 
  In dem Schema “es verhält sich so
  & so” ist der Ausdruck
  das
  “es verhält sich” eigentlich der
  Angriff für die Wahrheitsfunktionen.
  

  “Es verhält
  sich” ist also ein Ausdruck aus einer
  Notation der Wahrheitsfunktionen.
  Ein Ausdruck der uns zeigt, welcher Teil der Grammatik
  hier in Funktion tritt.
 
 
 
 
 ​
 Eine allgemeine Satzform bestimmt den Satz als Glied eines
  Kalküls.
 
 
 
 ​
 Die Regeln, welche aussagen,
  sagen, daß die & die Zusammenstellungen von Worten
  Wörtern keinen Sinn ergibt, sind sie mit den Festsetzungen für
  das Schachspiel zu vergleichen, daß es, z.B., keine Spielstellung
  116stellung ist, wenn zwei Figuren auf demselben
  Feld stehen, oder eine Figur auf der Grenze zweier Felder, etc.?
 Diese Sätze sind wieder ähnlich gewissen Handlungen; wie
  wenn man z.B. ein Schachbrett aus einem
  größeren Stück eines karierten Papiers
  herausschnitte.
 Sie ziehen eine Grenze. –
 

 Was heißt es denn, zu sagen: “diese
  Wortzusammenstellung ist sinnlos
   // 
  hat
   besitzt keinen Sinn // ”?
 Von einem Wort
  Namen (einer Lautreihe) kann man sagen: “diesen Namen habe ich
  niemandem gegeben”; & das Namengeben ist eine bestimmte hHandlung (Umhängen eines Täfelchens).
 
 Denke
  Denken wir an die Darstellung der Reise
  Reiseroute eines Forschers durch eine Linie, die wir in
  die in den den beiden Projektionen der beiden
  Erdhalbkugeln ziehen. gezogen
  ist.
  die wir in den beiden Projektionen der beiden
   Erdhalbkugeln ziehen.
  die in den beiden Projektionen der beiden Erdhalbkugeln gezogen ist.
 Wir können nun sagen:
  Ein Linienstück, das
  welches auf der Zeichenebene die Grenzkreise dieser Projektionen verläßt, ist in dieser Darstellung sinnlos.
 
 Man könnte es auch so ausdrücken
  sagen:
  Keine Vereinbarung ist darüber getroffen
  worden.
  Nichts ist darüber vereinbart worden.
 
 
 
 ​
 
 
  “Wie mach' ich's denn, um ein Wort
  immer sinnvoll anzuwenden?; schaue ich immer in
  der Grammatik nach?
  Nein, daß ich etwas meine, – was ich meine, hindert mich Unsinn zu sagen”.
 – Aber was meine ich denn? –
 
 Ich möchte sagen: Ich rede vom Teilen eines
  Apfels, aber nicht vom Teilen der Farbe Rot, weil ich bei den Worten “teilen eines Apfels” mir etwas
  denken kann, etwas vorstellen, etwas wollen kann, – beim Ausdruck “teilen der 
  117 Farbe Rot” nicht.
 
  (Und ist es etwa so, daß man bei diesen Worten nur noch
  keine Wirkung auf andere Menschen beobachtet
  hat?)
 
 
 Richtiger wäre es zu sagen;, daß ich mir bei den Worten “teilen eines Apfels” mir etwas denke, vorstelle, etwas
  will, aber nicht beim Ausdruck “teilen der Farbe
  rot”.
 
 Der aAusdruck “ich teile Rot”
  kann aber doch einen Sinn haben (z.B. den des Satzes “ich teile
  etwas Rotes”).
 – Was, wenn ich fragte: welches Wort, welcher Fehler,
  macht den 
  S
   Ausdruck zum Unsinn?
 
 Da sieht man, daß wir bei diesem Ausdruck, trotz
  seiner Sinnlosigkeit, an ein ganz bestimmtes grammatisches System denken.
 
 Daher sagen wir auch “rRot kann man nicht teilen”, geben also eine Antwort;
  während man auf eine Wortzusammenstellung wie “ist hat gut” nichts antworten
  würde.
 – Denkt man nun aber an ein bestimmtes System,
  Sprachspiel mit seiner Anwendung, dann sagt, daß “ich teile rot” unsinnig ist, vor allem, daß
  dieser Ausdruck nicht 
  z
   zu dem bestimmten Spiel gehört, zu dem es, auf den ersten Blick seinem Aussehen nach zu gehören
  scheint.
 
 
 
 ​
 Was machen wir nun
   // 
  wWie machen wir es nun // , wenn wir der Wortgruppe “ich teile
  Rot” einen Sinn geben?
 
  – Ja wir könnten
  können
   könnten doch ganz Verschiedenes aus ihr machen: 
  E
   einen Erfahrungssatz, einen Satz der Arithmetik (wie 2  +  2  = 
  4), einen unbewiesenen Satz der Mathematik (wie den Goldbachschen Satz), einen Ausruf, und anderes.
 
 Ich habe 
  118 also eine beliebige Auswahl; & wie ist die
  begrenzt?
 Das ist schwer zu sagen –: durch allerlei Arten von
  Nützlichkeit, & auch durch die formelle Ähnlichkeit der
  Gebilde mit gewissen primitiven Satzformen, & alle diese Grenzen sind
  verschwommen.
 
 
 
 ​
 
  “Woher
  Wie weiß ich, daß man Rot nicht teilen kann?”
 
 – Die Frage selbst
  Das ist selbst
  
  gar
   keine Frage. –
 
 Ich möchte sagen: “Man
  Ich muß mit der Unterscheidung von Sinn & Unsinn anfangen. Vor ihr ist nichts möglich. Ich
  kann sie nicht begründen.”
 
 
 
 ​
 Kann man fragen: “wie
  müssen die grammatischen Regeln für die Wörter
  beschaffen sein, damit sie einem Satz Sinn
  geben”?
 
 Ich sage z.B.:
  “hHier liegt kein Buch, aber es könnte eins da liegen”; dagegen ist es
  unsinnig zu sagen, die Farben grün & rot
  könnten zu gleicher Zeit an einem Ort sein.
 
 Aber, wenn der Satz dadurch sinnvoll wird, daß er mit den
  grammatischen Regeln in Einklang ist, 
  
  
   so machen wir eben die Regel, die den Satz “rot
  & grün sind zugleich an diesem Fleck”
   zuläßt.
 
 Gut; aber damit ist nun die Grammatik dieses Ausdrucks noch
  nicht festgelegt.
 Es müssen erst noch weitere Bestimmungen
  darüber getroffen werden, wie ein solcher Satz zu gebrauchen ist; wie er z.B. verifiziert
  119ziert wird.
 
 
 
 ​
 Wenn man auch den Satz als Bild des beschriebenen
  Sachverhalts auffaßt & sagt, der Satz zeige eben, wie es ist, wenn
  wie sich die Dinge verhalten, wenn  … er wahr ist, er zeige also die Möglichkeit des behaupteten Sachverhalts; so kann der Satz doch bestenfalls tun, was ein gemaltes, oder modelliertes, Bild tut, & er kann also jedenfalls nicht das
  wirklich hinstellen, was nun einmal nicht der fFall ist.
 Also hängt es ganz von unserer Grammatik ab, was möglich genannt wird & was nicht, nämlich eben was sie
  zuläßt.
 Aber das ist doch willkürlich!
 – Gewiß; aber grammatische Gebilde, welche wir
  Erfahrungssätze nennen, z.B. die, welche eine sichtbare
  Verteilung von Körpern im Raum beschreiben & sich durch eine
  zeichnerische Darstellung ersetzen ließen, haben eine bestimmte Anwendung, einen
  bestimmten Nutzen.
 Aber nicht jede Konstruktion, die einem solchen Satz
  Erfahrungssatz ihrer äußern Form nach, ähnlich ist &
  die in einem Kalkül eine irgendwie
  ähnliche Rolle spielt, hat
  einen analogen Nutzen
  eine analoge Anwendung, & wir werden dann nicht geneigt sein diese Konstruktion einen
  Satz zu nennen.
 
 
 
 ​
 “Möglich” heißt hier soviel wie “denkbar”; aber “denkbar” kann heißen
  “malbar”, “modellierbar”, “vorstellbar”, also:
  darstellbar in einem bestimmten System.
 
 Nun, da kommt es auf das System an. –
 
 

 
 120
 Man fragt z.B.: “ist es denkbar, daß eine Baumreihe endlos
  in gerader Richtung weiterläuft, ohne je zu einem Ende zu
  kommen?”
 – Warum soll das nicht ‘denkbar’ sein, es ist doch
  jedenfalls in einem grammatischen System aussprechbar.
 Aber was ist nun die Anwendung
  so eines
  des Satzes, wie wird er verifiziert, welche Beziehung hat 
  d
   seine Verifikation zu der eines Satzes wie: “diese Baumreihe läuft bis zum
  endet mit dem
  100sten Baum”? Baum weiter.
  läuft bis zum 100sten
   Baum weiter.
   endet mit dem 100sten
   Baum”?
 
 Das wird uns zeigen wie viel diese Denkbarkeit–
  , sozusagen–
  , wert ist.
 
 
  
  chemisch möglich: 
   
   
    
     O |O
    – –
     O H
     –  
     H  
    
  
 
 
 
 
 ​
 
  “Ich habe tatsächlich nie gesehen, daß ein
  schwarzer Strich nach & nach immer heller wird, bis er weiß ist,
  & dann immer rötlicher bis er rot ist; aber ich weiß,
  daß es möglich ist, weil ich es mir vorstellen
  kann.”
 
 – Die Ausdrucksweise “ich
  weiß, daß es möglich ist, weil
   …” ist von Fällen hergenommen, wie: “ich weiß, daß es möglich ist diese
  die Tür mit diesem Schlüssel aufzusperren, weil ich es schon
  einmal getan habe”.
 Vermute ich also in dem Sinn,
  : daß jener Farbenübergang möglich sein wird, weil ich
  mir ihmn vorstellen kann?
 – Muß
  Ist es nicht vielmehr
  heißen
  so
  Muß es nicht vielmehr heißen
  Ist es nicht vielmehr so: “der Farbenübergang ist möglich” heißt hier
  dasselbe wie “ ich kann mir ihmn vorstellen”?
 – Wie ist es damit: “Das Alphabet
  läßt sich laut hersagen, weil ich es mir im Geiste hersagen kann”?
 
 Und “ich kann mir den
  Farbenübergang vorstellen” ist hier keine Aussage
  über 
  121 meine besondere Vorstellungskraft, wie der
  Satz
  “ich kann 50  kg
  diesen Stein heben” eine Aussage über meine
  Muskelkraft.
 Der Satz “ich kann es mir
  den Übergang
  es mir
   mir den Übergang vorstellen”, verbindet
  ebenso wie der “dieser Sachverhalt
  läßt sich zeichnen”, verbindet die Sprachliche Darstellung mit einer anderen Darstellungsweise; er
  ist als Satz der Grammatik zu verstehn.
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 122 A  
  
  
  

 Wenn man die Sinnlosigkeit einer, Erfahrungssätzen
  ähnlichen,
  
  gewisser
  
  metaphysischer Redeweisen
  einer, Erfahrungssätzen ähnlichen,
   Redeweise
  gewisser, Erfahrungssätzen
   ähnlichen, Redeweisen
  metaphysischer Redeweisen dartun will, sagt man oft: “ich
  könnte mir das Gegenteil davon nicht vorstellen”, oder:
  “wie wäre es denn, wenn's anders
  wäre”.
 (Wenn
  z.B. jemand gesagt hätte, daß
  meine Vorstellungen privat seien, daß nur ich allein es wissen kann, wenn ich Schmerzen empfinde, etc..)
 
 Kann
  Nun,
  Wwenn ich mir nicht vorstellen kann
  Kann ich mir nicht vorstellen
  Nun,
   Wwenn ich mir nicht vorstellen kann, wie es anders wäre, so kann ich mir auch nicht
  vorstellen, wie es so sein kann.
  
   daß es so wäre.
   
  es wäre so.
   // ,
  daß es so ist.  // 
 Denn, “ich kann mir nicht
  vorstellen”
  heißt hier nicht, was es im Satz “ich kann mir keinen Totenkopf
  vorstellen”
  bedeutet
  heißt
  (Ich will damit
  deutet hier nicht auf eine
  auf eine mangelnde Vorstellungskraft).
 
 Ich kann ja ebensowenig
  auch nicht
  versuchen, es mir vorzustellen: Es
  ergibt keinen Sinn, zu sagen,
  “ich stelle es mir vor”.
 Und das heißt,
  : eine Verbindung zwischen diesem Satz & der Darstellungsweise der Vorstellung (oder Zeichnung) ist nicht
  gemacht.
 
 Warum sagt man aber gerade: “ich kann mir nicht vorstellen, wie es anders
  wäre
  sein könnte” & nicht “ich kann
  mir das nicht vorstellen”?
 
 Man sieht den unsinnigen Satz (z.B.
  “dieser Stab hat eine Länge”
  hier als eine 
  122
  
  (Art) Tautologie an, im Gegensatz zu einer Kontradiktion.
 Man sagt gleichsam:
  “Ja, er hat eine Länge; aber wie
  könnte es denn anders sein; also, wozu es
  sagen!”
 
 Wir sind versucht
  werden auf den Satz “dieser Stab hat eine
  Länge” nicht “Unsinn!” zu antworten “Unsinn!”,
  sind versucht auf den Satz “dieser Stab hat
   eine Länge” nicht “Unsinn!” zu antworten
  werden auf den Satz “dieser Stab hat eine
   Länge” nicht antworten “Unsinn!”, sondern:
  “Freilich!”.
 Wir könnten es auch so sagen: Wenn wir die
  
  Bei
   beiden Sätze “dieser Stab hat eine
  Länge” & seine Verneinung “dieser Stab hat keine Länge”
  hören, so sind wir parteiisch & neigen dem ersten Satze zu;
  statt beide für Unsinn zu erklären.
 Der Grund dieser Einseitigkeit aber ist eine Verwechslung: Wir sehen den ersten Satz verifiziert (& den zweiten
  falsifiziert) dadurch, “daß
  der Stab 4 m hat”.
 
 “Und 4 m ist doch eine
  Länge”, – aber man vergißt, daß
  dies ein Satz der Grammatik ist.
 
 
 
 ​
 
 
  [Zu S. 121 [neuer
  Absatz]] A
  Es scheint, als könnte man sagen: die Wortsprache
  läßt unsinnige Wortzusammenstellungen zu, die
  Sprache der Vorstellung aber nicht unsinnige Vorstellungen.
  Also die Sprache der Zeichnung auch nicht unsinnige Zeichnungen; –
  aber so ist es nicht: denn eine Zeichnung kann auf gleiche Weise unsinnig
  sein, wie ein Satz.
  Denken wir an eine Werkzeichnung nach welcher
  
   der
   der Dreher arbeiten soll; hier ist es sehr leicht sich das exakte Analogon
  zu einem unsinnigen sScheinsatz vorzustellen.
  Denken wir auch an das Beispiel vom Einzeichnen  einer
  Reiseroute in die Projektionen der Erdkugel.
 
 
 
 

 ​
 
 123
 
 
  
  [Zu S. 103] A
  
  “Aber die Sprache kann sich doch
  erweitern.”
  
  – Gewiß; aber wenn dieses Wort “erweitern” hier einen Sinn hat, so muß ich
  jetzt schon wissen, was damit gemeint ist
   //  was ich damit meine // , muß angeben können, wie ich mir so eine Erweiterung
  vorstelle.
  Und was ich jetzt nicht denken kann, das kann ich jetzt auch nicht
  ausdrücken, & auch nicht andeuten.
  Und das Wort “jetzt” bedeutet
  hier: “in diesem
  Kalkül”, oder: “wenn die Worte nach diesen grammatischen
  Regeln gebraucht werden”.
  

  Hier haben
  haben wir auch
  liegt auch dieses bohrende Problem: wie es möglich ist,
  an die Existenz von Dingen auch nur zu denken, wenn wir immer nur Vorstellungen
  – ihre Abbilder – sehen. –
  Zu dieser Frage ist ganz richtig der Nachsatz zu denken
  –abgeschrieben – Wir
  fragen:
  “Wie bin ich denn aber überhaupt zu
  diesem Begriff gekommen?”
  Zu dieser Frage ist ganz richtig der Nachsatz zu
  denken: “ich konnte doch nicht mein eigenes Denken
  transzendieren”, “ich konnte doch nicht
  sinnvoll das transzendieren, was für mich Sinn
  hat”.
  Es ist das Gefühl: daß ich nicht auf
  Schleichwegen (hinterrücks)
  dahin kommen kann, etwas zu denken, was auf direktem
  Wege zu denken mir eigentlich verwehrt ist;.
  daß es hier keine Schleichwege gibt, auf denen ich weiter kommen
  könnte, als auf dem direkten Weg. (Denke an die Mengenlehre & Ähnliches.)
  
 
 
 
 
 
 

 ​
 
 124
 
 Man kann auch
  oft zeigen, daß ein Satz metaphysisch gemeint ist, indem man
  fragt: Ist
  “Soll das
  was Du behauptest eine Erfahrungstatsache sein? Kannst Du Dir denken
  (vorstellen), daß es anders
  wäre?”
 – Willst Du sagen, Substanz sei noch nie zerstört
  worden, oder, es sei undenkbar, daß sie
  zerstört werde?”
 
  Willst Du sagen daß die 
  
  
  
  
   Erfahrung lehre, daß der Mensch immer das aAngenehmere dem uUnangenehmeren vorziehe?
 
 
 
 
 ​
 Seltsam, daß man sollte sagen können, der
  & der Sachverhalt sei undenkbar!
 Auch wenn wir im Denken wesentlich eine Begleitung des Ausdrucks sehen, so müssen also doch die Worte, die den
  undenkbaren Sachverhalt in dieser Aussage
  angeben unbegleitet sein.
 
 Was soll sie also für einen Sinn haben? es sei denn,
  daß sie aussagt
  aussagt
  sagt, diese Worte seien sinnlos.
 Aber dann ist nicht, quasi, ihr Sinn sinnlos; sondern sie
  werden aus unserer Sprache
  ausgeschlossen,
  ausgeschaltet, wie etwa irgend ein beliebiges
  Geräusch, & der Grund zu ihrer ausdrücklichen Ausschließung kann nur
  darin liegen, daß wir versucht sind,
  das Gebilde
  sie mit einem Satz unserer Sprache zu verwechseln.
 
 
 
 ​
 Welche Rolle der Satz im Kalkül spielt, das ist sein
  Sinn.
 
 
  Die Methode des Messens, (des Messens 
  125 einer Länge z.B.,) verhält sich zu einer bestimmten Messung genau so, wie der Sinn eines Satzes zu seiner Wahr-heit
  oder Falschheit.
   // 
  Die Methode des Messens (
  – einer Länge z.B.)
  – verhält sich zur Richtigkeit eines einer
   
   (bestimmten) Messungsresultats einer
   Maßangabe
  eines 
   (bestimmten) Messungsresultats
   einer 
   (bestimmten) Maßangabe genau so, wie der Sinn eines Satzes zu seiner Wahr-heit oder Falschheit. // 
 
 
 
 
 ∕∕ v  
 Was heißt es denn: “entdecken, daß eine Aussage keinen Sinn
  hat”?
 – Und was heißt das: “wenn ich etwas damit meine, muß es doch
  Sinn haben das zu sagen”?

 –“
  ‘Wenn ich etwas damit meine’ – 
  wenn ich Was damit meine?! –
 
 
  Man will sagen: der sinnvolle Satz ist der, den ich man nicht nur sagen, sondern den man auch denken
  kann.
 
 
  Oder heißt es:
  Das sagte  wäre etwa als sagte
  man: das sinnvolle Bild ist das, was ich nicht nur zeichnen sondern auch modellieren
  kann.
  
  Und dies zu sagen, hätte Sinn.
 
 
  Aber das Denken des Satzes
  
  ist nicht eine Tätigkeit die man nach den Worten vollzieht
  (wie etwa das Singen nach den Noten).
 
 
  Das folgende Beispiel zeigt dies.
  

 
 

 Hat es Sinn zu sagen: “ich habe
  soviele Freunde, soviel
  als die eine Lösung von x³  +  2x  ‒  3
   =  0 ergibt”?
 Hier
  , könnte man meinen, 
  wir
  
  hätten wir
  hätten wir
  
  
  wäre
  
  
   //  ist
    // 
  
  hätten wir
  wir hätten
  wäre
   //  ist
    // 
  hätten wir eine Notation, deren Grammatik allein
  es nicht bestimmt, ob ein Satz Sinn hat oder nicht.
 So daß es also von vornherein überhaupt nicht bestimmt
  nicht von vornherein bestimmt  … wäre.
 
 
 
 Wenn der Ausdruck “die Wurzel der
  Gleichung  …” eine Beschreibung im Russell'schen Sinne wäre, so hätte der Satz
  “ich habe n Äpfel & 2  +  n  =  6” einen andern Sinn, als der Satz “ich habe 4 Äpfel”.
 
 
 
 ​
 
  Dies gibt ein herrliches Beispiel dafür, was
  es heißt,
  : einen Satz zu verstehen.
 
 
 
 
 ​
 Der Sinn eines Satzes ist nicht pneumatisch (wie der Gedanke es nicht ist), sondern er ist das, was auf die Frage nach 
  126 der Erklärung des Sinnes zur Antwort
  kommt.
 Oder: der eine Sinn unterscheidet sich vom andern,
  wie die Erklärung des einen von der Erklärung des andern.
 
 Also auch: der Sinn des einen Satzes unterscheidet sich vom Sinn des
  andern, wie der eine Satz vom andern.
 
 Der Sinn des Satzes ist keine Seele.
 
 
 
 ​
 Etwas ist ein Satz nur in einer Sprache.
 
 Einen Satz verstehen, heißt, eine Sprache verstehen.
 
 Ein Satz ist ein Zeichen in einem System von
  Zeichen.
 Er ist eine Zeichenverbindung unter
  mehreren möglichen & im Gegensatz zu andern
  möglichen.
 
 Gleichsam eine Zeigerstellung im Gegensatz zu andern
  möglichen.
 
 
 
 ​
 
  “Geh' in der Richtung, in der der Pfeil
  zeigt.”
 
 
 
  “Geh' so viele mMeter als
   wieviele m
  100 mal soweit als der Pfeil  lang
  ist.”
 
 
 
  “Mach soviele Schritte als ich Pfeile zeichne.”
 
 
 
  “Zeichne diesen Pfeil nach.”
 
 
 
  
  “Geh' um die Zeit von
  
 
 
 
  “Komm' um die Zeit die dieser Pfeil anzeigt wenn
  er der Stundenzeiger einer Uhr ist.”
 
 
 Für jeden dieser Befehle kann
  könnte der gleiche Pfeil stehen.
 
 ↑ im Gegensatz zu ↗
  ist ein andres Zeichen, als ↑ im Gegensatz zu ↑.
 
 
 

 ​
 
 127
 
 Das Symbol (der Gedanke) scheint
  als solches unbefriedigt zu sein.
 
 Der Wunsch, die Vermutung, der Glaube, der Befehl
  ,
  scheint etwas Unbefriedigtes,
  Ergänzungsbedürftiges
  .zu sein.
 
 Ich
  So möchte ich
  Ich möchte
  So möchte ich mein Gefühl des Verstehens
   //  Erfassens // , dem Befehl
  
   gegenüber als das einer Innervation bezeichnen.
 Aber auch die Innervation an sich ist nicht unbefriedigt,
  läßt nichts offen, ist nicht ergänzungsbedürftig.
 
 Und ich meine
  will sagen: “die  der Wunsch
  ist unbefriedigt, weil er der Wunsch nach Etwas ist; die
  Meinung unbefriedigt, weil sie die Meinung ist, es sei etwas der Fall,
  – etwas Wirkliches; etwas außerhalb dem Vorgang der
  Meinung.”
 
 
 
 ​
 Ich möchte sagen: “Meine Erwartung ist so gemacht, daß, was immer kommt, mit
  ihr übereinstimmen muß, oder nicht.”

 
  [Neuer Absatz.]
 
 Der Satz scheint uns als Richter hingestellt & wir fühlen
  uns vor ihm verantwortlich.
 – Er scheint die Realität zu fordern sich mit ihm zu
  vergleichen.
 
 
 
 ​
 Ich sagte, der Satz wäre wie ein Maßstab an die Wirklichkeit angelegt: aber
  das ist,
  . Und der Maßstab ist wie alle logischen Gleichnisse des Satzes,
  selber ein besonderer Fall eines
   Satzzeichens
  ein Satzzeichen
   ein besonderer Fall eines Satzzeichens
   //  selber ein Satzzeichen in einem besonderen
  Fall // .
 Man möchte nun sagen: “Lege den Maßstab an einen Körper an; er sagt nicht,
  daß der Körper so lang ist.
 
 

 
 128
 
  Vielmehr ist er gleichsam tot & leistet nichts von dem, was der
  Gedanke leistet.”
 Es ist, als hätten wir uns eingebildet, das Wesentliche am
  lebenden sei die äußere Gestalt, &
  hätten nun einen Holzblock
  hergestellt in dieser Gestalt 
  verfertigt
  
  hergestellt & sähen mit Enttäuschung
  Beschämung den toten Klotz, der auch keine Ähnlichkeit mit dem Leben
  hat.
 
 
 
   
 ∕∕  
 Ich will sagen: “Wenn eEiner die Erwartung
   //  den Vorgang der Erwartung //  sehen könnte, müßte er sehen, was erwartet wurde.”
 – Aber so ist es ja auch: Wer den Ausdruck
  der Erwartung sieht, sieht was erwartet wird.
 Und wie könnte man es auf andere Weise, in anderem Sinne,
  sehen?!
 
 
   
   
   
   ​
 
  
  
  
  ⋎ S.
   196.
  
  
 
 
 
  Der Befehl die Zahlen 1 bis 4 zu quadrieren, wenn ich ihn etwa durch die
  Tabelle
  
  →
  
   ausdrücke, kommt uns in gewissem Sinne unvollkommen
  unvollständig vor; es ist uns, als wäre etwas nur angedeutet,
  was nicht ausgesprochen ist.
  
  (Nämlich eben die Befolgung.)
  des Befehls.)
  
  
  Es scheint uns, als ob, wenn wir den Befehl verstehen, wir
  etwas hinzufügen, was die Lücke füllt.
  So daß wir dem, der
  uns
  sagte
  sagt
   sagte
  “aber Du verstehst ihn ja, also ist er ja vollständig” antworten können: “Ja, 
  129 aber nur, weil ich noch etwas
  hinzufüge: die Deutung
  nämlich.”
  – Aber was veranlaßt Dich denn zu gerade
  dieser Deutung?
  
  Ist es der Befehl, dann war er ja schon eindeutig, da er diese Deutung
  befahl
  forderte.
  
  Oder hast Du die Deutung willkürlich hinzugefügt –, dann hast Du auch den Befehl nicht
  verstanden, sondern erst das, was Du aus ihm, auf eigene Faust, gemacht
  hast.
  
  Wir möchten sagen, es sei nur angedeutet, das Zeichen suggeriere nur undeutlich, was
  wir zu tun hätten.
  Es sei etwa undeutlich in dem Sinn 
  undeutlich in dem Sinn in dem Sinn undeutlich, in welchem
  wie der Pfeil 
  
  →
  
  
  weniger nicht so deutlich ist, als wie
   
   der Pfeil
   
  weniger deutlich ist, als der Pfeil
   nicht so deutlich ist, wie der Pfeil
  
  
   ↣
  
 
 
  Das Zeichen scheint
  sucht sich wie ein Stummer durch allerlei suggestive
  Gebärden
 
 
 
  [Neuer Abs]
 
    
    
 Dieser
  Der Schein der
  
  von
   Unbeholfenheit, mit welcher das Zeichen wie ein Stummer durch allerlei
  suggestive Gebärden sich verständlich zu machen sucht, –
  verschwindet, wenn wir bedenken, daß das Zeichen nur in einem grammatischen
  System seine Funktion erfüllt
  hat.
 
  
  Für uns ist 
  dann
   der Befehl deutlich
  eindeutig
  vollständig, wenn er unzweideutig ist;
  & einen deutlichern gibt es nicht
   //  & deutlicher kann er
   nicht sein // 
  .
  
  
  Wir werden den Befehl dann deutlich nennen, wenn er
  unzweideutig ist.
  
 
 
 (Was in der Logik nicht nötig ist, hilft auch nicht.)
 
 
 
 130
 
 


 ∕∕  
 In wiefern kann man den Wunsch als solchen, den Glauben
  die Erwartung, – ‘unbefriedigt’ nennen?
 
 Was ist das Vorbild
  unser Urbild der Unbefriedigung, das wovon wir unsern Begriff
  nehmen.
 
 Ist es ein Hohlraum eine Hohlform? und
  würde man von einerm solchen sagen, sie
  er
  er
  einer solchen sagen, sie
  einem solchen sagen, er sei unbefriedigt; wäre das nicht auch eine Metapher?
 Ist es nicht ein Gefühl, was wir Unbefriedigung nennen?; etwa den
  der Hunger?
 
 Wir können aber in einem bestimmten
  System des Ausdrucks einen Gegenstand mittels der Worte “befriedigt” & “unbefriedigt” beschreiben.
 Wenn wir, z.B., festsetzten
  festsetzen
  festsetzten den Hohlzylinder den “unbefriedigten
  Zylinder”
  zu nennen & den ihn ergänzenden Vollzylinder,
  seine “Befriedigung”.
 
 
 
 ∕∕  
 Es scheint: Die Erwartung & die
  Tatsache, die die Erwartung befriedigt, passen doch irgendwie zusammen.
 Man soll
  möge nun eine Erwartung beschreiben & eine Tatsache, die
  zusammenpassen, damit man sieht, worin diese Übereinstimmung
  besteht.
 Da denkt man sofort an das Passen einer Vollform in eine entsprechende
  Hohlform.
 Aber wenn man diese beiden beschreiben will, so sieht man, daß,
  soweit sie passen eine Beschreibung für beide
  gilt.
 (Vergleichen wir
  Vergleichen wir
  Vergleiche dagegen, was es heißt: “diese
  Hose paßt nicht zu diesem Rock”.)
 
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 133 A
  
  
 

 Das Paradoxe
  Seltsame ist darin ausgedrückt, daß, wenn das Ereignis eintritt
   //  wenn dies das Ereignis ist //  welches ich erwartet habe, 
  131 es sich nicht von dem unterscheidet, welches ich erwartet
  habe.
 
  Wenn man also fragt: “Wie unterscheidet sich denn dieser Mensch von dem, den Du erwartet hast; denn
  in Deiner Erwartung war doch der wirkliche Mensch nicht
  vorhanden, sonst hättest Du ihn nicht erwarten
  können”, so ist die Antwort dennoch: dieser
  Mensch
  ist der, den ich erwartet habe.
 
 
 Ich sage: “gGenau so habe ich mir's vorgestellt”; & jemand antwortet etwa: “Das ist unmöglich, denn das eine war eine Vorstellung & das andere ist keine; & hast Du etwa
  Deine Vorstellung für Wirklichkeit gehalten?”
 
 
  Absatz
 
 
 ∕∕ 
 Ich sehe wie eEiner das Gewehr anlegt &
  ich sage: “ich erwarte mir einen
  Schuß
  Knall”.
 Der Schuß fällt.
 – Wie, das hast Du Dir erwartet; was also dieser Krach irgendwie
  schon in Deiner Erwartung?
 Oder stimmt Deine Erwartung nur in anderer Hinsicht mit
  dem Eingetretenen überein; war dieser Lärm nicht in Deiner Erwartung
  enthalten & kam nur als ein Acckzidens hinzu, als die Erwartung erfüllt wurde?
 Aber nein, wenn der Lärm nicht eingetreten
  wäre, so
  so wäre meine Erwartung nicht erfüllt worden; der
  Lärm hat sie erfüllt; er kam nicht zu der Erfüllung hinzu, wie ein zweiter Gast zu dem einen den ich erwartet
  hatte.
 – War das am Ereignis, was nicht auch in der Erwartung war, ein
  Acckzidens, eine Beigabe der Schickung?
 – Aber was war denn dann
  nicht Beigabe, – kam denn irgend etwas
  vor dem Schuß schon in meiner Erwartung vor?
 – Und was 
  132 war denn 
  b
   Beigabe, – denn hatte ich mir nicht den ganzen Schuß
  erwartet?
 
 ∕∕ 
 
  “Der Knall war leiser als ich mir ihn erwartet
  hatte.”
 
 – “Hat es also es in Deiner Erwartung lauter geknallt?”
 
 
 
 ​
 
 
  Wie komisch wäre es, zu sagen: ein Vorgang sieht
  anders
 
 
  “Das Rot, das Du Dir vorstellst, ist doch
  gewiß nicht dDasselbe – dieselbe Sache – wie das, was Du vor
  Dir siehst; – wie kannst Du dann sagen ‘das ist dasselbe, was ich mir vorgestellt
   habe’?”
  , es sei das, was Du Dir vorgestellt hattest?”
 
 – Aber verhält es sich nicht ebenso
  analog in den Sätzen
  ist es nicht ähnlich in den Sätzen  …
  “hier ist ein roter Fleck” &
  “hier ist kein roter Fleck”?
 
 In beiden kommt das Wort “rot” vor,
  also kann dieses Wort nicht das Vorhandensein von etwas Rotem
  anzeigen.
 Das Wort “rot” hat eben nur im
  Satzzusammenhange seine Funktion;
  &
  .
  Und ist nicht das Mißverständnis
  dies, daß man die Bedeutung des Wortes “rot” für den Sinn eines Satzes nimmt,? welcher sagt, etwas sei
  rot?
 
 
 

  
   ⋎ 
   S.
    139 A dann S. 138 A
  
 ∕∕ 
 
 Komisch wäre es, zu sagen: “ein Vorgang sieht anders aus, wenn er geschieht, als wenn er nicht
  geschieht”.
 Oder: “Ein roter Fleck
  sieht anders aus, wenn er da ist, als wenn er nicht da ist; aber die Sprache
  abstrahiert von diesem diesem Unterschied,
  denn sie spricht von einem roten Fleck, ob er da ist, oder
  nicht.”
 
 
 
 ∕∕  
 Die Realität ist keine Eigenschaft, die dem 
  133 Erwarteten noch fehlt & die nun hinzutritt, wenn
  die Erwartung
  
  das Erwartete
   eintrifft.
 – Sie
  Die Realität ist auch nicht wie das
  Tageslicht, das den Dingen erst Farbe gibt, wenn sie im Dunkeln schon, gleichsam
  farblos, vorhanden sind.
 
 
 
 ​
 
  “Wie weißt Du, daß Du einen roten Fleck erwartest.
   D.h.; d.h.:, wie weißt Du, daß ein roter Fleck die Erfüllung
  dessen ist, was Du Dir erwartest?”
 
 Aber ebensogut könnte ich fragen,
  :
  “wie weißt Du, daß das ein roter Fleck
  ist?”
 
 Wie weißt Du, daß, was Du getan hast,
  wirklich war: das Alphabet im Geist herzusagen?
 
 – Aber wie weißt Du, daß, was Du laut hersagst, nun wirklich das Alphabet ist?
 
 Das ist natürlich die gleiche Frage wie die:
  “Woher weißt Du,
  daß, was Du “‘rot’ nennst, wirklich dasselbe ist, was der Andre so
  nennt”.
 Und die eine Frage ist, wenn sie
  hat, als eine metaphysische gebraucht wird, ebenso
  unsinnig,
  wenig Sinn
  ist, wenn sie metaphysisch gebraucht wird, ebenso unsinnig,
  hat, als eine metaphysische gebraucht, ebenso wenig
   Sinn wie eine andere.
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 130] A
  Die Erwartung verhält sich 
  eben
   zu ihrer Befriedigung nicht, wie der Hunger zu seiner
  Befriedigung.
  Ich kann den Hunger beschreiben, & das was ihn stillt,
  & sagen, daß es ihn stillt.
  
  
  ⋎ S. 134 A
 
 
 
 
 ​
 Du siehst also, möchte ich sagen, an diesen
  Beispielen, wie die Worte wirklich gebraucht 
  134 werden.
 
 
 
 ​
 
  
  Zu [Fortsetzung von 133 A zu S. 130] A
  Aber
  Und es ist auch nicht so: ich habe Lust auf einen
  den Wunsch nach einem Apfel; was immer also diese Lust
  diesen Wunsch stillen wird, werde ich einen “Apfel” nennen.
 
 
 
 
 ​
 Man könnte meinen: Welcher außerordentliche
  sonderbare Prozessß muß das Wollen sein, daß ich das jetzt
  wollen kann, was ich erst in fünf Minuten tun werde!
 
 Wie kann ich das Ereignis erwarten; es ist ja noch gar nicht
  da!?
 
 
 
 ∕∕  
 
 
  
  “Sokrates: Wer also vorstellt; was nicht ist,
  der stellt nichts vor?
  – Theaitetos: So scheint es.
  – 
  S.: Wer aber nichts vorstellt, der wird
  gewiß überhaupt gar nicht vorstellen?
  – Th.: Offenbar, wie wir sehen.”
  
 
 Setzen wir in diesem Argument statt des Wortes “vorstellen”
  etwa das Wort “töten
  bekämpfen”, so gibt es eine Regel für den Gebrauch
  dieses Worts; es hat keinen Sinn zu sagen:
  “ich töte etwas, was nicht
  existiert”.
 
 Ich kann mir einen Hirsch auf dieser Wiese vorstellen, der nicht da ist,
  aber keinen töten, der nicht da ist.
 Und “sich einen Hirsch auf dieser Wiese vorstellen” heißt:
  sich vorstellen, daß ein Hirsch da ist.
 Einen Hirsch töten aber heißt nicht:
  töten, daß etc..
 Wenn aber jemand sagt: “um
  damit
  
   
   
   
  
  ich mir einen Hirsch vorzustellen kann,
  um mir einen Hirsch vorzustellen
   damit ich mir einen Hirsch vorstellen kann, muß es ihn doch in einem gewissen Sinne
  geben”, – so ist die Antwort: nein, es 
  135 muß ihn dazu in keinem Sinne geben.
 
 Und wenn geantwortet würde: “aber
  die braune Farbe 
  z.B. muß es doch geben, damit ich sie mir vorstellen
  kann”, –  so ist zu sagen: “es gibt die braune Farbe” heißt
  überhaupt nichts; außer etwa, daß sie da oder dort als
  Färbung eines Gegenstands erscheint
  vorhanden ist, & das ist nicht nötig, damit ich mir einen braunen Hirschen vorstellen kann.
 
 
 
 
 
  
  
  [Zu S. 147]
  
  ∕∕ 
  Etwas tun können erscheint wie ein Schatten des
  wirklichen Tuns, gerade 
  d
   wie der Sinn des Satzes als Schatten seiner
  Verifikation Tatsache
  seiner Verifikation
   einer Tatsache, oder das Verstehen des Befehls als Schatten seiner
  Ausführung.
  Der
  Im Befehl wirft die Tatsache gleichsam “ihren Schatten schon voraus”.
  
  Dieser Schatten aber, was immer er sein möge,
  wäre, ist nicht das Ereignis.
  
  Dieses
  
   Das schattenhafte aAntizipieren der Tatsache besteht also darin,
  daß wir jetzt denken können, daß
  das eintreffen wird, was erst eintreffen wird.
  Oder, wie es 
   in
   irreführender Weise
  in irreführender Weise
   irreführend
  
  ausgedrückt wird
  heißt: daß wir jetzt das (oder, an
  das) denken können, was erst eintreffen wird.
  
  
  Dieser Fehler ist tief in unsrer Sprache verankert.
  
 
 
 
 
 ∕∕  
 Wir sagen, der Ausdruck der eErwartung
  ‘beschreibe’ die erwartete Tatsache, die 
  136 Erfüllung,
   // 
  Wir reden vom Ausdruck der Erwartung als der Beschreibung der erwarteten
  Tatsache  // 
  & denken an sie wie an einen Gegenstand oder Komplex der
  mit der als Erfüllung
   //  & denken an einen
  Gegenstand oder Komplex der als Erfüllung  …  //  der Erwartung in die Erscheinung tritt.
 – Aber der Erwartete ist nicht die Erfüllung, sondern
  daß er gekommen ist.
  kommt.
 
 Dieser
  Der Fehler ist tief in unserer Sprache verankert: Wir
  sagen “ich erwarte ihn”
  & “ich erwarte sein Kommen”
  & “ich erwarte, daß er
  kommt”.
 
 
 
  [Absatz]
 
 Es ist uns schwer, von dem Vergleich
  
  der Analogie
   loszukommen: Der Mensch tritt ein – das
  Ereignis tritt ein.
 Als wäre das Ereignis schon vorgebildet vor der Tür der
  Wirklichkeit & würde nun in diese (wie in ein Zimmer)
  eintreten.
 
 
 
 ∕∕  
  
 Ich kann ihn suchen, wenn er nicht da ist, aber ihn nicht hängen auf ihn
  zeigen
  nicht auf ihn zeigen
  ihn nicht hängen, wenn er nicht da ist.
 
 Man könnte sagen wollen:
  “da muß er doch auch dabei sein, wenn ich ihn
  suche”.
 – Dann muß er auch dabei sein, wenn ich ihn nicht finde,
  & auch, wenn es ihn nicht gibt.
 
 
 
 ​
 Ihn (etwa meinen Stock) suchen,
  ist eine Art des Suchens & unterscheidet sich davon, daß man
  etwas anderes sucht, durch das, was man beim Suchen tut (sagt,
  denkt), nicht durch das was man findet.
 
 Und trage ich beim Suchen ein Bild mit mir oder eine Vorstellung des Gesuchten, – nun 
  137 gut.
 Und sage ich, das Bild sei das Bild des Gesuchten, so sagt das nur,
  welchen Platz das Bild im Vorgang des Suchens einnimmt.
 Und finde ich ihn & sage “da ist
  er! den habe ich gesucht”, so sind
  diese Worte nicht etwa eine Worterklärung für die Bezeichnung des
  gesuchten Gegenstands (etwa für die Worte “mein Stock”), die erst jetzt, wo er gefunden
  ist, gegeben werden könnte.
 
 
 
 ∕∕  
 
 
  “Den hast Du gesucht?
  Du konntest ja nicht einmal wissen, ob er da
  ist!”
 Vergleiche dagegen das Suchen nach der Dreiteilung des Winkels.)
 
 
 
 ∕∕ /  
 Man kann vom Träger des
  eines Namens sagen, daß er nicht existiert; & das ist
  natürlich keine Tätigkeit, obwohl man es mit einer verwechseln
  vergleichen könnte & sagen,
  : er müsse doch dabei sein, wenn er nicht existiert.
 (Und das ist von einem Philosophen bestimmt schon einmal geschrieben
  worden.)
 
 
 
 ∕∕  
 Der Gedanke, daß uns erst das Finden zeigt, was wir
  gesucht, erst die Erfüllung des Wunsches was wir
  gewünscht haben, heißt den Vorgang so beurteilen, wie die Symptome
  der Erwartung, oder des Suchens bei einem Andern.
 Ich sehe ihn unruhig in seinem Zimmer auf & ab gehen; da
  kommt jemand zur Tür herein 
  138 & er wird ruhig & gibt
  Zeichen der Befriedigung; & nun sage ich: “er hat offenbar diesen Menschen
  erwartet”.
 
 Die Symptome der Erwartung sind nicht der Ausdruck der
  Erwartung.
 
 
 
 
 
  
  
  [Zu S. 132]
  
  A
  
  
  
  Hierher gehört auch:
  
  Wenn wir Einem sagen “stelle Dir die Farbe Rot
  vor” so wird
  soll er etwa versuchen sich etwa einen
  roten Gegenstand
  Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen,
  vorzustellen,
  etwa versuchen sich einen roten Gegenstand
   Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen
   vorzustellen,
   sich etwa einen roten Gegenstand
   Fleck vorstellen, aber nicht einen grünen, weil dieser
  
   er
  
  nicht
  rot ist.
 
 
 ∕∕ 
 (Könnte man zur
  Erklärung des Wortes “rot” auf
  etwas weisen, was
  nicht rot ist?
 Das wäre ähnlich wie wenn man Einem,
  der der deutschen Sprache nicht mächtig ist, das Wort
  “bescheiden” erklären sollte
  & man zeigte zur Erklärung auf einen sehr
  arroganten Menschen & sagte: “dieser ist
  nicht bescheiden.”.
 Es ist kein Argument gegen eine solche Erklärungsweise, daß sie vieldeutig ist.
 Jede Erklärung kann mißverstanden
  werden.
 
 
  (Vergleiche: Der Wegweiser dessen Hand entgegen der Wegrichtung weist.)
 
 
 
  
  ⋎ S. 197
 
 
 
  (Man könnte z.B. zur
  Erklärung
  Es könnte 
   z.B.
    Menschen geben, die zur Erklärung  … eines Farbworts immer auf die komplementäre Farbe zeigen
  weisen; aber ohne vorher abzumachen, daß man auf die komplementäre
  sie
   zeigen werde: wie man ja 
   heute
  
  jetzt auch nicht abmacht, daß man auf
  
  d
  
  einen Gegenstand von der Farbe selbst zeigt.
  die gleiche Farbe zeigt.)
  Vergleiche auch den Wegweiser dessen 
  139 Hand entgegen der Wegrichtung weist
  zeigt.)
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 132] A
  
  Unser
  Die Möglichkeit dieses
   Mißverständnisses
  liegt
  äußert sich auch darin,
   daß es doppelsinnig ist,
  in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise vomn
  “Vorkommen
  “der Farbe Rot in zwei
   Sachverhalten als deren dem
  dem gemeinsamen Bestandteil”
  zu reden zweier Tatbestände”.
  zu reden.
  Unser Mißverständnis
   äußert sich auch darin, daß es doppelsinnig ist, vom “Vorkommen der Farbe Rot in zwei Sachverhalten als deren
   dem gemeinsamen Bestandteil”
   zu reden
   Die Möglichkeit dieses Mißverständnisses liegt auch in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise von “der Farbe Rot als dem gemeinsamen Bestandteil zweier
   Tatbestände”.
   zu reden.
  
  
  Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die
   Farbe rot hat.
   
    // 
   
   In dem einen Fall heißt es
   das, daß sowohl da wie dort etwas rot ist,
   etwas die Farbe Rot hat.
   
    // 
   
  Im andern Fall handelt es
  sich nicht um eine Gemeinsamkeit der Farbe (die ja durch
  eine Farbangabe ausgedrückt
  würde).
   // 
  Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die Farbe
  rRot hat; aber auch, daß zwei Sätze von der Farbe Rot
  handeln. // 
  
  

  Diese Gemeinsamkeit im letzteren
   Fall
  Diese Gemeinsamkeit
   Die Gemeinsamkeit im letzteren Fall ist die Harmonie zwischen Wirklichkeit & Gedanken,
  der
  welcher in Wahrheit eine Form unserer Sprache entspricht.
 
 
 
 
 
 ∕∕ 
 In der Sprache berühren sich Erwartung
  & Erfüllung.
 
 
 
 ∕∕  
 Man hat vielleicht das Gefühl, daß man sich
  im Satz “ich erwarte, daß er
  kommt” der Worte “er kommt”
  in anderem Sinne bedient, als in der Behauptung “er kommt”.
 Aber wäre es so, wie könnte ich davon reden,
  daß meine Erwartung 
  140 in Erfüllung gegangen ist?
 
 
 
 
  Aber nun sage ich vielleicht beim auf & ab gehen
  “Ich erwarte, daß er herein
  kommt”.
  – Nun ist eine aAÄhnlichkeit vorhanden!
  Aber welcher Art ist sie?!
 
 
 Nun könnte man aber fragen: Wie schaut das aus, wenn er kommt?
 – Es geht die Tür auf, ein Mann tritt ein, etc..
 
 Wie schaut das aus, wenn ich erwarte, daß er kommt?
 – Ich gehe im Zimmer auf & ab, sehe vielleicht zuweilen nach der Tür
  auf die Uhr, etc..
 – Aber der eine Vorgang hat ja mit dem andern
  nicht die geringste Ähnlichkeit!
 Wie kann man dann dieselben Worte zu ihrer Beschreibung
  gebrauchen?
 
  Wo ist denn hier Hohlform & Vollform? 
  
  
  
  
  
 
 
 Aber in meinem Zimmer auf- &
  ab gehen konnte ich doch auch ohne zu erwarten, daß er kommen werde,
  & auch auf die Uhr sehen, etc..
 Diese Vorgänge würde ich nicht mit den Worten “ich erwarte, daß er kommt”
  beschreiben.
 Worin läge es denn z.B.,
  daß ich gerade ihn erwarte?
 
 
  Ich sagte doch, der Vorgang der Erwartung sollte ein solcher
  sein, daß ich
  man aus ihm ersehen müßte, was erwartet wird.
  
  Will
  Nennt man jene erwartenden Handlungen die Erwartung nennen
  
   , dann
  ,
  Will man jene erwartenden Handlungen
   die Erwartung nennen
   Nennt man jene erwartenden Handlungen die
   Erwartung, dann, dann ist sie ein Hunger & die Erfüllung der Erwartung ist das, was den Hunger stillt.
  
  Was uns interessiert ist die Erwartung als
  Gedanke, also als Ausdruck der Erwartung.
 
 
 
  
  Und die Worte “er
  kommt” bedeuten dasselbe im Ausdruck der Erwartung
  & in der Beschreibung der Erfüllung, denn
  wenn ich die beiden Worte erklären wollte, etwa durch eine hinweisende Erklärungen 
  %
  
  
  141 so würden die gleichen
  diese Erklärungen für beide Sätze gelten.
  
 
 
 
 ​ 
 
  
  
  
  
   ⋎ S. 149 A
  
  
 
 Wenn wir sagen: “iIch habe ihn den ganzen Tag erwartet.”,
  so
  Hier ist hier
  Wenn wir sagen: “ich
   habe ihn den ganzen Tag erwartet”, so ist hier
  “Ich habe ihn den ganzen Tag erwartet.”
   Hier ist mit “erwarten”
  kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte, sondern eine
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
  & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte
  kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten & sein Kommen als
   Bestandteile enthielte, sondern eine Folge von Handlungen,
   Gefühlen & Gedanken
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
   & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten & sein
   Kommen als Bestandteile enthielte.
 
 
 Kein Gedanken in amorpher
  Form.
 
 
 
 ​
 Wenn wir den Satz “ich erwarte, daß
  er kommt” verstehen wollen, – fragen wir uns
  Wir fragen also: Was ist das Kriterium dafür, daß,
  was wir tun, ist, ihn zu erwarten?
 
 Wie weiß ich, daß ich: ihn erwarte?
 
 
 
  Und das selbe
  gleiche kann ich von der Intention sagen.
 
 Warum nennen wir das was wir in dieser Situation tun “ihn erwarten”?
 Welche Bestimmungen treffen wir über den Gebrauch des Worts “erwarten”?
 
 Nennen
  Wollen wir unsere Gedanken die Erwartung nennen,
  Nennen wir unsere Gedanken die Erwartung
  Wollen wir unsere Gedanken die Erwartung nennen, oder ist
  soll es eine Hypothese sein
  ist es eine Hypothese
  soll es eine Hypothese sein, daß wir gerade das erwarten;
  geht, was wir erwarten, aus gewissen Handlungen hervor (z.B.
  daraus, daß ich die Speise vorbereite zu einer
  Mahlzeit statt nur eines Gedeckes für
  mich zwei Gedecke vorbereite & die Speise, die
  N.N. besonders gerne hat), oder nenne ich
  ist
  heißt es, den N. erwarten, wenn ich unter ganz
  bestimmten Umständen, z.B.
  etwa nachdem ich mich mit ihm auf 5 Uhr verabredet habe, 
  142 um diese Stunde allein in meinem Zimmer sitze
  etc.
  etc.?
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ [S. 198
   & das Folgende bis
   S. 201 zum Strich]
  
  
  ⋎ S. 150 A
   
   
   B
  ,
  
  S. 201 A, B.]
  
  
 
 Das Gleiche ist von der Intention zu sagen.
 Wenn eine Vorrichtung als Bremse wirken soll,
  tatsächlich aber, aus irgend_welchen
  irgend welchen
  irgendwelchen Ursachen den Gang der Maschine nicht verzögert, so ist die
  Absicht, der die Vorrichtung dienen soll aus ihr & ihrer Wirkungsweise
  allein nicht unmittelbar zu erkennen.
 Wenn man sagt:
  “das ist eine Bremse, sie funktioniert aber
  nicht”, so spricht man von der Absicht.
 – Wenn es nun aber so wäre, daß immer dann, wenn
  die Vorrichtung nicht als Bremse funktioniert, eine bestimmte Person
  ärgerlich würde, – wäre nun in dieser Wirkungsweise die Intention der
  Vorrichtung nicht ausgesprochen?
 Könnte man aber nun nicht sagen,
  daß der Hebel einmal die
  Nein, denn nun könnte man sagen, daß der
  Hebel einmal die  … Bremse, einmal den Ärger
  betätigt?
 Denn
  Wie nämlich drückt es
  Denn wie drückt es  … sich aus, daß
  er
  jener Mensch
  darüber ärgerlich ist
  wird, daß der Hebel die Bremse nicht betätigt.
 Denn,
  aärgerlich
  “sSich darüber ärgern, daß die Vorrichtung nicht so
  funktioniert”, heißt doch
  nämlich wieder etwas ähnliches wie, “wünschen,
  daß sie so funktioniert”.
 – Und wir haben hier das alte Problem, welches wir so
  ausdrücken möchten:
  
  ,
  
  :
  “daß der Gedanke, daß p der Fall ist, nicht voraussetzt, daß es
  der Fall ist
  sei; daß aber anderseits doch etwas 
  143 an der Tatsache für den Gedanken
  die Möglichkeit des Gedankens selbst
  vVoraussetzung sein muß, –
   (ich kann nicht denken, daß etwas rot ist, wenn die Farbe Rot
  nicht existiert)”.
 Es ist das Problem der Harmonie zwischen Welt &
  Gedanken.
 – Man kann darauf antworten, daß die
  Gedanken im selben
  sein müssen,
  sind wie das Zweifelhafte, wenn auch an einer andern Stelle.
  
  Im Raum der Sprache nämlich.
  
   & an diesem anliegen wie der
  Maßstab an dem Gemessenen.
 
 
 
 
  [Absatz]
 
 Denn eigentlich will ich doch sagen,
  : daß der Wunsch, ‘er möchte
  kommen’
  der Wunsch ist, daß: wirklich er wirklich
  kommen möge; &
  .
  Und wollte man eine weitere Erklärung dieser Versicherung
  
  Beteuerung
   haben, so würden
  
  würde man
  
  man
  
  ich
  
  wir
  würde man
   ich
  würde man
  würden wir sagen: “& unter
  “‘er’” verstehe ich diesen da, & mit
  ‘“kommen”’ meine ich 
   das
  
  diese Handlung  …”:.
 Aber das sind eben Erklärungen der Grammatik,
  Erklärungen, die die Sprache konstituieren.
  schaffen.
 
 [Absatz]
 
 
 Der Satz “ich könnte nicht denken,
  daß etwas rot ist, wenn Rot nicht existierte”
  bezieht sich wirklich auf die
  meint wirklich die Vorstellung von etwas Rotem, oder die Existenz eines roten
  Musters, als Teil unserer Sprache.
 Aber natürlich kann man auch nicht sagen, unsere Sprache müsse ein solches Muster enthalten.
 Enthält sie es nicht, so ist sie eben eine aAndere.
 Aber man kann sagen & betonen, daß sie es
  enthält.
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Als eigener Absatz]
  
  In der Sprache wird alles ausgetragen.
  
 
 
 
 
 ​ 
 
  Es kann nun scheinten
   nun als
   Es scheint nun als
   Es kann nun scheinen als
  
  Es kann nun
  scheint  nun,
   irgendwie,
   : als
   würde man die Intention, von 
  144 außen betrachtet, nie als Intention erkennen; als müssßte man sie selbst intendieren
  meinen, um sie als Meinung zu verstehen.
 (Und das ist einesteils so, als wollte man sagen, man könne
  Zahnschmerzen nur von innen betrachtet als solche
  erkennen.)
 – Es heißt die Intention nicht als
  Phänomen, nicht als Tatsache zu betrachten.
 
  Und hier erinnert die Intention an den Willen
  (auch im Schopenhauer'schen Sinn).
 
 
 Jedes Phänomen scheint uns tot im
  Vergleich
  Gegensatz zum lebenden Gedanken.
 
 Man muß aber den Gedanken, die Intention,
  
  “von außen betrachtet”, als solche verstehen:
  ; ohne nämlich über die
  eine
  Bedeutung
  
  in ihnen
   unterrichtet zu werden.
 D.h.: Wenn
  man den Gedanken betrachtet, so kann nicht mehr von einem
  Verstehen die Rede sein; denn, sieht man ihn, so muß
  man ihn als den Gedanken dieses Inhalts erkennen; es ist nichts
  zu deuten.
 – Aber so ist es ja wirklich: wenn wir denken, da wird
  nicht gedeutet. –
 
 
 
 
  
  
  
  ⋎ [von 
   S.
    202 nach dem Strich bis S.
   227 zum Strich]
  
  
 
 
  In der Sprache wird alles ausgetragen.
 
 
 
 ∕∕ 
 Die Erfüllung der Erwartung besteht nicht darin,
  daß ein Drittes geschieht, das man, außer eben als
  “die Erfüllung dieser Erwartung”
  auch noch anders beschreiben könnte, etwa
  also z.B. als ein Gefühl der Befriedigung, oder der Freude, oder wie
  immer.
 Die Erwartung, daß p der Fall 
  145 sein wird ist das Gleiche wie die Erwartung der
  Erfüllung der
  jener Erwartung.
 
 Könnte die Rechtfertigung einer Handlung
  als Befolgung eines Befehls so lauten: “Du hast
  gesagt ‘bring mir eine gelbe Blume’,
  & diese hier hat mir daraufhin ein Gefühl der Befriedigung
  gegeben, darum habe ich sie gebracht”?
 
 Müßte man da nicht antworten: “Ich habe Dir doch nicht geschafft,
  mir die Blume zu bringen, die Dir auf meine Worte hin ein solches
  Gefühl geben wird!”
 
 
 
 ​
 (Ich gehe die gelbe Blume suchen.
 Auch wenn mir während des Suchens ein Bild vorschwebt,
  – brauche ich es denn, wenn ich die gelbe Blume – oder eine andere
  –  sehe?
 – Und wenn ich sage: “sobald ich
  eine gelbe Blume sehe, schnappt, gleichsam, etwas in
  dem Gedächtnis ein”, – 
  wie etwa im Schlagwerk einer Uhr ein Hebel in die 
   
   
  
  
   Nut
   eines ZahnrRades
  Zahnrades
   Rades kann ich denn dieses Einschnappen eher voraussehen, erwarten, als die
  gelbe Blume?
 – Wenn es auch in einem bestimmten Fall wirklich so ist,
  daß ich nicht das Gesuchte, sondern ein anderes
  (indirektes) Kriterium erwarte, so ist dies jedenfalls keine
  Erklärung des Erwartens.)
 
 
 
 ​
 Aber geht nicht mit dem Eintreffen des Erwarteten immer ein Phänomen
  der Zustimmung (oder Befriedigung) zusammen?
 – Ist dieses Phänomen ein anderes, als das Eintreten des
  Erwarteten?
 
 Wenn ja, dann weiß ich nicht, ob so ein Phänomen
  146men die Erfüllung immer
  begleitet.
 
 Wenn ich sage: der, dem die Erwartung
  erfüllt wird, muß doch nicht ausrufen “ja,
  das ist es”,
  (oder dergleichen, –  so kann man mir
  antworten: “Gewiß, aber er
  muß doch wissen, daß die Erwartung erfüllt ist”.
 – Ja, soweit dieses
  das Wissen dazu gehört, daß sie
  erfüllt ist.
 – “Wohl, aber wenn Einem eine Erwartung erfüllt wird, so tritt doch immer eine
  Entspannung auf
  ein!”
 – Woher weißt Du das?
   // 
  Wie kann man das wissen? // 
 
 
 
 ∕∕ ?  
 Die
  Eine Beschreibung der Sprache muß dasselbe leisten, wie die
  Sprache.
 
  “Denn dann kann ich wirklich aus dem
  Satz, der Beschreibung der Wirklichkeit, ersehen, wie es sich in der
  Wirklichkeit verhält.”
 
 – – Aber nur das
  nennt man ja
  “Beschreibung”, & nur das nennt
  man ja “ersehen, wie es sich
  verhält”!
 Und
  Eetwas anderes ist es ja nicht, was wir
  je damit sagen:
  gesagt wird:
  wir damit sagen:
  je damit gesagt wird: daß wir aus der Beschreibung ersehen, wie es sich
  in Wirklichkeit verhält.
 
 
  “
  “Du beziehst von dem Befehl die
  Kenntnis dessen, was Du zu tun hast. Und doch gibt
  Dir der Befehl nur sich selbst, & auf seine Wirkung kommt es nicht
  an.”
 
 
 Aber hier werden wir eben von der Ausdrucksweise unserer
  Sprache irregeleitet, wenn sie sagt “die Kenntnis dessen”, oder “die Kenntnis der Handlung”.
 Denn es ist also, als ob dieses Etwas, die Handlung, ein Ding
  wäre, das in der Befolgung des Befehls in 
  (die) Existenz 
  147 treten solle, & als ob der Befehl uns
  eben dieses Ding kennen lehrte, also zeigte; so daß er es also schon in
  irgend einem Sinne in die Existenz riefe.
 (Wie kann der Befehl – die Erwartung – uns einen
  Menschen zeigen, ehe er in unser Zimmer eingetreten
  ist?!)
 
 
 
 /? / \  
 Wenn man sagt, aus dem Befehl
  sei
  ist die Handlung zu entnehmen, die ihn befolgt, aus dem Satz die Tatsache die
  ihn wahr macht, – was ist denn aus dem Satz zu entnehmen, außer er selbst.
 
 oOder wie kann man denn aus ihm
  
  dem Befehl die Handlung ableiten ehe sie geschieht? außer man
  meint eine andere Form der Beschreibung jener Handlung, wie wenn ich
  etwa nach dem Befehl eine Zeichnung der Handlung anfertige.
 – Aber auch diese weitere Beschreibung ist erst da, wenn ich sie
  abgeleitet habe & nicht steckt nicht schon
  schattenhaft im Befehl selbst.
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 135
   [neuer Absatz]
  
  
  
 
 Das Denken mit seiner Anwendung geht scSchritt für Schritt als Kalkül vor sich.
 – Wieviele Zwischenstufen ich auch zwischen den Gedanken
  & die Anwendung setze, immer folgt eine Zwischenstufe der nächsten – & die Anwendung der
  letzten –  ohne Zwischenglied.
 Hier haben wir den gleichen Fall, wie wenn wir zwischen
  Entschluß
  148 & Tat durch Zwischenglieder vermitteln
  möchten
   //  wollen // .
 
 
 
 ∕∕ v  
 Die Zweideutigkeit
  Doppeldeutigkeit unserer Ausdrucksweise: Wenn uns ein
  Befehl in einer Chiffre gegeben wäre & auch der
  Schlüssel zur Übersetzung in's Deutsche, so
  würden wir
  könnten wir
  das den Vorgang des
  Bildens desn deutschen Befehls
  nennen
  zu bilden, mit den Worten bezeichnen
  das den Vorgang des Bildens des deutschen Befehls
   nennen
  den Vorgang den deutschen Befehl zu bilden, mit
   den Worten bezeichnen: “aus der Chiffre ableiten, was wir zu tun
  haben”
  oder “ableiten, was die Befolgung des Befehls
  ist”..
 Wenn wir anderseits nach dem Befehl handeln, ihn befolgen,
  so kann man auch hier von einem Ableiten der Befolgung reden.
 
 
 
 v  
  
  
 Wir können die Brücke zur Befolgung nicht
  überschreiten, als bis
  ehe wir bei ihr
  angelangt sind.
   //  ehe wir dort sind. // 
 
  
 
 ​
 
 
  
  387
  
 
 Wenn der Gedanke ein Bild ist, so erscheiiente
   erscheint
   erschiene
  die
   unsere Beschäftigung mit diesem Bild
  
   // 
  
  Unsere
  Die Beschäftigung mit dem Bild des Gedankens erscheint als bloßes
  Spiel, wenn sie sich nicht mit der uns interessierenden Wirklichkeit befaßt
   // , wenn sie nicht mit der
   uns interessierenden Wirklichkeit …  Wirklichkeit operiert // .
 Wenn ich erwarte daß er zur Tür
  hereintreten
  Man kann sagen, die Erwartung ist eine vorbereitende
   Handlung. – Und
  Wenn unsere Erwartung, unser Denken, ein Spiel ist,
    //  ein selbständiges Spiel ist,  //  warum sollte uns gerade dieses Bild
  Phantasiebild interessieren, wo wir uns doch sonst mit Seelenzuständen, 
  149 Magenschmerzen, etc. nicht befassen.
 
 ((Wozu denken wir, wozu ist es
  nütze?))
 
 
  Was wir wissen wollen ist: Was hat der Gedanke mit
  dem zu tun, was außerhalb dem Gedanken vorfällt?
 
 
 Was hat das, was ich denke, mit dem zu tun, was der Fall ist?
 
 
 ​
 
  
  
  
  
  ⋎ S. 228
  
  
 
 Der Kalkül des Denkens
  knüpft mit der Wirklichkeit außerhalb des Denkens
  dem Denken an.
 
 
  Absatz
 
 Vom Befehl zu seiner Ausführung
  ist
  Von der Erwartung zur Erfüllung ist  … ein Schritt einer Rechnung.
 Ja, die Rechnung 
  
   
   
    
     25 × 2550125
   
   
   
  steht zu ihrem Resultat 625 genau im Verhältnis des Befehls der Erwartung zur Ausführung Erfüllung
  des Befehls zur Ausführung
  der Erwartung zur Erfüllung.
 Und soweit – & nur soweit –  als diese Rechnung
  ein Bild des Resultats ist, ist auch der Befehl die Erwartung ein Bild der Ausführung Erfüllung. Und  … (die Erwartung ein Bild der Erfüllung).
  der Befehl ein Bild der Ausführung
   (die Erwartung ein Bild der Erfüllung).
   Und
  die Erwartung ein Bild der Erfüllung. Und  … soweit das Resultat von durch die Rechnung bestimmt ist,
  soweit ist die Befolgung Erfüllung
  durch den Befehl die Erwartung
  Befolgung durch den Befehl
  Erfüllung durch die Erwartung bestimmt.
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  [Zu S.
   141
  
  A
  
  Von der Erwartung 
  ,
  der Erwartung als Gedanke
   kann man sagen, daß sie eine vorbereitende, erwartende, Handlung
  ist.
  Sie streckt, wie ein Ballspieler, die Hände aus, richtet sie her
  
   vor
  , um den Ball zu empfangen., der kommen soll.
 
 
 
 
 

 ​
 150
  
  
  [Zu S. 142
  
  A
  
  
  Wenn ich jemanden erwarte, – was geschieht?
  – Ich finde etwa in
  meinem Kalender beim heutigen Datum seinen Namen 
  
  N
   & den Vermerk “5
  h
  ”.
  Ich sage zu jemand anderem “ich kann heute
  nicht zu Dir kommen, weil ich N
  erwarte.”
  Ich mache Vorbereitungen wie zum Empfang eines
  Gastes.
  Ich überlege: “raucht N?”
  & erinnere mich, ihn rauchen gesehen
  zu haben & stelle Zigarren zurecht.
  Nahe an 5
  h
   sage ich zu mir: “jetzt wird er gleich
  kommen”, & dabei stelle ich mir einen Menschen vor der
  ungefähr aussieht wie N; dann stelle ich mir vor,
  wie er in's Zimmer tritt & wie
  ich ihn begrüße & beim Namen
  nenne.
  
  Das & ähnliches heißt:
  Das
   So ein Vorgang & vieles mehr oder weniger Ähnliche
   heißt:  …
  “das Kommen des N erwarten”.
  
  
  
  Nein! 
  Denn “ich erwarte Dich” heißt nicht
   daß ich in dieser Weise handle.
  
  Solche Vorgänge & ähnliche sind Vorgänge
    des Erwartens.
  
  


  
 
 

 
 ​
 
  
  
  [Zu S. 142 B
   
  Ist der Hunger der Wunsch nach dem Essen?
  Aber warum nicht bloß der Wunsch nach dem Aufhören des
  Hungers
  ?,
  , wodurch immer es
  dies bewirkt werden mag?
  – Aber welche Erscheinung ist der Wunsch,
  – welche nennt man “den Wunsch
  nach dem Essen”?
  Wenn ich Hunger habe; & ich suche in einer
  Lade, wo gewöhnlich etwas Essßbares zu finden ist; & die Lade ist leer & ich werde
  ärgerlich; & nun sage ich vielleicht zu
  mir: “wo könnte ich noch etwas finden?”; endlich kommt jemand &
  ich sage: “ich möchte etwas
  essen”.
 
 
 


 
 151
 

 ∕∕  
 Wenn ich in der Sprache denke, so schweben mir nicht neben dem sprachlichen Ausdruck die
  noch Bedeutungen vor;  sondern die Sprache selbst ist das Vehikel
  der Gedanken
   //  des Denkens // .
 
 
  In der Sprache wird alles ausgetragen.
 
 
 
 
 ∕∕ v  
 Inwiefern nimmt
  antizipiert denn der Befehl die Ausführung?
 – Dadurch, daß er das jetzt
  befiehlt, was später ausgeführt
  wird?
 
 Aber es müßte ja heißen: “… was später ausgeführt wird, oder nicht ausgeführt
  wird”.
 Und das sagt nichts.
 
 
  “Aber, wenn auch mein Wunsch nicht bestimmt, was
  der Fall sein wird, so bestimmt er doch sozusagen das Thema einer Tatsache, ob die nun den Wunsch erfüllt, oder nicht.”
 
 Wir wundern uns – sozusagen
  gleichsam – nicht darüber, daß Einer die Zukunft
  weiß, sondern darüber, daß er
  überhaupt prophezeien kann (richtig oder
  falsch).
 
 Als nähme die bloße Prophezeiung,
  (gleichgültig ob richtig oder
  falsch), schon einen Schatten der Zukunft
  voraus.,
 – Während sie über die Zukunft nichts
  weiß; & weniger als nichts nicht wissen kann.
 
 
 
 ∕∕ v  
 Wenn man nun fragt: Ist also die
  Tatsache durch die Erwartung auf ja & nein bestimmt, oder nicht, –
  d.h., ist es bestimmt, in welchem Sinne
  die Erwartung durch ein Ereignis – welches immer 
  152
  eintreffen mag
  eintrifft – beantwortet werden wird, – so muß man
  antworten: Ja!
  uUnbestimmt kann man das Ereignis nennen wenn nicht
  der Ausdruck der Erwartung unbestimmt ist, insofern er z.B. eine Disjunktion verschiedener
  Möglichkeiten ist.
  enthält.
 
 
 
 ​
  
 In der Sprache wird alles ausgetragen.
 
 
 
 v  
 “Der Satz 
  ‘p’
   bestimmt doch schon im Voraus, was ihn wahr machen
  wird”.
 
 Gewiß, der Satz ‘p’ bestimmt,
  daß p der Fall sein
  muß um ihn wahr zu machen; & das heißt:
   (der Satz p)  =  (der Satz, den die Tatsache p wahr macht)
 
 Und die Aussage, daß der Wunsch,
  p möge
  der Fall sein,
  daß p der
  Fall sein möge, durch das Ereignis p befriedigt wird, sagt nichts; außer
  . Es sei denn als eine Zeichenregel: (der
  Wunsch daß p der Fall sein
  möge)  =  (der Wunsch, der durch die Tatsache
  das Ereignis
  p befriedigt wird)
 
 
 
 ∕∕ v  
 Wie alles Metaphysische ist die Harmonie zwischen
  Gedanken & Wirklichkeit in der Grammatik der Sprache aufzufinden.
 
 
 
 v  
 
  Was macht uns glauben
 
 Statt Harmonie, Übereinstimmung
  der
  von Gedanken mit der
  &
  der Gedanken mit der
  von Gedanken & Wirklichkeit 
  153 könnte man hier ruhig
  sagen: Bildhaftigkeit der Gedanken.
 Ist aber die Bildhaftigkeit eine Übereinstimmung?
 In der Abhandlung
  hatte ich so etwas gesagt wie: sie ist eine Übereinstimmung der
  Form.
 Das ist aber irreführend.
 
  Alles
 
 
 Alles kann ein Bild von allem sein: wenn wir den
  Begriff des Bildes entsprechend ausdehnen.
 Und sonst müssen wir eben sagen
  erklären, was wir ein Bild von etwas nennen, & damit auch, was wir noch
  die Übereinstimmung der Bildhaftigkeit, die
  Übereinstimmung der Formen nennen wollen.
 
 Denn, was ich sagte, kommt ja eigentlich darauf
  hinaus: daß jede Projektion, nach welcher Methode immer, etwas
  mit dem Projizierten gemeinsam haben muß.
 Aber das sagt nur, daß ich hier den Begriff des ‘gemeinsam habens’ ausdehne & ihn dem allgemeinen Begriff des
  Projizierens äquivalent mache.
 Ich mache also nur auf eine Moöglichkeit der Verallgemeinerung aufmerksam (was freilich sehr
  wichtig sein kann).
  ∕∕  
  
  Die Übereinstimmung von Gedanken & Wirklichkeit liegt
  darin, daß, wenn ich fälschlich sage, etwas sei rot, es doch immerhin
  nicht rot ist.
  Und wenn ich Einem das Wort “rot” im Satze “dDas ist nicht rot” erklären will, ich dazu auf etwas
  Rotes zeige.
 
 
 
 
 ∫  
 In welchem Sinne kann ich sagen, der Satz sei ein
  Bild?
 Wenn ich darüber denke, möchte ich sagen: er
  muß ein Bild sein, damit er mir zeigen kann, was ich tun soll; damit ich
  mich nach ihm richten kann.
 Aber dann willst Du also bloß sagen, daß Du Dich nach dem
  Satz richtest 
  154 in dem Sinne, in welchem Du Dich nach einem Bild
  richtest.
 
 
 ∫ 
 Zu sagen, daß der Satz ein Bild ist, hebt gewisse Züge in
  der Grammatik des Wortes “Satz” hervor.
 
  Absatz
 
 
 ∫ 

 Das Denken ist ganz dem Zeichnen von Bildern zu
  vergleichen.
 
  Absatz
 
 
 ∫ 

 Man kann aber auch sagen, daß das,
  was wie ein Vergleichsobjekt erscheint
  des Gedankens, oder des Satzes, erscheint, in Wirklichkeit ein besonderer Fall
  ,
  ein Beispiel
  ,
  
  der
  unseres allgemeinern
  
  Idee
  
  
  
   
  
  
  Begriffs
  der allgemeinern Idee
  unseres allgemeinern Begriffs ist.
 Wenn ich den Satz mit einem Maßstab verglichen habe, so habe ich, strenggenommen, einen Satz, der mit Hilfe eines
  Maßstabs die Länge eines Gegenstands angibt,
  
   // 
   so habe ich, strenggenommen, die
  eine Längenangabe mit Hilfe eines Maßstabes
  
   // 
   als Beispiel für alle Sätze herangezogen
  gebraucht.
 
 
 
 ∕∕  
 Sinn des Satzes, Sinn eines Bildes.
 
  Wenn wir den Satz mit einem Bild vergleichen, so
  müssen wir bedenken, ob mit einem Portraiät (einer historischen Darstellung), oder mit einem
  Genrebild.
  
  Und beide Vergleiche haben Sinn.
  
  (Sätze in Dichtungen entsprechen Genrebildern.)
  

  
  “Wenn ich ein Genrebild anschaue, so ‘sagt es mir etwas’, auch wenn ich keinen Augenblick
  glaube (mir einbilde), die Menschen, die ich darin sehe seien wirklich, oder, es habe wirkliche Menschen 
  155 in dieser Situation gegeben,.
  von denen dies ein verkleinertes Bild ist
   sei”
  
 
 
  ‘Es sagt mir
  etwas’ kann aber hier nur heißen, es
  ich habe eine bestimmte Einstellung dazu, sehe es in bestimmter Weise.
 
 
 Denn wie, wenn ich fragte: “was sagte es mir denn?”
 

  
  
  
  ⋎ S. 228
  
  
 
 
 
  
  Bedenke die gänzlich verschiedene Grammatik der Ausdrücke:
  
  “dieses Bild stellt Leute in einer Dorfschenke
  dar”,
  und
  
  “dieses Bild stellt die Krönung Napoleons
  dar”.
  
 
 
 
 
 
 ​
 
  (Sokrates: “Und wer
  vorstellt, sollte nicht
  etwas vorstellen?”
  – Theaitetos: “Notwendig.” –
  
  
  Sok.: “Und wer etwas vorstellt,
  nichts Wirkliches?”
  – 
  Th.: “So scheint
  es.”)
 
 
 
 ​
 
  
  ⋎ [S.
   228 und S. 1 – 34 Bd.
   XI zum Strich]
  
 
 Wenn man es für selbstverständlich
  hält, daß sich der Mensch an seiner Phantasie vergnügt, so bedenke man
  man, daß diese Phantasie nicht wie ein gemaltes Bild oder plastisches Modell ist; sondern
  einem gemalten Bild oder einem plastischen Modell …  ähnlich ist; sondern
   … ein kompliziertes Gebilde aus heterogenen Bestandteilen: Wörtern, Bildern, u.a..
 Man wird dann das Operieren mit Schrift – &
   Lautzzeichen nicht mehr in Gegensatz stellen zu dem Operieren mit “Vorstellungsbildern”
  der Ereignisse.
 
 
 
 ∫  
 Die Illustration in einem Buch gesellt sich
  zum Wort, wie ein verwandter Behelf
  zum
  
  156
  einem andern
  andern
  zu einem andern
  zum
   andern.
 ∫ 
 (Die Häßlichkeit eines Menschen kann
  im Bild, im gemalten, abstoßen, wie in der Wirklichkeit,
  aber auch in der Beschreibung, in den Worten.)
 
 
 
 ​
 Die Stellungnahme zu dem Bild (dem Gedanken), – wie wir das Bild erleben, das macht es uns
  
  uns das Bild
   zur Wirklichkeit., verbindet es mit der Wirklichkeit
 D.h., das verbindet es mit der Wirklichkeit; stellt eine Kontinuität mit der
  Wirklichkeit her.
 
 (Die Furcht verbindet das Bild mit dem
  den Schrecken der Wirklichkeit.)
 
 
 
 ∕∕ v  
 Kann eine hinweisende Erklärung mit den
  übrigen Regeln der Anwendung eines Wortes kollidieren?
 – Denn Regeln können doch
  Denn so könnte es scheinen; aber Regeln
  können doch  … nicht kollidieren, außer sie widersprechen
  einander.
 Denn im Übrigen bestimmen sie ja eine Bedeutung,
  & sind keiner verantwortlich, so daß sie ihr widersprechen
  könnten.
 
 
 
 ∫  
 Die Grammatik ist keiner Wirklichkeit Rechenschaft
  schuldig.
 Die grammatischen Regeln bestimmen erst die Bedeutung
  (konstituieren sie) & sind darum keiner Bedeutung verantwortlich
  & insofern
  sofern
  insofern willkürlich.
 

 
 157
 
 

 ∕∕  
 Es kann keine Diskussion darüber geben, ob diese Regeln
  oder andere die richtigen für das Wort “nicht” sind (d.h. ob sie seiner Bedeutung gemäß
  sind).
 
 Denn das Wort hat ohne diese Regeln noch keine Bedeutung, & wenn
  wir die Regeln ändern, so hat es nun eine andere Bedeutung (oder
  keine) & wir können dann ebensogut auch das Wort
  ändern.
 
  Daher sind diese Regeln willkürlich, weil die Regeln erst das
  Zeichen machen.
 
 
 
 
 ​
 
  
  “Das einzige Korrelat in der Sprache zu einer
  Naturnotwendigkeit ist eine willkürliche Regel. Sie ist das
  einzige, was man von dieser Notwendigkeit in einen Satz abziehen
  kann.”
  
  
  
  [Vielleicht zu dem Paradox daß die Mathem. aus Regeln
  besteht.]
  
  
 
 
 
 ​
 Warum nenne ich die Regeln des Kochens nicht
  willkürlich; & warum bin ich versucht, die Regeln der Grammatik
  willkürlich zu nennen?
 
  Weil das Kochen durch seinen Zweck definiert ist, die
   Sprache dagegen die Sprache nicht.
  Weil ich den Begriff des
   ‘Kochens’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der
   ‘Sprache’
   des Kochens durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der Sprache
   ‘Kochen’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff ‘Sprache’ nicht durch den Zweck der Sprache.
 
 
  Darum ist der Gebrauch der Sprache in einem gewissemn
  gewissem
   einem gewissen
   Sinne autonom, in dem das Kochen & Waschen es nicht
  ist.
 
 Denn, wer
  Wer sich beim Kochen nach andern als den richtigen Regeln richtet kocht
  schlecht; aber wer sich nach andern Regeln als denen des Schach richtet, spielt ein 
  158 anderes Spiel; & wer sich nach
  andern grammatischen Regeln richtet, als etwa den üblichen, spricht darum
  nichts Falsches, sondern von etwas Anderem.
 
 
 
 ​
 Wenn ich dem Holzblock eine bestimmte Form geben will, so ist
  der Hieb der richtige, der diese Form erzeugt.
 Ich nenne aber nicht das Argument das richtige, das die
  gewünschten Folgen hat.
 (Pragmatism.)
 Vielmehr nenne ich die Rechnung falsch, obwohl die Handlungen, die dem
  Resultat entsprungen sind, zum gewünschten Ende
  geführt haben.
 (Vergleiche den Witz: “Ich mach' den Haupttreffer & er will mich belehren!”.)
 Das 
  Zei
   zeigt, daß die Rechtfertigungen in den beiden Fällen
  verschieden sind, & also daß
  “Rechtfertigung”
  vVerschiedenes in den beiden bedeutet.
 In einem Fall kann man sagen: “Wart' nur, Du wirst schon sehen, daß
  sdas Rechte (d.h.
  gewüünschte) herauskommt”; im andern ist dies keine
  Rechtfertigung.
 
 
 
 ​
 Wenn man von der Willkürlichkeit der grammatischen
  Regeln spricht, so bedeutet das, daß es die Rechtfertigung, die in der Grammatik als solcher liegt, nicht für die Grammatik gibt.
 
 
 
 ​
 Die Regeln der Kochkunst hängen mit der 
  159 Grammatik des Wortes “Kochen” anders zusammen, als die Regeln des Schachspiels mit der Grammatik des Wortes
  “Schachspielen” & als die Regeln des
  Multiplizierens mit der Grammatik des Wortes “multiplizieren”.
 
 
 
 ​
 Die Regeln der Grammatik sind in demselben Sinne willkürlich, wie
  die Wahl einer Maßeinheit.
 Aber das kann doch nur heißen, daß sie von der
  Länge des Objekts der Messung unabhängig ist.;
  Uund
  . Und
  ; und daß nicht die Wahl der einen Einheit ‘wahr’, der andern ‘falsch’ ist, wie die Angabe der Länge wahr
  oder falsch ist.
 Das ist natürlich nur eine Bemerkung über die Grammatik des
  Wortes “Längeneinheit”.
 
 
 
 ​
 Man ist versucht, die Regeln der Grammatik durch Sätze zu
  
   rechtfertigen, indem man z.B.
  sagt: “aber es gibt doch wirklich 4
  primäre Farben”.
 Und gegen die Möglichkeit dieser Rechtfertigung
  richtet sich das Wort,
  
  daß
  es sich, wenn wir sagen, daß  … die Regeln der Grammatik willkürlich sind.
 
 Kann man aber nicht doch sagen, daß die Grammatik der
  Farbwörter die Welt, wie sie tatsächlich ist,
  charakterisiert?
 Man möchte sagen: kann ich nicht wirklich vergebens nach einer fünften primären Farbe
  suchen?
 (Und wenn man suchen kann, dann ist ein Finden
  denkbar.)
 Nimmt man nicht
  nicht die Grammatik die primären Farben zusammen, weil sie eine 
  160 Art von Ähnlichkeit haben? oder
  doch die Farben im Gegensatz zu den Formen &
  Tönen?
 Oder habe ich, wenn ich diese Einteilung der Welt als die richtige
  hinstelle, schon eine vorgefaßte Idee als Paradigma im Kopf?
 Von der
  wir
  ich dann sagen kann: “das ist die
  Weise, wie wir die Dinge betrachten”; oder
  “wir wollen eben ein solches Bild der Dinge
  machen”.
 Wenn ich nämlich sage:
  “die primären Farben haben doch eine
  gewisse
  bestimmte Ähnlichkeit miteinander”, –
  woher nehme ich den Begriff dieser Ähnlichkeit?
 Nicht nur von den 4 primären Farben?
 
  Ist nicht so, wie der Begriff ‘primäre Farbe’ nichts andres ist als ‘blau, oder rot oder grün oder gelb’, auch der Begriff
  jener Ähnlichkeit nur durch die vier Farben
  gegeben?
   // 
  Ist nicht so, wie der Begriff ‘prim. Farbe’ nur die Disjunktion
  ‘blau oder rot oder grün … ’, auch der Begriff
  jener Ähnlichkeit nur durch diese
   die vier Elemente gegeben?  // 
 
 
 Ja, sind sie
  diese Begriffe nicht die gleichen!

 (Denn hier kann man sagen: “Wie wäre es wenn diese Farben diese Ähnlichkeit
  nicht hätten?!”)
 (Denken wir an die Zusammenfassung der vier
  primären Farben mit weiß & schwarz, & an die Zusammenfassung der sichtbaren
  Farben mit Ultraviolett & Infrarot.)
 
 
 
 ​
 
 
  Ich nenne 
  die
  
  Vorschriften
  Regeln der Darstellung nicht Konventionen, wenn sie
  
   die
  
  wenn sie sich dadurch rechtfertigen lassen, daß
  indem man das Dargestellte beschreibt & zeigt,
  daß die Darstellung, wenn sie jenen Vorschriften
  Regeln gemäß ist, mit der Wirklichkeit
  gemäß ist
  übereinstimmt
  der Wirklichkeit gemäß ist
   mit der Wirklichkeit übereinstimmt.
  Die Konventionen
  Regeln der Grammatik lassen sich nicht durch eine Charakterisierung
  161rung des Darzustellenden rechtfertigen.
  
  Denn, was die Grammatik dieser Charakterisierung
  zuläßt, warum soll es nicht auch die Grammatik zulassen, die ich
   zu rechtfertigen versuche.  ∣ 
 
 
 
  
  
  ⋎ S. 34 Bd.
  XI
  A
  
  
 

 Denn,
   Und, was diese Sprache dieser Charakterisierung Darstellung
  Rechtfertigung sagen
  
  Und was diese Rechtfertigung sagen kann, was ihre Grammatik zuläßt, –  warum soll es
  nicht auch die Grammatik zulassen, die ich zu rechtfertigen
  versuche.
 
 Warum sollen beide Sprachen
  Ausdrucksweisen nicht die selbe Freiheit 
  der Ausdrucksweise
   haben?

 Und wie kann, was die eine sagt, einschränken, was die andre
  sagen darf?
 
 
   ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 34 Bd.
   XI B
  
  
 
 
  Wer es ablehnt, daß man die Regeln der Grammatik
  Spielregeln nennt, hat in dem Sinne recht, daß
  als
  er das, was das Spiel zum Spiel macht, die Konkurrenz
  der Spielenden, der Zweck der Unterhaltung & Erholung, u.a., in der Grammatik nicht vorhanden ist.
 
 Aber n
  Niemand
  Aber niemand
  Niemand wird leugnen, daß das Studium des Wesens der Spielregeln
  für das Studium der grammatischen Regeln nützlich sein muß, da
  irgend eine Ähnlichkeit zweifellos besteht.
 – Es ist überhaupt besser
  Es ist das Richtige, ohne ein vorgefaßtes Urteil–
  , oder Vorurteil–
  ,
  über die Analogie zwischen Grammatik & Spiel, & nur
  getrieben von dem sicheren Instinkt, daß hier eine Verwandtschaft vorliegt,
  die Spielregeln zu betrachten.
 Und hier wieder soll man einfach berichten, was man sieht
  & nicht fürchten, daß man damit eine bedeutungsvolle & richtige Anschauung untergräbt; oder auch, seine Zeit mit etwas Überflüssigem
  162flüssigem verliert.
 
 
 
 ​
 Man kann natürlich die Sprache als einen Teil eines
  psychischen
  
   // 
   psychologischen Mechanismus betrachten.
 
 Am einfachsten ist das wenn man den Sprachbegriff auf Befehle einschränkt.
  so einschränkt daß die Sprache aus Befehlen
  besteht.
 
 Man kann dann daran denken,wie ein Vormann die Arbeiten von einer Schar von Leuten durch Zurufe lenkt.

 
 
 
 ∕∕  
 Man kann sich denken, daß ein Mensch die Sprache
  erfindet; daß er die Erfindung macht andere menschliche
  Wesen für sich
   //  statt seiner //  arbeiten zu lassen indem er sie durch Strafe & Belohnung
  abrichtet auf Zurufe hin gewisse Tätigkeiten zu verrichten.
 
 Diese Erfindung wäre ganz von analog der Erfindung
  der
  einer
  DampfmMaschine
  Dampfmaschine
  Maschine etwa.
 
 
 
 ​
 Das System von Zurufen, Signalen, welches er verwendet,
  wäre analog dem System der Durchlöcherung des
  Papierstreifens eines Pianolas.
 
 (Ich denke mir hier übrigens ein solches welches auch sStärke & Schwäche des Tons
  selbsttätig nach den
  ‘Zeichen’ auf dem Papierstreifen
  regelt.)
 
 Der Mensch der nach Noten spielt kann dann auch als eine Spielmaschine aufgefaßt werden & wir könnten 
  163 uns auch eine Spielmaschine denken, die das
  Musikstück von den gewöhnlichen gedruckten Noten ‘herunterläse’.
 
 (Jede solche Vorrichtung wie der gelochte
  Streifen eines Pianolas ist dem Bart eines Schlüssels zu
  vergleichen), & man
  könnte von der Sprache des Schlüsselbartes reden.)
 
 
 
 ∕∕  
 Kann man sagen die Grammatik beschreibe die Sprache; die
  Sprache, jenen Teil des psychologischen
  psycho-physischen Mechanismus mittels dessen wir durch das Aussprechen von
  Worten gleichsam wie durch das Drücken auf gewisse Knöpfe
  die Knöpfe einer Tastatur
  eine menschliche Maschinen
  menschliche Maschinen
  eine menschliche Maschine für uns arbeiten lassen
  machen?
 Die Grammatik nun beschreibe jenen Teil der ganzen
  Maschine., wie man einen Teil einer
  Setzmaschine, etwa, beschreiben könnte.
 
 Diejenige Sprache, dann, wäre die richtige, die die
  gewünschte Tätigkeit
  veranlassen würde.
  die also funktionierte, eine Sprache die das nicht tut,
  wäre wie eine nach falschen Prinzipien gebaute
  Dampfmaschine. (also eigentlich keine Dampfmaschine)
 
 
 
 ∕∕ /  
 Es ist klar ich kann durch Erfahrung feststellen, daß
  ein Mensch (oder Tier) auf ein Zeichen so reagiert wie ich es will, auf
  ein anderes nicht.
 Daß
  z.B. ein Mensch auf das Zeichen „→” hin 
  164 nach rechts, auf das Zeichen „←” nach links geht; daß er aber auf
  das Zeichen „⊣”
  nicht so reagiert wie auf
  „→”
  etc..
 
 Ja ich brauche gar keinen Fall zu erdichten & nur den tatsächlichen Fall zu betrachten daß ich einen Menschen der nur Deutsch gelernt hat, nur mit der Ddeutschen Sprache lenken kann.
 (Denn das Lernen der deutschen Sprache betrachte ich nur als ein
  Einstellen des Mechanismus auf eine gewisse Art der Beeinflussung
  & es macht keinen prinzipiellen Unterschied ob der Andere
  er die Sprache gelernt hat oder vielleicht schon mit von Natur so gebaut ist
  daß er auf die Sätze der deutschen Sprache so reagiert wie Eeiner
  der gewöhnlichere
  Einer
  ein gewöhnlicher
  der gewöhnliche Mensch, der
  wenn er sie gelernt hat.)
 
 
 
 ∕∕  
 Ich hätte nun die Entdeckung gemacht, daß
  Einer etwa auf einen Wink verbunden mit dem Ausruf
  Ruf
  „Zu” mir Zucker
  bringt auf den Wink & den Ruf “Mi”
  mir Milch bringt, & daß er dies auf ein andere Worte hin nicht tut.
 Kann ich dann sagen, es zeige sich, daß
  “Zu” das richtige
  (einzig richtige) Zeichen für Zucker, 
  s
  
  “Mi” das richtige
  für Milch sei?
 
 Nun wenn
  
  Wenn
   ich das sage, so 
  165 gebrauche ich dasen
  
  
   Ausdruck
  den Ausdruck 
  “Zeichen für Zucker”
  so wie
  anders, als man es für gewöhnlich gebraucht & anders als ich es
  gebrauchen will. // 
  zu gebrauchen wünsche
  die Absicht habe. // . 
 
 
 
 ∫  
 
 
  “Dieses ist das Zeichen für
  Zucker” konstatiert nicht eine Wirkung dieses Zeichens sondern
  drückt eine Absicht aus.

  D.h. verbindet das Wort “Zucker” mit einem andern Ausdruck der Sprache.
 
 
 “Dieses ist das Zeichen für
  Zucker” verwende ich also nicht
  analog dem Satz: “wenn ich diesen Knopf
  drücke so erhalte ich ein Stück
  Zucker”.
 
 
 
 ​
 Vergleichen wir nun aber dennoch die Sprache mit
  einem System solcher Knöpfe, mit einer Tastatur, mittelst welcher ich durch dDrücken verschiedener Kombinationen von
  Tasten einen Menschen oder eine Maschine lenken kann.
 
 Was entspricht in diesem Fall der Grammatik der
  Sprache?
 
 Es ist leicht sich eine solche Tastatur durch die
  der Maschine verschiedene “‘Befehle’ zu geben sind zusammenzustellen.
 Sehen wir uns eine ganz einfache an: sie bestehe aus zwei
  Tasten; auf der einen steht “geh” auf der andern
  “komm”.
 Nun könnte man meinen eine Regel der Grammatik müsse 
  166 offenbar sein, die beiden Tasten dürfen
  nicht zugleicherzeit niedergedrückt werden (das ergäbe einen
  Widerspruch).
 
 Aber was geschieht denmn, wenn wir beide zugleich drücken?
 Nehme ich an, daß dies eine Wirkung hat? oder
  keine?
 – In jedem Fall kann ich die Wirkung oder das
  Ausbleiben einer Wirkung als den Zweck &
  Sinn des gleichzeitigen Niederdrückens beider
  Knöpfe bezeichnen.
 
 
 
 ∕∕  
 Oder: Wenn ich sage der Befehl “bring mir Zucker” & “bring mir Milch” hat Sinn aber nicht die Kombination
  “Zucker mir Milch”, so heißt das
  nicht, daß das aAussprechen dieser Wortverbindung keine Wirkung hat.
 Und wenn sie nun die Wirkung hat, daß der Andre mich anstarrt
  & den Mund aufmacht, so nenne ich sie nicht deswegen den Befehl mich
  anzustarren etc..
  auch wenn ich gerade diese Wirkung hätte hervorbringen wollen.
 
 
 
 
 
  ∕∕ \ \ 

 “Diese Wortverbindung hat keinen
  Sinn” heißt nicht, sie hat keine Wirkung.
 
 
  Und auch nicht, “sie hat nicht die
  gewünschte Wirkung”.
 
 
 
 
 ∕∕  
 Zu sagen “diese Wortverbindung hat
  keinen Sinn” schließt sie aus dem Bereich der Sprache
  aus & umgrenzt dadurch das Gebiet der Sprache.
 Wenn man aber eine Grenze zieht, so kann das verschiedenerlei
  Gründe haben.
 
 Wenn ich einen Platz mit einem Zaun einem Strich oder sonst irgendwie umziehe, so kann das den Zweck haben 
  167 irgend jemand nicht hinaus, oder nicht hinein zu
  lassen; es kann aber auch zu einem Spiel gehören
   //  ein Teil eines Spiels sein //  & die Grenze soll etwa von den Spielenden
  übersprungen werden; oder es kann andeuten, wo der Besitz des A aufhört & der des
  B anfängt;
  etc.
  etc..

 Ziehe ich also eine Grenze, so ist damit noch nicht
  gesagt, weshalb ich sie ziehe.
 
 
 
 ∕∕  
 Die Sprache ist für uns nicht als
  Einrichtung definiert, die einen bestimmten Zweck
  erfüllt.
 Sondern
  “Sprache” ist für mich ein Sammelname & ich verstehe darunter die deutsche Sprache, die
  englische Sprache,
  u.s.w.
  plus
  & noch verschiedenen Zeichensystemen die mit diesen Sprachen eine größere oder geringere
  Verwandtschaft haben.
 
 
 
 ∫  
 Die Sprache interessiert mich als Erscheinung &
  nicht nur als das bloße Mittel zu einem bestimmten Zweck.
 
  Die Sprache ist durch die Sprachhandlungen
 
 
 
 
 ​
 Die Grammatik besteht aus Vereinbarungen.
 sSo eine Vereinbarung ist es,
  z.B., wenn sie sagt: “das Wort
  ‘rot’ bedeutet diese
  Farbe”.
 Eine solche Vereinbarung kann also etwa in einer Tabelle enthalten
  sein.
 – Nun,
  Nun
  wWie
  Nun, wie
  Wie
  Nun wie könnte denn diese
  diese
  die Vereinbarung 
  
  (also)
  
  
  168 in einem Mechanismus (einem dem Pianola
  analogemn) Platz finden?
 Nun, es wäre
  ist doch möglich, daß in dem Mechanismus sich ein Teil von der Art einer Tabelle sich befindet, der zwischen das
  der
  einer Sprache aAnaloge & den übrigen Mechanismus eingeschaltet ist.
 
 
 
 ​
 “Sinn
  haben”
  bezeichnet
  bedeutet die Zugehörigkeit zu einem bestimmten System.
 
 Wenn man bei der Pianolarolle vom Zweck
  ihrer Perforierung (nicht ihrer Wirkung spricht, so ist es leicht auf “Sinn” & “Unsinn” überzugehn.
 Denn der Zweck wird zum Voraus beschrieben & ist
  unabhängig von der Erfahrung.
 
 
 
 ​
 Freilich stellt eine hinweisende Erklärung eines Worts eine Verbindung her zwischen einem Wort & ‘einer Sache’ & der Zweck dieser Verbindung
  ist etwa daß der Mechanismus dessen Teil unsre Sprache ist auf gewisse Weise funktioniert.
 Die Erklärung bewirkt
  kann also das richtige Arbeiten bewirken
  bewirkt also das richtige Arbeiten
  kann also das richtige Arbeiten bewirken, wie die Verbindung zwischen Taste & Hammer im Klavier; aber die
  Verbindung besteht nicht darin, daß das Hören des
  Worts nun die Wirkung hat, wenn es vielleicht auch diese Wirkung
  
  169 hat, weil die Verbindung 
  (so) gemacht wurde.
 Und die 
  
  
  
   Verbindung, nicht die Wirkung, bestimmt die Bedeutung.
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S. 171
  
  A
  
  

  Wenn ich sagte für uns sei Sprache nicht das, was einen bestimmten
  Zweck erfülle, sondern den Begriff bestimmen gewisse Systeme
  die wir “Sprachen” nennen &
  solche die nach aAnalogien zu jenen gebildet seien, – so könnte ich das
  auch so ausdrücken:, daß
  ich mir erlaube mir
  , daß ich mir erlaube
   : ich erlaube mir kausale Zusammenhänge für die Wirkungsweise
  der Sprache auch zu erdichten.
 
 
 
 

  
  
  
  
   ⋎ S. 171 A

  
  
 ∫ 

 Wenn Einem die
  eine Sprache gelehrt wird, lernt er da, was Sinn & was Unsinn
  ist?
 Inwieweit benützt er die Grammatik & insbesondere die
  Unterscheidung von
  zwischen Sinn & Unsinn wenn er die
  Sprache verwendet?
 
 
 
 ∕∕  
 Wenn er die Notenschrift lernt, so
  wird ihm eine Art Grammatik beigebracht.
 Es heißt da: diese Note, entspricht dieser Taste am Klavier, das Zeichen #
  erhöht einen Ton, das Zeichen 
  ♮ hebt die Wirkung
  Kraft des # auf etc.
  etc..
 
  Wenn der  Schüler fragte ob ein Unterschied zwischen 114021
   & 114022 sei oder
  was das Zeichen 
   114023
   bedeute, so würden wir ihm sagen, daß die Entfernung des 
  170 Notenkopfes von den Linien nichts ausdrücke,
  u.s.f..
 Diese Belehrungen kann man so auffassen, daß sie dazu dienen den Schüler zu einer Spielmaschine (Pianola) zu machen.
  sie ein Teil der Vorbereitung sind die den Schüler
  zur Spielmaschine machen.
 
  
  Und so ist, was im Pianola der Grammatik der Sprache
  seines
  des Tonstreifens entspricht, im Bau des Pianolas
  verkörpert.
  
  Sofernweit
   Sofern
  Sofern
   Soweit
   Sofern man den Zweck aus dem Bau ablesen kann, ist die Grammatik
  im Bau
  in ihm ausgedrückt.
  Die Wirkung kann man nicht ablesen.
  
 
 
 
 
 ​
 Kann man denn auch von einer Grammatik reden,
  sofern die
  eine Sprache einem
  dem
  die Sprache einem
  eine Sprache dem Menschen durch ein reines Abrichten
   gelehrt wird?
 Es ist klar, daß ich da das Wort “Grammatik” nur in einem “degenerierten” Sinn gebrauchen kann, wenn ich es
  gebrauchen will:
  denn wie kann ich hier von “Erklaärung” reden oder von “Übereinkommen”?
   //  denn nur so könnte ich
  nur in einem degenerierten Sinn könnte ich
    …. auch von “Erklärung” reden, oder von “Übereinkommen”. // 
 
 Ein abgerichtetes Kind oder Tier kennt auch
  noch keine Philosophie
  Probleme der Philosophie.
 
 
 
 ​
 Worin besteht denn die überwältigende Bedeutung der Grammatik?
 Worin besteht die Bedeutung der Grammatik für uns?
 
 Wir erinnern immer daran, welche 
  171 Abmachungen über ein Wort in der Grammatik geschlossen worden sind.
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 169 A
  
  
 
  
  
   
  [Zu S. 169]
  
   A
  
  
  
 
  Denken wir uns es würde Einer erklären: “Sprache ist alles, womit man sich
  verständigen kann”.
  Worin besteht es aber, sich mit einander
  verständigen?
  – Zur Erklärung müßten
  wir einen Vorgang der Verständigung beschreiben. U; und
  . Und
   ; und in diesem Vorgang würden gewisse kausale Verbindungen, erfahrungsmgemäßiege
  erfahrungsmäßige
   erfahrungsgemäße Regelmäßigkeiten auftreten.
  Aber gerade die würden mich nicht interessieren; 
  d.h.
   ich würde mich nicht scheuen solche Zusammenhänge zu
  fingieren.
  Ich würde also “Schlüsselbart” nicht das nennen, was die Tür
  öffnet sondern das, was eine bestimmte Form, Struktur,
  hat.
 
 
 
 
  
  
  
  ⋎ [S.35
   Bd.
  XI. A]
  
  
 
 
 
 ​
 “Ein Zeichen ist doch immer für
  ein lebendes Wesen da, also muß das etwas dem Zeichen
  essentielles
  wesentliches sein”.
 Ja, wie ist ein
  “lebendes” Wesen definiert?
 Es scheint daß ich hier bereit bin, das Lebewesen durch die Fähigkeit zur Benützung einer Zeichensprache zu definieren.
 
 Und der Begriff des Lebewesens hat wirklich eine ganz
  ähnliche Unbestimmtheit wie der der Sprache
   //  wie der Begriff ‘Sprache’ // .
 
 
 
 


 
 172
 

 ∕∕  
 Eine Sprache erfinden könnte heißen, auf
  Grund von Naturgesetzen (oder in Übereinstimmung mit ihnen) eine
  Vorrichtung zu bestimmtem Zweck erfinden; es kann
  hat aber auch den andern Sinn, dem analog, wenn wir von der Erfindung eines Spiels reden.
 
 Ich sage hier
  damit etwas über die Grammatik des Worts “Sprache” aus, indem ich sie mit der des Wortes “Eerfinden” in Verbindung bringe.
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 35 Bd.
  XI. B
  
  
 
 
 
 ​
 Sind die Regeln des Schachspiels willkürlich?
 Denken wir uns den Fall, es stellte sich heraus,
  daß nur das Schachspiel, mit den Regeln nach denen wir es
  heute spielen, die Menschen unterhalte & befriedige.
 Dann sind doch diese Regeln, wenn der Zweck
  des Spiels erfüllt werden soll, nicht willkürlich.
 
  Wenn wir aber von diesem Zweck absehen, so können wir die
  Regeln mit Beziehung auf eine andere Bestimmung willkürlich
  nennen.
 
 

 
 
 So
  In einem analogen Sinne ist die Maße
   Einheit Maßeinheit
  Maßeinheit
   Einheit
  Maßeinheit in der wir eine Länge ausdrücken in einem
  Sinne willkürlich, in einem andern die Wahl der Einheit
  beschränkt, oder bestimmt.
 
 
 
 ​
 
 
  Die Grammatik der Sprache macht ihr Wesen aus.
 
 Die Sprache ist eben für uns ein Kalkül;
  sie ist durch die 
  173
  Sprachhandlungen charakterisiert., nicht durch deren praktischen Zweck.
 
 
 
 ​
 Der Zweck der Grammatik ist nur der Zweck der
  Sprache.
 
 Der Zweck der Grammatik ist der Zweck der Sprache.
 
 
 
 ​
 Woher die Bedeutung der Sprache?
 Kann man sagen: “Ohne
  Sprache könnten wir uns nicht miteinander
  verständigen”?
 
 Nein;.
  dieser
  dDer
  ; dieser
   der
  . Der Fall ist nicht dem analog: Ohne das Telefon könnten wir nicht von
  Europa nach Amerika sprechen.
 
 
 Wohl aber kann man sagen
  Wahr ist es aber: 
  Ohne Sprache könnten wir die Menschen nicht bewegen unsern Willen zu tun, ohne Sprache könnten wir
  nicht Lokomotiven
  Straßen
  Lokomotiven
  Häuser bauen., etc..
 
 
 
 ​
 
  Wohl aber kann man sagen: “mit dem
  ohne den Mund könnten sich die Menschen nicht
  mit einander verständigen”.
  Der Begriff der Sprache dagegen
  liegt
  bereits im Begriff der Verständigung.
 
 
 
 
 ​
 Warum interessiere ich mich nun sosehr für die
  Sprache?
 Ist es nicht, als interessierte ich mich für Bilder, in denen wir die
  Welt um uns darstellten?
 
 Und könnten philosophische Probleme,
  Beunruhigungen, auch in Menschen entstehen, die ihre Umwelt durch eine Sprache
   gezeichneter Bilder darstellten
  
  
  

  174
  auch auch in einer Sprache der
   den gezeichneten Bildern
  einer Sprache der gezeichneten Bilder
   den gezeichneten Bildern unserer Umwelt erwachsen?
 
 So ein Fall ließe sich schon ausdenken.
 
 
 
 ​
 Es wurde mir einmal die folgende Erfindung
  eines neuen Systems einer 
  neuen
  
  Benzinstraßenwalze Motor
  gemacht
  mitgeteilt
  mir einmal die folgende Erfindung eines neuen Systems einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer neuen Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze mitgeteilt
  einmal die folgende Erfindung einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze gemacht; das Wesentliche der Erfindung war folgendes:
  Die Walze war
  ist ein Hhohler Zylinder durch dessen Mitte eine Welle lief
  läuft
  die an beiden Enden der Walze mit dem Walzenrand
  durch Speichen fest verbunden war. Die Welle war
  ist gekröpft & als Kurbelwelle ausgebildet
  & an der Kurbel
  griff
  greift eine Pleuelstange samt Kolben an & der dazugehoörige Zylinder war
  ist innen amn
   
   Walz
    der hohlen Walze
  am Walz
   an der hohlen Walze
   befestigt. 
    
   
   114024
   – Das ganze ist mithin ein starres System &
  der Kolben kann sich in seinem Zylinder nicht aus &
  ein bewegen.
   // 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   
   dieser Erfindung war, daß  …
   
   dDer Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze saß
   befaind
   en
   
   sollte
   // 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   dieser Erfindung war, daß  … der Motor im Innern der holhlen Walze saß
   sich im Innern der holhlen Walze befand
    befinden sollte
   Der Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze befinden. Die Kurbelwelle lief durch die Mitte der Walze
  & war an beiden Enden durch Speichen mit derm
   Walze
   Walzenrande
  der Walze
   dem Walzenrande fest verbunden. Der Zylinder des BenzinmMotors Motors
  Benzinmotors
   Motors aber war an der Innenseite der Walze befestigt. – Auf den ersten Blick sieht diese Konstruktion wie eine Maschine
  aus.
  
   In Wirklichkeit
   
   Tatsächlich aber ist
   Ddas Ganze war also
  Das Ganze war also
   In Wirklichkeit
   Tatsächlich
   aber ist das Ganze ein starres System & der Kolben
  des Benzinmotors
  koannte
  konnte
   kann sich inm
   seinem
  in seinem
   im Zylinder nicht aus & ein bewegen.
 
 Der Irrtum des Erfinders hat mit einem philosophischen Irrtum
  Verwandtschaft.
 
  Die Konstruktion schaut ganz so aus wie
  eine Maschine & ist doch keine.
  Wir haben sie selbst 
  
  
   jeder Bewegungsmöglichkeit beraubt & wissen es
  nicht.
 
 
 


 
 175

  
  
  
  
  
  [⋎ S. 35
   Bd.
   XI C] als eigener Absatz.]
  
  
  
 
 

 ​
 Ich könnte mir eine Orgel denken deren Register durch
  Tasten zu betätigen wären, die den Spieltasten des
  Manuals ganz gleichgeformt wären & 
  so
   unter diese verstreut wären 
  daß das Manual wie ein gewöhnliches aussähe
  
  unter diese verstreut wären
  so unter diese verstreut wären daß das Manual wie ein
   gewöhnliches aussähe.
 Und es könnte so
  nun ein philosophisches Problem entstehen; daß
  etwa: “wie sind stumme Töne
  möglich”.
 Und der würde das Problem lösen, der auf den Gedanken
  käme die Registertasten durch Züge zu ersetzen, die
  mit den Spieltasten keine Ähnlichkeit
  haben
  hätten.

 
 
  ⋎[S. 36 Bd.
  XI A anschließend neue Zeile]
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎[S. 36
   Bd.
   XI B eigener Absatz]
  
  
 
 
  “Könnte eine Sprache aus lauter unabhängigen Signalen bestehen?”
 
 Statt dessen könnte
  
   man fragen: Wollen wir eine Reihe von einander
  unabhängigen Signalen noch
  eine
  “Sprache” nennen?
 – Wenn gefragt würde: Kann so eine
  Sprache dasselbe leisten, wie eine die aus Sätzen also
  Kombinationen von Zeichen, besteht, müßte man antworten: die
  Erfahrung wird es lehren, ob z.B. die Wirkung dieser Sprache
  jener Signale auf die Menschen eine ähnliche ist wie die der
  Sätze.
 Aber die Wirkung interessiert uns nicht; wir betrachten die Erscheinung,
  den Kalkül, der Sprache.
 
 Denken wir uns etwa ein Tagebuch mit unabhängigen Signalen geführt.
 Eine Seite ist in Abschnitte für die Stunden des Tages eingeteilt nach Art eines Stundenplans,.
 Das Zeichen “A” heißt: ich schlafe; “B”
  
  176 heißt “ich
  arbeite”; “C”, “ich esse;
  u.s.w., u.s.w..
 Aber da kommt es nun drauf an: werden diese
  Erklärungen 
  ausdrücklich
   gegeben, daß sie also die Signale mit einer andern
  Sprache verbinden; werden hinweisende Erklärungen der Signale gegeben die
  die Signalsprache vervollstaändigen?
 oOder soll die Sprache wirklich nur aus den Zeichen A, B, C, etc. bestehen?
 
 Wie, wenn mich
  eEiner fragte: “wie weißt Du
  daß Du jetzt dasselbe tust, wie vor einer Stunde”,
  & ich antwortete: “ich hab
  mir's ja aufgeschrieben, hier steht ja ein ‘C’.”.
 – Kann man fragen ob das Zeichen
  “A” immer das gleiche bedeutet; & unter welchen
  Umständen kann diese Frage, mit ja oder nein
  im einen oder andern Sinn, beantwortet werden?
 (Man kann sich eine Sprache denken in der die Wörter, die Farbnamen 
  z.B.
  
  etwa, mit den Wochentagen ihre Bedeutung wechseln; diese Farbe
  heißt Montag “rot”, dDienstag “blau”.
 
 “A = A” kann besagen, daß es in der betreffenden Sprache keinen Wechsel
  in den Sprachen, auf die sich die Regel bezieht, keinen Wechsel
   … der Bedeutung des Zeichens “A” gibt.)
 
 
 
 ​
 Denken wir uns wieder eine Sprache die aus
  Befehlen besteht.
 Man soll mit ihr die Bewegungen eines Menschen leiten
  können. D; die
  . Die
  ; die Befehle bestünden etwa im Nennen einer Anzahl von Schritten
  bestehen aus  Ziffern einer
  Längenangabe verbunden mit den Wörtern “vor”, “rückwärts”, “rechts”, “links” & den Wörtern
  “schnell” & “langsam”.
 Man könnte 
  177 nun natürlich alle diejenigen Befehle
  die man wirklich gebrauchen wird durch von einander unabhängige Zeichen, Signale, ersetzen.
 Es wäre dann möglich könnte Einer diese Signale erst
  zuerst als Abkürzungen der Sätze
  jener ersten Sprache lernen, sie
  
  die Signale
  
  
  sie auch in diese
  sie zurückübersetzen, ehe er sie befolgt,
  später aber unmittelbar nach den Signalen handeln.
 – Man könnte dann von zwei Sprachen reden &
  die erste bildhafter nennen als die zweite.
 Man nämlich würde 
  nämlich würde würde nämlich nicht sagen, daß ich aus einer Reihe solcher Signale allein
  dieer
  ein Bild
  die
  ein Bild der Bewegung des Menschen, der ihnen folgte, ableiten kann,
  wenn nicht zu den Signalen noch das tritt, was man eine allgemeine Regel der
  Übersetzung in die Zeichnung nennen würde.
 Wir würden nicht sagen,
  : aus dem Zeichen abbcd läßt sich die Figur 
  
  
   
   
    ↑
    →
    →←
    ↓
   
  
  
  
  ableiten; wohl aber aus abbcd und der Tabelle
  
  
   abcd
    ↑→↓←.
   
 
  
 
 
  Man
 
 
 
 
 ​
 Man kann nun sagen: die Grammatik erklärt die Bedeutung der Zeichen & dadurch
  macht sie die Sprache bildhaft.
 

 
  Die Grammatik bestimmt die Bedeutung der Wörter &
  bestimmt ihnen damit den Platz, den sie beim Portraitieren eines
  
  

  
  178
   Sachverhalts einnehmen dürfen.
 
  
  Denn wonach richte ich mich, wenn ich
  hier “rot” sage & nicht “blau”, hier “oder
   und & nicht
   “und” “oder”
  oder” & nicht “und”
   und” & nicht “oder”?
  Doch wohl nach der Bedeutung der Wörter, nach dem, was in Abmachungen
  über sie, also in der Grammatik festgehalten ist.
  Denn warum sollte ich sonst ein Wort einem andern
  vorziehen.
 
 
 Das heißt will sagen:
   Wenn
  iIch kann die Wahl eines Wortes rechtfertige,
   dann
  so geschieht es durch die Grammatik rechtfertigen
  Das heißt
   will sagen: Wenn ich die Wahl eines Wortes rechtfertige, dann
   so geschieht es durch die Grammatik
  Ich kann die Wahl eines Wortes durch die Grammatik rechtfertigen.
 Das heißt aber nicht, daß ich die Worte, wenn
  die ich Worte
  gebrauche
  
  sie
   etwa 
  bei
  
  in einer Beschreibung, gebrauche ich
  sie
  , wenn ich Worte gebrauche etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche ich sie
   die Worte, wenn ich sie
   die ich etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche
  durch Erklärungen rechtfertige, oder rechtfertigen
  muß.
 
 
 
   
   
   ​
 
 
  Wir reden vielmehr von der Möglichkeit dieser
  Rechtfertigung.
  Und die verhält sich zum wirklich eintretenden Fall ähnlich wie ein Gedankengang, in dem
  ich die Überlegung mache
  12  ×  12
   =  144 mache, zu einer Wiedergabe des Gedankengangs, worin diese Rechnung
  Multiplikation auf dem Papier wirklich durchgeführt ist.
  
  Wir vergleichen den
  tatsächlichen Vorgang beim Gebrauch des Zeichens mit dem
  einem solchen, in welchem eine Rechtfertigung gegeben wird.
  Wir ergänzen das tatsächlich Ausgeführte zu einem
  bestimmten Kalkül, um es von diesem bestimmten Gesichtspunkt
  anzusehen.
 
    
 Ähnlich, wie die
  
  

  
  179
   
  Damit ist es zu vergleichen wenn die gewöhnliche Grammatik einen elliptischen Satz ergänzt,
  also dieses Gebilde als einen verkürzten
  Satz auffaßt.
   
 
 
   
   
 ​
 
  
  [Zu S. 37] A
  
  Man könnte also sagen, Augustinus stelle die Sache zu einfach dar; aber auch: er stelle eine einfachere Sache dar.
  
 
 
 
 
   
 ​
 
  
  [Zu S. 37] B
   
  Wie Augustinus das Lernen der Sprache beschreibt, das kann uns
  zeigen, von welcher Auffassung der Sprache der Begriff von der Bedeutung der
  Wörter sich herleitet.
  
 
 
 

 ​ 
 Ich will erklären: Der Ort eines
  Worts in der Grammatik ist seine Bedeutung.
 
 
 
 ​
 
  Ich kann das auch so sagen: der Gebrauch des Wortes in der Sprache ist seine
  Bedeutung.
 
 
 
 
 ​ 
 Ich kann aber auch sagen:
  
  Die Bedeutung eines Wortes ist das, was die Erklärung der
  Bedeutung Eerklärt.
 
 
 
 ​ 
 Die Erklärung der Bedeutung aber
  erklärt den Gebrauch des Wortes.
 
 Der Gebrauch des Wortes in der Sprache ist seine Bedeutung.
 
 
 
 

 ​
 
 180
 
  
  [Zu S. 61
  anschließend an: “zeigt.
  –”]
  Aber wie ist denn diese Vertretung möglich?
  Ich kann doch nicht ein beliebiges Ding ein anderes
  vertreten lassen.
  – Es ist dann eben bedeutsam, daß diese Vertretung
  möglich ist; denn der Vertreter
  das Vertretende muß dann, in bestimmten Fällen
  wenigstens, ebensogut taugen wie das Vertretene.
 
 
 
 


 ​


 
  [Das Folgende bis zum Strich auf S. 184 gehört zu S. 38
  gr. Format]
 
 

 

 ​


 Wir reden von einem Verstehen (einem Vorgang des
  Verstehens, oder auch einem Zustand des Verstehens
  Verständnisses) & auch von gewissen Vorgängen, die Kriterien dieses Verstehens sind.
 
 Das Verstehen möchte man einen geistigen Vorgang oder
  einen Zustand der Seele nennen & charakterisiert es damit als hypothetischen Vorgang
  etc. oder richtiger als Vorgang (oder
  Zustand) im hypothetischen Sinn.
 
 D.h. man verweist das Wort “Verstehen” in ein bestimmtes
  Gebiet der Grammatik.
 
 

 

 ​

 Und zwar ist die Grammatik des seelischen Zustands oder Vorgangs
  in mancher Beziehung
  ähnlich der etwa des Gehirnvorgangs.
 
 Der Hauptunterschied ist vielleicht der, daß im Falle des
  Gehirnvorgangs eine direkte Kontrolle als
  möglich zugelassen wird; wenn man etwa den betreffenden Vorgang durch öÖffnen des Schädels 
  181 sieht.
 Während ein solches
  von so einem
  ‘unmittelbaresn Wahrnehmen’
  das
  ein solches ‘unmittelbares
   Wahrnehmen’ das
  von so einem ‘unmittelbaren Wahrnehmen’ in der Grammatik des seelischen Vorgangs nicht die Rede
  ist.

 (Diesen Zug gibt es in diesem Spiel nicht.)
 
 


 

 ​

 Welches ist das Kriterium dafür, daß wir das Wort “rot” verstehen?
 
 Daß wir einen roten Gegenstand aus anderen auswählen, wenn
  es verlangt wird, oder daß wir die hinweisende Definition des Wortes “rot” geben können?
 
 Beides betrachten wir als Zeichen des
  Verständnisses.
 Hören wir jemand das Wort “rot” gebrauchen & bezweifeln daß
  er es versteht, so können wir ihn zur Prüfung fragen: “welche Farbe nennst Du ‘rot’”.
 Anderseits, wenn wir jemandem die hinw. Erklärung des Wortes gegeben
  hätten & nun sehen wollten, ob er sie richtig verstanden hat,
  würden wir nicht von ihm verlangen, daß er sie
  wiederhole, sondern wir gäben ihm etwa die Aufgabe, aus
  einer Reihe von Dingen die roten herauszusuchen.
 
 


 

 ​

 Hier kann gefragt
  vor allem gefragt werden:
  “ist von meinem Verstehen oder vom
  Verständnis des Andern die Rede?”
 
 
  “Nur ich kann wissen, ob ich verstehe, der Andere kann es nur
  vermuten.”
 
 
 

 
 182
 
  “Daß ich verstehe ist keine Hypothese, daß
  der aAndere versteht ist eine.”
 
 
 Wenn wir das sagen, so fassen wir “Verstehen” als ein Erlebnis auf analog
  
  z.B. dem der ZahnsSchmerzens
  eines
  etwa
  dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes etwa
  z.B. dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes.
 
 Man sagt: “Du kannst nicht
  wissen ob ich verstehe (ob ich mich freue 
  etc.); Du kannst nicht in mich hineinschauen”.
 “Du kannst nicht wissen, was ich
  denke”.
 Wohl, aber das gilt nur dann, wenn Du nicht laut denkst; &
  der Unterschied zwischen dem lauten (oder schriftlichen) Denken
  & dem Denken in der Vorstellung interessiert uns hier
  nicht.
 
 
 

 ​

 


 Darauf kann man einwenden daß das Denken auch wenn
  es nur das visuelle Erlebnis des Schreibens wäre,
  doch privat ist & daß der Andere zwar 
  w
   sehen kann was meine physische Hand schreibt aber nicht mein Seherlebnis
  haben kann.
 Diese Fragen müssen uns an einer andern Stelle beschäftigen.
 
 


 

 ​


 Aber können wir für unseren gegenwärtigen Zweck statt “er versteht” &
  “ich verstehe” nicht sagen “er schreibt” & “ich schreibe”?
 
 Wir lassen dann die Frage des Erlebens ganz aus dem Spiel.
 
 Und also etwa auch die Frage 
  183 privaten Verständnisses.
 
  Sie erscheint uns dann hier unwichtig.
   // 
  Sie erscheint uns dann an dieser Stelle
  unwichtig. // 
 
 
 


 

 ​


 Wir nennen “verstehen”
  nicht die Handlung – welche immer – die uns das
  Verständnis zeigt, sondern einen Zustand, für den diese Handlung
  ein Anzeichen ist.
 Und das ist eine Aussage über die Grammatik der Bezeichnung
  eines solchen Zustandes.
 
 


 

 ​


 Wir können das Hersagen
  Aussprechen der Regel allein ‘Kriterium des
  Verstehens’ nennen oder auch Proben des Gebrauchs
  allein.
 
 In einem Fall wird dann “er versteht” heißen: “wenn Du ihn nach der Regel fragst wird er sie
  sagen”; im andern Fall: “wenn Du
  eine Anwendung der Regel von ihm verlangst wird er Deinen Befehl ausführen.”
 
 Oder aber wir betrachten das das Angeben
  der Regel als ein Symptom dafür daß er etwas Anderes tun kann als
  die Regel angeben.
 So also, wie wir die Uhr an's Ohr halten,
  sie ticken hören & sagen,
  : sie geht.
 Wir erwarten dann nicht bloß daß sie auch weiterhin ticken wird, sondern auch, daß sie die Zeit zeigen
  wird.
 
 

 
 184
 

 

 ​

 Man könnte sagen: “das Hersagen
  der Regel ist ein Kriterium des Verständnisses, wenn er die
  Regel mit Verständnis ausspricht & nicht rein
  mechanisch.”
 Aber hier kann wieder die sinnvolle Betonung beim Aussprechen
  als Verständnis gelten; & warum dann nicht einfach das
  Aussprechen selbst?
 
 


 

 ​

 Verstehen  =  be-greifen  =  einen bestimmten Eindruck von dem
  Gegenstand erhalten, ihn auf sich wirken lassen.
 
 Einen Satz auf sich wirken lassen;
  Konsequenzen von ihm
  des Satzes betrachten, sich vorstellen; etc..
 
 


 

 ​
 “Verstehen” nennen
  wir ein psychisches Phänomen das speziell mit der Erscheinung
  den Erscheinungen des Lernens & Gebrauchs unserer, der menschlichen, Wortsprache verbunden ist.
  
 

 ​

 
 
  
  [Zu S. 61]
  anschließend an die letzte nicht durchstrichene Zeile]
  
  Aber erkläre ich nicht einem Franzosen die Bedeutung des Wortes “rot” auf eben diese Weise?
  
  “Ja, aber nur, weil er die Bedeutung von “‘
   rouge
   ”’
  “rouge”
   ‘rouge’ durch
  hinweisende Definition gelernt hat.”
  
  
  Aber muß ihm diese Definition gegenwärtig
  185wärtig sein (& andernfalls
  sonst ist sie nur Geschichte), oder ein rotes Vorstellungsbild, wenn er meine Erklärung “rot  =  rouge”
  versteht?
  Muß so ein Bild gegenwärtig sein, wenn er, wie wir
  sagen würden, das Wort
  “rouge” mit
  Verständnigs gebraucht?
  
  (Denke an den Befehl: “sStelle Dir einen kreisförmigen roten Kreis
   vor roten Fleck vor
  roten Kreis vor
   kreisförmigen roten Fleck vor!”)
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 63 als neuer Absatz]
  

  Ist es richtig, & in welchem Sinne, von der hinweisenden Definition zu sagen, sie setze wie die
  Verbaldefinition ein Zeichen für ein anderes; das Wort für den
  Hinweis?
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 67 als neuer Absatz]
  

  Anderseits ist es wohl denkbar, daß Menschen in den Farben die sie mit Violintönen assoziieren
  Assotziationen von Farben mit Violintönen so genau übereinstimmten daß Einer zum Andern sagen könnte: “Nein,
  diesen ViolinTton
  Ton
   ViolinTton hast Du nicht richtig gemalt
  dargestellt, er war gelblicher als Du ihn gemalt hast”;
  & der Andere würde nun
  nicht
  etwa antworten: “Du hast recht
  es hat mir selber so geschienen”. –
 
 
 
 
 ​
 Wie kann, wenn ich klingle, das jemandem befehlen zu mir zu kommen?
 
 

 
 186
 Ist es nur dadurch möglich, daß ich das Klingelzeichen nach
  dem Gedächtnis (oder nach einer Tabelle) in
  Worte übersetze?
 Und können  wieder diese Worte nur dadurch etwas
  sagen, daß ich sie (nach dem Gedächtnis oder nach einer Tabelle) in ein Bild übersetze?
 (Wie weiß ich wie dieses Bild anzuwenden
  ist?)
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu 
  S.
   71 als neuer Absatz]
  
  Brauchen wir etwa nur einen gesprochenen Befehl
  zu befolgen zu
  können
  zu befolgen
   befolgen zu können ein Erinnerungsbild dessen, was wir taten als wir ihn das
  letzte Mal befolgten?
  
  Befiehlt er uns also eigentlich, :
  “Tu jetzt das, was Du, Deiner Erinnerung nach, damals getan hast”?
  
  Auch diesen Befehl könnte man geben.
  Aber brauche ich also um ihn befolgen zu können ein
  Erinnerungsbild davon vom Suchen in der Erinnerung?
  
  Der Befehl “tTu jetzt das was Du Deiner Erinnerung nach damals getan
  hast” sagt mir, ich solle an einem bestimmten Ort nach einem
  Bild suchen, welches mir sagen wird, was ich zu tun
  habe.
  Der Befehl ist also ganz analog dem: “Tu das was auf dem Zettel in dieser Lade aufgeschrieben steht”.
  Steht nichts 
  187 auf dem Zettel so ist der Befehl
  sinnlos.
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 75 als neuer Absatz nach S. 77 B]
  

  Es wäre nicht richtig zu sagen: “die Übereinstimmung &
  Nichtübereinstimmung zwischen Satz & Welt
  
   Wirklichkeit
  
  ist
  sei willkürlich durch eine Zuordnung von sprachlichem Ausdruck & Wirklichkeit erzeugt”: Die Zuordnung bestünde
  besteht doch darin, daß der Satz ‘p’ sagt, es sei
  gerade das der Fall.
  
  Aber wie ist uns dieses
   ‘gerade das’ im besondern Fall
   gegeben? Ob
   dDurch einen andern Satz der Wortsprache oder durch einen
   Hinweis auf die ‘Wirklichkeit’.
   Beides sind Erklärungen der Sprache
   als Vorbereitung zu ihrem Gebrauch.
  Aber was ist dieses ‘gerade
   das’ in einem besonderen Fall? Ist es
  durch einen Hinweis auf die ‘Wirklichkeit’ gegeben, dann ist dieser Hinweis die
  Erklärung eines sprachlichen Ausdrucks, & selber ein
  solcher. Der erklärende Hinweis bereitet auf die
  Anwendung der Sprache vor; er übersetzt eigentlich aus einer Sprache in
  eine andere. Er ist ein Akt der Zeichengebung &
   verschieden von dem Urteil, daß ein Satz mit der
  Wirklichkeit übereinstimmt (oder das Gegenteil).
  
 
 
 
 
 ​
 
 188
 
  
  [Zu S. 90. neuer
  Absatz]
  

  
  Wenn man an den Gedanken, als etwas spezifisch mMenschliches, oOrganisches denkt, möchte man fragen: “Könnte es denn eine Gedankenprothese
   geben, einen anorganischen Ersatz für den
   Gedanken?”
  Aber wenn das Denken nun im Schreiben oder Sprechen besteht, warum
  soll dies nicht eine Maschine tun? – “Ja, aber die Maschine weiß von
   nichts!” – Freilich, von einer
   Prothese des Sehens & Hörens zu reden hat
  keinen Sinn. Man redet zwar von einem künstlichen Fuß, aber nicht von künstlichen Fußschmerzen. 
  
   [Variante]
  
  
  
  Wenn man den Gedanken als etwas spezifisch mMenschliches, Organisches auffaßt, möchte man
  fragen: “Könnte es eine
   Gedankenprothese geben, könnte
   dDenken von einer leblosen vVorrichtung
   vollbracht werden?
  Nun, die Rechenmaschine kann die zehn Finger beim
  Rechnen ersetzen; aber von einem anorganischen Ersatz für die Rechnung kann natürlich nicht geredet werden.
  
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 92 neuer Abs.]
  
  
 
   A
  
    
  Wir können sagen: Denken ist das Operieren
  mit Symbolen.
  Aber ‘dDenken’ ist ein fließender Begriff, &
  welcher das
  ‘Operieren mit Symbolen’ ist, muß
  in jedem besondern Fall eigens betrachtet werden.
  

  
  189
  Ich könnte auch sagen: Denken ist
  oOperieren mit der Sprache.;
  a
   Aber
  . Aber
   ; aber
  ‘Sprache’ ist
  wieder ein fließender Begriff.
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  
     B
  
  
  
  Wenn gesagt wird: “dDenken ist ein geistiger Vorgang”, so stimmt
  ist das wohl nur richtig
  stimmt das wohl nur
   ist das wohl nur richtig, insofern man auch das
  sSehen eines geschriebenen Satzes oder das Hören eines gesprochenen
  einen geistigen Vorgang nennt.
  Also in dem Sinne in welchem man Schmerzen einen geistigen Zustand
  nennt.
  Man will dann mit dem Wort “geistiger
  Vorgang” das ‘Erlebnis’ vom ‘physikalischen
  Vorgang’ unterscheiden.
  – Anderseits deutet freilich das Wort “geistiger Vorgang” an, daß es sich hier um
  etwas unverstandene Vorgänge in einer
  uns nicht zugänglichen Sphäre handelt.
  
  Ferners redet die Psychologie auch von ‘unbewußten Gedanken’ &
  gebraucht
  meint hier das Wort
  mit
  “Gedanken”
  
  als
  das Wort “Gedanken”
   als
   mit “Gedanken” einen Vorgang in einem Seelenmodell.
  (‘Modell’ in
  dem Sinn, in welchem man von einem mechanischen Modell der
  elektrischen Vorgänge spricht.)
  
  Wenn dagegen Frege vom Gedanken spricht, den ein Satz ausdrückt, so ist
  hier das Wort “Gedanke” etwa
  gleichbedeutend dem Wort “Sinn des
  Satzes”.
  
 
 
 


 
 190

 


 
 
  
  ∕∕ 
  
  
  
  
  
      C
  
 
  Man könnte sagen: in allen Fällen meint man mit
  “Gedanken
  Gedanken
   Gedanke” das
  Lebende am Satz.
  Das, ohne welches er tot, eine bloßer
  ein bloßer eine
  bloße Lautfolge oder Folge von geschriebenenr
  von geschriebenen
   geschriebener Figuren ist.
  
  Wenn ich aber ebenso von einem Etwas spräche, welches
  einer Konfiguration von Schachfiguren Bedeutung gibt,
  &
  d.h., sie von einer beliebigen andern Zusammenstellung von
  Holzklötzchen unterscheidet, oder von dem
  Etwas welches den Geldstücken ihre Bedeutung,
  ihr Leben gibt, was könnte ich da nicht alles
  meinen!
  Die Regeln die die Schachkonfiguration zu einer Situation eines Spiels
  machen, die besonderen Erlebnisse die wir mit solchen Spielstellungen
  verbinden, den Nutzen des Spiels.
  
  Oder wenn wir von einem Etwas sprächen, welches das
  Papiergeld von bloßen bedruckten Zetteln unterscheidet & ihm
  seine Bedeutung, sein Leben gibt!
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 95 anschließend
  an: “Wesen.””]
  

  Aber wenn ich sage der Gedanke sei etwas ganz hHausbackenes, so meine ich, es gehe uns mit diesem
  Begriff wie mit dem der Zahl oder
  
  Begriff
  
  etwa der Zahl 1
  Eins.
  Es scheint etwas geheimnisvoll an ihm zu sein, weil wir
  die
  seine Grammatik mißverstehn 
  191 & ein greifbares Ding vermissen was
  dem Dingwort entspricht.
  (Es ist uns da
  Das ist beinah ähnlich zu
   mute
  Es ist uns da ähnlich zu mute
   Das ist beinah ähnlich, wie wenn wir aus dem leeren Raum vor uns eine
  menschliche Stimme hörten, aber keinen Menschen vor uns
  sähen.)
  
  
 
  
  
  
    [Anschließend
   in eine neue Zeile.]
  

 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S. 103 als eigener
  Absatz]
  

  

  
  
   A
     
  Ich könnte sagen: “‘Sprache’ das ist ein Sammelname für die
  Sprachen; & die Sprachen sind auf vielerlei
  Weise mit einander verwandt.”
 
 
 
 
 ​
 
  Die Erklärungen, die ich das Denken & den
  Gedanken betreffend zu geben habe, sind nur Darstellungen der
  Grammatik der Wörter “denken”
  & “Gedanke”.
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 103]
  
   
 
   B
 
  Man kann in der Logik nicht allgemein sein ins Blaue.
  Lege ich die Grammatik meiner Allgemeinheit fest so gibt
  es keine logischen Überraschungen mehr.
  Und lege ich sie nicht fest so bin ich nicht mehr im Reich einer exakten
  Grammatik.
  
  D.h.: die
  Unbestimmtheit der Allgemeinheit ist keine Unbestimmtheit ihrer Grammatik. Die
  logische Unbestimmtheit. Die Allgemeinheit ist eine Bewegungsfreiheit, keine
  Unbestimmtheit der Geometrie.
 
 
 
 


 ​


 
 192

 
  [Zu S. 107 als neuer
  Absatz.]
 
 Wie haben wir denn das Wort “Pflanze” verstehen gelernt?
 Wenn ich davon absehe, daß wir vielleicht eine
  Definition des Begriffs, in der Botanik etwa, gelernt haben, die dann auch nur in
  der Botanik eine Rolle spielt, so ist es klar, daß wir die Bedeutung des
  Wortes durch Beispiele gelernt haben.
 Und wenn wir nun von hypothetischen Dispositionen absehen,
  so stehen diese Beispiele nur für sich selbst.
 Hypothesen über das Lernen & Gebrauchen
  der Sprache & kausale
  Zusammenhänge interessieren uns ja nicht.
 Wir nehmen daher nicht an, daß die Beispiele im Lernenden etwas hervorrufen, ein Wesen vor seine Seele rufen
  stellen, die Bedeutung des Begriffswortes, den Begriff ‘Pflanze’.
 Sollten die Beispiele eine Wirkung haben indem sie, sagen wir, ein
  bestimmtes Gesichtsbild im Lernenden hervorrufen
  erzeugen, so geht uns der kausale Zusammenhang zwischen den Beispielen &
  diesem Bild nichts an, & für uns stehen sie nebeneinander.
 
 Und wir können etwa dann von den Beispielen ganz absehen
  & nur das Bild als Symbol des Begriffes ansehen; oder
  auch Bild & Beispiele zusammen.
 
 Wenn man sagt “wir
  verstehen das Wort ‘Sessel’, weil
  
   indem
   wir wissen, was allen Sesseln gemeinsam ist” –,
  was heißt es, daß wir das wissen?
 Etwa daß wir bereit sind es zu sagen (wie im 
  193 Fall “wir wissen,
  daß 6
   ×  6 36 ist”)?
 Und was ist also das Gemeinsame?
 Oder sagen wir hier nicht nur darum, wir wissen das Gemeinsame, weil wir
  das Wort “Sessel” anwenden
  können?
 Verführt uns da nicht etwa eine Analogie wie diese: Nehmen wir an, ich erklärte das Wort “rot” indem ich auf eine rote Wand, ein
  rotes Buch, ein rotes Stück Tuch zeigte &
  jemand fertigte danach
  nach dieser Erklärung ein Muster der Farbe Rot an indem er ein Rotes Täfelchen
  herstellte.
 Man könnte in diesem Falle sagen, er habe gezeigt daß
  er begriffen habe, was das gGemeinsame aller Beispiele war, die ich ihm
  gegeben hatte.
 
 
 


 ​
 Der grammatische Ort des Wortes
  “Spiel”, “Regel”
  etc. ist durch Beispiele etwa so gegeben,
  wie der Ort einer Zusammenkunft durch die Angabe sie werde bei diesem & diesem Baum stattfinden.
 
 
 


 ​
 Man denkt sich die Bedeutung als etwas, was uns bei dem Wort
  vorschwebt.
 
 Was uns bei dem Wort vorschwebt charakterisiert jedenfalls die
  Bedeutung.
 Was mir aber vorschwebt ist ein Beispiel, ein Fall der Anwendung des Worts.
 Und das Vorschweben besteht nicht eigentlich darin, 
  194 daß, wenn immer ich das Wort
  
   ausspreche oder höre eine bestimmte Vorstellung gegenwärtig
  ist, sondern daß mir, wenn ich nach der Bedeutung des Wortes
  gefragt werde, Anwendungen des Wortes einfallen.
 
 
 


 ∕∕  
 Jemand sagt mir: “Zeige den
  Kindern ein Spiel!”
 Ich lehre sie nun Geld würfeln & der Andere sagt
  mir: “Ich habe nicht so ein Spiel
  gemeint”.
 

 Mußte ihm da, als er mir den Befehl gab der Ausschluß
  des Würfelspiels vorschweben?
 
 
 


 ​
 Nehmen wir an jemand sagte: “Nein, so ein Spiel habe ich nicht gemeint; ich habe “‘Spiel’ in der engeren
  Bedeutung gebraucht”.
 Wie zeigt es sich daß er das Wort in einer engeren Bedeutung
  gebraucht?
 
 
 


 ​
 Kann man aber das Wort “Spiel”
  nicht auch in seiner weitesten Bedeutung gebrauchen?
 Aber welches ist die?
 
 Es sind ja keine Grenzen gezogen außer wir legen eigens solche
  fest.
 Ein Satz wie der: “Die Assyrer kannten verschiedene Spiele”,
  wenn wir ihn ohne jede weitere Qualifikation etwa in einem
  Geschichtsbuch fänden, würde 
  195 uns sehr seltsam anmuten; weil wir nicht sicher
  wären ein Beispiel angeben zu können was auch nur
  beiläufig der Bedeutung des Wortes “Spiel” in diesem Fall entspricht.
 
 
 


 ​
 Es will etwa jemand in das Regelverzeichnis eines Spieles
  schreiben
  den Satz aufnehmen, das Spiel sei in dem & dem Jahre erfunden
  worden.
 Ich sage:  “
  (Nein,) das gehört nicht ins Regelverzeichnis, das ist keine
  Regel”.
 Ich schließe hier also Sätze der Geschichte aus den Regeln
   //  aus dem Gebiet der Regeln  //  aus.
 Und ebenso würde ich einen Satz wie: “dieses Spiel ist nur durch lange Übung zu
  erlernen” als einen Erfahrungssatz aus den Regeln
  ausschließen.
 Aber es würde uns leicht irreführen zu sagen, man
  hätte damit um das Gebiet der Regeln Grenzen gezogen.
 
 
 


 ​
 Wenn ich jemandem den Gebrauch eines Wortes, etwa des Wortes “wünschen”, durch charakteristische Beispiele klar zu machen suche, so liegt es nahe, daß
  der Andere in Form eines Einwands gegen das von mir Vorgebrachte
  Beispiele
  ein Beispiel anführt das auf eine noch andere Gebrauchsart hindeutet.
 Meine Antwort ist dann, daß das neue Beispiel für unsre
  Betrachtung nützlich werden kann, daß es 
  196 aber kein Einwand gegen meine Beispiele
  ist.
 Denn ich wollte ja gar nicht sagen, diese Beispiele seien
  die Darstellung des Wesens dessen was man “wünschen” nennt.
 
 Höchstens Darstellungen verschiedener Wesenheiten die alle man
  wegen gewisser Verwandtschaften mit diesem Wort
  bezeichnet.
 Der Irrtum ist, daß angenommen wird, wir wollten
  durch diese Beispiele das Wesen, des Wünschens etwa,
  illustrieren, & die Gegenbeispiele zeigten nun, daß dieses
  Wesen noch nicht richtig erfaßt sei.
 Das ist, als wäre unser Ziel, eine Theorie des Wünschens
  zu geben, die dann eben alle Fälle des Wünschens erklären
  müßte.
 
 Darum sind aber anderseits die
  herangezogenen Beispiele nur dann von Nutzen, wenn sie klar ausgeführt,
  & nicht blosß vag angedeutet sind.
 
 
 
 

 
 
  ∕∕ 
  
  [Zu S. 128 als neuer Absatz]
  

  Wenn wir einen Befehl geben, so kann es scheinen, als ob das
  Letzte was der Befehl wünscht 
  (doch) unausgedrückt bleiben muß, da immer noch
  eine Kluft zwischen dem Befehl & seiner Befolgung bleibt.
  Ich wünsche etwa, daß Einer eine bestimmte Bewegung macht, etwa den Arm
  hebt.
  
  Damit es ganz deutlich wird mache ich ihm die Bewegung vor.
  Dieses Bild scheint unzweideutig bis auf die 
  197 Frage: wie weiß er daß
  er diese Bewegung machen soll?
  – Wie weiß er überhaupt, wie er die Zeichen,
  welche immer ich ihm gebe, gebrauchen soll?
  Ich werde nun etwa trachten den Befehl durch
  weitere Zeichen zu ergänzen, indem ich etwa
  von mir auf den Andern denke, Gebärden der Aufmunterung mache, etc..
  Hier scheint es als finge der Befehl zu stammeln an.
  

  Denken wir, ich wollte jemandem vorschreiben die
  Zahlen von 1 bis 4
  Zahlen von 1 bis
   Zahl 4 zu quadrieren & täte es mit dem Schema:
  
  
   
   
   xx²4
    ?
   
  
  

  Ich bin nun versucht zu sagen, daß mit dem Fragezeichen doch nur
  etwas angedeutet aber nicht ausgesprochen ist.
  
  Als trachte das Zeichen sich uns verständlich zu
  machen. Aber wenn wir es nun
  verstehen
   // 
  Als trachte das Zeichen mit unsicheren Mitteln in
  uns ein Verständnis hervorzurufen.  // 
  Aber wenn wir es nun verstehen, in welchen Zeichen tun wir das?
 
 
 
 
   
   
 ​
 
  
  [Zu S. 138
  anschließend]
  

  Wohl aber könnte man fragen: sollen wir das noch eine “Erklärung” nennen?
  – Denn sie spielt im Kalkül natürlich eine andere
  
  198 Rolle als was wir gewöhnlich hinweisende Erklärung des Wortes “rot” nennen auch wenn sie dieselbe praktische
  Folge dieselbe Wirkung auf den Lernenden
  hätte.
 
 
 
 


 ​
 
  [Zu S. 142]
 
 Ich kann wohl sagen: In meinem Zimmer
  unruhig auf & ab|gehen
  ab gehen, zur Tür schauen, bei einem Geräusch
  aufhorchen heißt: den N. erwarten.
 – Das ist eben eine Definition des Ausdrucks
  “den N
  erwarten”.
 Freilich ist es keine Definition des Wortes “erwarten”, denn es ist ja damit z.B. nicht erklärt was es
  heißt “den M erwarten”.
 Nun, dafür können wir sorgen; wir sagen etwa:
  den 
  N
  
  
  X
   erwarten heißt die angegebenen Handlungen ausführen
  & dabei den Namen 
  “N”
  
  
  “X”
   aussprechen.
 Nach dieser Definition ist der den ich erwarte, der, welcher den
  ausgesprochenen Namen hat.
 Oder ich definiere: den Menschen X erwarten heißt: das tun was
  ich im zweiten Beispiel angegeben habe & die Zeichnung eines Menschen
  anfertigen.
 Der Erwartete ist nun, wer den Namen X trägt & der Zeichnung
  entspricht.
 – Damit wäre natürlich nicht erklärt, was
  es heißt “das Gehen des N” erwarten”
  & ich müßte dafür entweder eine neue
  unabhängige Definition geben, oder eine allgemeinere
  Erklärung die Gehen & Kommen umschließt.
 Und mit 
  199 der wäre etwa nicht erklärt, was
  es heißt “ein Gewitter erwarten”;
  etc.
  etc..
 
 
 


 ​
 Was alle diese Fälle charakterisiert ist,
  daß, was erwartet wird aus der erwartenden Handlung mittels der Definition
  abgelesen werden kann.
 Nicht eine spätere Erfahrung entscheidet
  darüber, was wir erwarten.
 Und ich kann sagen: In der 
  Erf
  
  Sprache berühren sich Erwartung &
  Erfüllung.
 
 
 


 ​
 Die Handlung des Erwartenden ist
  hier also eine, die ich nach gegebenen Regeln in
  den Satz “er erwartet, daß p geschieht” übertragen kann.
 Und also ist das einfachste typische Beispiel für
  diese Fälle
  diesen Faälle
   diesen Fall
   diese Fälle
   //  für diesen Gebrauch des Wortes “erwarten” // , daß die Erwartung des Eintreffens von p darin besteht, daß der Erwartende sagt: “ich erwarte
  daß p
  geschieht”.
 
  Daher klärt es in sovielen  Fällen die grammatische
  Situation, zu sagen: Setzen wir statt der Erwartung den
  Ausdruck der Erwartung.
  
  Statt des Gedankens, den Ausdruck des Gedankens.
   // 
  Den Ausdruck des Gedankens statt des Gedankens.
   // 
  
 
 
 
 


 ​
 Die Erwartung kann man auffassen als eine erwartende, vorbereitende Handlung.
 Sie streckt wie ein Ballspieler die Hände aus, richtet sie, um
  den Ball zu empfangen.
 
 

 
 200
 Und die Erwartung des Ballspielers kann darin
  bestehen, daß er die Hände
  in bestimmter Haltung ausstreckt & auf den Ball
  blickt.
 
 
 


 /  
 Mancher wird vielleicht sagen wollen:
  “dDie Erwartung ist ein Gedanke.”
 Und gewiß
  Das entspricht das offenbar
  Und gewiß entspricht das
  Das entspricht offenbar einem Gebrauch des Wortes “erwarten”.
 Und wir wollen uns nur erinnern, daß der Vorgang 
  des
  
  
  
   eines
  
   Gedankens sehr verschiedenerlei sein
  kann.
 
 Und ist die Erwartung der Gedanke:
  “ich erwarte daß p geschieht”, so ist es unsinnig zu sagen, ich
  werde vielleicht erst später erkennen, was ich erwartet habe.
 
 
 


 ​
 Dasselbe
  Analoges
  ließe sich
  könnte man von Wunsch, Furcht &
  , Hoffnung sagen.
 
 
  (Plato nennt die Hoffnung “eine
  Rede”.)
 
 
 
 


 ​
 Anders ist es aber, wenn man den
  Hunger
  “einen “Wunsch” nennt & etwa zwar den Wunsch des Körpers nach der
  & zwar den Wunsch nach der
  etwa den Wunsch des Körpers nach Speise, die ihn stillen wird.
 Dann ist es eine Hypothese, daß gerade das den Wunsch befriedigen wird & es gibt eine Vermutung darüber & einen Zweifel.
  darüber.
  
  & einen Zweifel darüber.
  darüber & einen Zweifel.

 Und so ist es auch wenn ich “Erwartung” ein Gefühl nenne,
  etwa eins der Unruhe, Unbefriedigung.
 Aber natürlich sind diese Gefühle nicht Gedanken 
  201 in amorpher Form.
 
 
 


 ​
 Die Vorstellung, daß der Gedanke ein
  seltsamer
  unerklärter Vorgang im menschlichen Geist sei macht es möglich, sich ihn in
  einen amorphen Dauerzustand verwandelt zu denken.
 
 
 


 ∫  
 Wenn ich sage “ich habe ihn den ganzen Tag
  erwartet”, so ist mit “erwarten” kein Dauerzustand gemeint, der den
  Erwarteten & sein Kommen als Bestandteile enthielte, wie ein
  Teig Mehl, Zucker, Eier gleichmäßig verrührt
  enthält.
 
 Die Erwartung bestand vielmehr in einer Folge von Handlungen, Gedanken
  (&)
  , Gefühlen.
 
 
 


 ​

 
  [Zu S. 142,
  wie das Vorige, aber nach S. 150 A.]
  
  
  
      A
   
  
  
 

 
 Ich werde aber vielleicht auch dann sagen “ich habe den N erwartet”, wenn
  die einzige Verbindung meiner Eerwartenden Tätigkeiten mit ihm, die ist,
  daß ich z.B. an einem bestimmten
  Tage Vorbereitungen für eine Mahlzeit für
  mich & eine andere Person treffe & daß sich N für diese Mahlzeit bei mir angesagt
  hat.
 
 
 


 ​
 
  
  
  
     B
  
  
  

 Worin besteht der Vorgang oder Zustand des Wunsches einen Apfel zu
  essen?
 Vielleicht empfinde ich Hunger oder Durst oder beides, 
  202
  vielleicht
  & stelle ich
  vielleicht stelle ich
  & stelle mir dabei einen Apfel vor oder erinnere mich, daß mir
  gestern einer geschmeckt hat,, vielleicht sage ich:
  “ich möchte einen Apfel essen”,
  vielleicht gehe i
  gehe ich & schaue
  ich
  gehe i
   schaue ich
  gehe ich & schaue in einen Schrank in dem
  wo gewöhnlich Äpfel liegen.
 Vielleicht verbinden sich alle diese Zustände &
  Tätigkeiten & andere.
 
 
 
 
 


 

 Es scheint nun irgendwie, als würde man die Intention von
  außen betrachtet nie als Intention
  erkennen; als müßte man sie selbst intendieren
   //  meinen //  um sie als Meinung zu verstehen.
 
  Das hieße aber sie nicht als Phänomen, nicht als Tatsache an & für
    sich, zu
   bloß gegebene Tatsache, zu  …
    //  nicht als Erscheinung, zu
    // 
   // 
   Das hieße aber sie nicht als Erscheinung, nicht als Tatsache zu … //  betrachten.;
  (Hier erinnert die Intention an den Willen in der
  Schopenhauerschen Auffassung.) sondern als etwas iIntendiertes, – dem eine Richtung gegeben
  wurde.
 
 Und was diese Richtung ist, das wissen wir nicht.
 
  (Es ist etwas, was der Erscheinung als solcher fehlt). –
 
 
 [Hineinrücken]
  →
  Das ist natürlich wieder das vorige Problem.;
  Ddenn
  . Denn
  ; denn der Witz ist, daß man es dem Gedanken ansehen muß,
  daß er der Gedanke ist, daß das & das der Fall
  ist.
 Kann man es ihm nicht ansehen (sowenig wie den Magenschmerzen
  woher sie rühren) so hat er kein logisches Interesse.
 
  – Das kommt auch darauf hinaus,
  : daß man den Gedanken mit der Realität
  muß unmittetelbar vergleichen können &
  es nicht erst einer Erfahrung bedürfen kann.
 
 
 Meine Auffassung scheint 
  203 unsinnig, wenn man sie so
  ausdrückt: Man soll sehen
  können, worüber Einer denkt, wenn man ihm den Kopf aufmacht. W; wie
  . Wie
  ; wie ist
  denn das möglich? die Gegenstände,
  über die er denkt, sind ja gar nicht in seinem Kopf
  !
   (eE˓﹖˒bensowenig
   
   (ebensowenig
   ! (Ebensowenig˓﹖˒ wie in seinen Gedanken)
  
  (!)
  
  
  ˓﹖˒[Siehe
  ursprüngliches M.S.]
 
 / 
 Man muß die Gedanken, Intentionen,
  etc.
  “von außen betrachtet” als solche
  verstehen, ohne über eine
  Bedeutung von etwas unterrichtet zu werden.
 Denn das Bedeuten
  die Relation des Bedeutens gehört dann eben mit zum Phänomen des Gedankens.
 
 
 


 /  
 Wenn man den Gedanken betrachtet, so kann also von einem Verstehen keine
  Rede mehr sein; denn, sieht man ihn, so muß man ihn als den Gedanken dieses
  Inhalts erkennen;
  , es ist nichts zu deuten.
 – Aber so ist es ja wirklich; wenn wir denken, da wird nichts
  nichts
  nicht gedeutet. –
 
 
 


 ​
 
  Wenn ich sagte: ““Ddas hieße aber die Intention nicht als Phänomen zu betrachten”, so erinnerte hier die Intention an den Willen in der Schopenhauerschen Auffassung.
 
 Jedes Phänomen scheint uns Ttot im Gegensatz zum lebenden Gedanken.
 
 
 


 ​
 “Die Intention von außen
  gesehen”, 
  204 das hat mit der Frage zu tun, ob eine Maschine
  denken könnte.
 
 
   “Welches Phänomen immer man
  sähe, es könnte nie die Intention sein. Denn die
  muß ja das Intendierte enthalten. Und jedes
  Phänomen, wäre ein in sich Vollstaändiges, sich um nichts außer ihm bBekümmerndes, das tot daläge wenn man es für sich
  betrachtet.”
 
 
 Und dem analog ist es wenn wir sagen: “Der Wille kann kein Phänomen
  sein, denn jedes Phänomen
  geschieht wieder nur, wird von uns hingenommen, ist aber nicht
  etwas, was wir tun.
 
  Der Wille ist nicht etwas, was ich ich geschehen sehe, sondern er besteht darin gleichsam darin, daß wir in der Handlung sind; daß wir
  die Handlung sind.”
 Schau auf Deinen Arm & bewege ihn & Du wirst das
  sehr stark empfinden: “Du beobachtest nicht, wie es sich bewegt
  beobachtest nicht wie er sich
  bewegt, Du machst keine Erfahrung – oder keine bloße Erfahrung
  – sondern Du tust etwas.”
 
 Du kannst Dir dann sagen, daß Du Dir sehr wohl auch
  den Fall denken könntest, daß
  
  wo
   ganz dasselbe mit Deiner Hand geschehe, aber von Dir beobachtet, nicht von Dir gewollt.
 – Aber schließe Deine Augen & bewege den
  Arm; dann machst Du doch auch eine Erfahrung & nun frage Dich, ob Du
  Dir wieder vorstellen könntest, Du machest 
  205 die gleiche Erfahrung, aber ohne sie zu
  wollen.
 
 
 


 ​
 Wenn man willkürliche von unwillkürlichen Bewegungen unterscheiden will & es wird etwa ausgesprochen, daß sich die willkürlichen
  Bewegungen des Armes, z.B., von den
  unwillkürlichen durch ein Gefühl der Innervation unterscheiden, so drängt es
  Einen zu sagen: “aAber ich erleide doch diese Erfahrung
  nicht, ich tue sie doch!”
 – Aber kann man bei der Erfahrung der Innervation auch noch von einem Unterschied zwischen erleiden &
  tun reden?
 
 Ich möchte sagen: “Wenn ich will so geschieht doch nichts mit mir, weder die Bewegung noch ein
  Gefühl, sondern ich bin das Agens.”
 Gut, aber es ist doch sicher daß Du
  auch Erfahrungen machst, wenn Du den Arm willkürlich
  bewegst; denn Du siehst (&
  fühlst) ihn doch sich bewegen ob Du Dich nun beobachtend dazu verhältst oder nicht.
 Dann versuche
  also einmal zu unterscheiden zwischen
  allen Erfahrungen des Handelns plus dem Tun (das keine
  Erfahrung ist) & allen diesen Erfahrungen
  ohne das Element des Tuns.
 Überlege, ob Du so ein
  dieses Element auch weiter noch für bedarfst, oder ob
  es Dir 
  206 nun obsolet erscheint.
 – Und freilich kannst Du mit Recht sagen, daß wenn Du
  etwas tust, nichts mit Dir geschieht; denn, die Phänomene in diesen Fällen
  des 
   tu
   Tuns sind eben andere, als die des Beobachtens,
  etwa, einer Reflexbewegung.
 Klar wird dies übrigens erst, wenn man die sehr
  verschiedenen Fälle dessen betrachtet, was man gewollte
  willkürliche Handlungen & was man ungewollte oder
  unwillkürliche
  Phänomene
  Vorgänge unseres Lebens nennt.
 (Davon an mehr an einer anderen Stelle.)
 
 
 


 ∕∕  
 Mit “Intention” meine ich hier
  das, was das Zeichen im Gedanken verwendet.
 
 Die Intention scheint zu interpretieren, die Eendgültige
  endliche Interpretation zu geben, aber nicht ein
  weiteres Zeichen oder Bild, sondern etwas Anderes, das, was man nicht wieder
  interpretieren kann.
 Aber ein psychologisches Ende ist erreicht, kein
  logisches.
 
 Denken wir eine Zeichensprache, eine ‘abstrakte’, ich meine eine die uns fremd ist, in der
  wir uns nicht heimisch fühlen,
  (in der, wie wir sagen würden, wir nicht denken.)
  (wir haben früher einmals so ein Beispiel erwähnt),
  & denken wir uns diese Sprache interpretiert durch eine
  Übersetzung in eine, wie wir sagen möchten,
  unzweideutige Bildersprache, eine Sprache die aus perspektivisch gemalten Bildern des
  Darzustellenden besteht.
 Es 
  207 ist ganz klar, daß es viel leichter
  ist, sich verschiedene Deutungen der Schriftzeichen zu denken, als
  eines in gewohnter Art gemalten Bildes,
  das etwa ein Zimmer mit gewöhnlichen Moöbeln darstellt.
 
 Hier werden wir auch geneigt sein zu
  sagen
  denken, es gebe hier keine andere
  mMöglichkeiten der Deutung mehr.
 
 
 


 ∕∕  
 Wir könnten da auch sagen, wir lebten nicht in der
  Zeichensprache, wohl aber im gemalten Bilde.
 
 
 


 ​
 (Das hängt auch damit zusammen daß, was wir ein ‘ähnliches Portraiät’ nennen, nicht ein Bild in
  nach irgend einer beliebig festgesetzten Projektionsart
  ist.
 “Ähnlichkeit” bedeutet hier etwas Ähnliches wie
  “Verwechselbarkeit”.)
 
 
 


 ∕∕  
 
  “Nur das intendierte Bild reicht als Maßstab an die Wirklichkeit heran. Von außen
  betrachtet steht es gleich tot & isoliert da”.
 Es ist als hätten wir ein Bild erst so angeschaut, daß
  wir in ihm leben & die Gegenstände in ihm uns als
  wirkliche umgeben, & dann träten wir zurück
  & wären nun außerhalb, sähen den Ra
  h
  hmen & das Bild wäre eine bemalte Fläche.
 So, wenn wir intendieren, umgeben uns die Bilder der Intention & wir leben unter
  ihnen.
 Aber wenn 
  208 wir aus der Intention heraustreten, so sind es
  bloße Flecke auf einer Leinwand, ohne Leben & ohne Interesse für uns.
 (Wir
  könnten auch sagen:)
  Wenn wir intendieren, leben wir im Raum der Intention unter den Schatten der Intention
   //  unter den Bildern (Schatten) der
  Intention //  zugleich mit den wirklichen Dingen.
 Denken wir, wir sitzen im verdunkelten Kino &
  leben im Film
   //  im Vorgang des Films // .
 
 Der Saal werde nun erhellt aber das Lichtspiel auf der Leinwand gehe
  weiter.


 
  Aber jetzt sehen wir es plötzlich “von außen”
   // 
  Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb als
  Bewegungen von lichten & dunkeln Flecken auf einer
  Leinwand.  // 
  Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
  & sehen es als Bewegungen …   // 

  Aber jetzt sehen wir es plötzlich “von außen”
    // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   als Bewegungen von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   & sehen es als Bewegungen 
   … 
   von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   
    // 
 
 
 (Im Traum geschieht es manchmal, daß wir eine Geschichte erst
  lesen, &
  auf einmal
  
  dann
   in ihr selbst agieren.
 
 Und nach dem Aufwachen aus einem Traum ist es manchmal als wären
  wir aus dem Traum heraus zurück getreten & sehen ihn jetzt, als ein fremdes
  bloßes Bild, vor uns.)
 Und es heißt auch etwas “in den Seiten
  eines Buches leben”.
 (Das hängt damit zusammen,
  daß 
  das Dasein
   unser
  es
   Körper
  s
   für das Dasein unserer Erfahrung
  unser Körper
  das Dasein unseres Körpers
  unser Körper für das Dasein unserer Erfahrung ganz unwesentlich ist.
 
  
  (Siehe: Auge & Gesichtsraum.)
  
 (Damit vergleiche man auch die Bemerkung: Wenn wir einen Satz verstehen, 
  209 erhält er für uns
  Tiefe.)
 
 
 


 ∕∕  
 Nicht das findet statt, daß sich dieses
  Symbol nicht mehr deuten läßt, sondern: ich deute
  nicht.
 
   ∣  Denn das Symbol, worin ich gegenwärtig bin, ist eine
  Stufe auf meinem Gedankenwege.
  Und wenn ich deute, so schreite ich von einer Stufe zur
  nächsten
  andern.  ∣ 
 
 Ich deute nicht, wenn
  
  weil ich mich in dem gegenwärtigen Bild natürlich
  fühle.
 Wenn ich deute, so schreite ich auf meinem Gedankenweg von Stufe zu Stufe.
 
 
 


 ∕∕  
 Sehe ich das gedachte Symbol “von
  außen” an, so kommt es mir zum Bewußtsein
  daß es so & so gedeutet werden könnte; ist es eine Stufe meines Gedankenweges, so
  ist es ein mir natürlicher Aufenthalt & es
  beschäftigt (& beunruhigt) mich seine weitere Deutbarkeit nicht.
 – Wie ich die Tabelle, den Eisenbahnfahrplan, bei
  mir habe ohne daß es mich beschäftigt, daß eine
  Tabelle auf verschiedene Art deutbar ist.
 
 
 


 ​
 Wenn ich davon redete, daß meine Vorstellung, um ein
  Portraiät zu sein auch den Namen des Dargestellten tragen muß, so 
  210 meinte ich nicht, daß ich mir ihn mit
  seinem Namen zugleich vorstellen muß.
 
 Denn wenn ich etwa sage: “ich sehe doch
  nicht bloß ein Bild vor mir, daßs dem N (aber vielleicht auch andern
  Leuten) ähnlich sieht, sondern ich weiß doch,
  daß es er ist, ihn darstellt”, so könnte ich
  fragen: wann weiß ich das, & was
  heißt es das zu wissen?
 Aber es muß auch während des Vorstellens gar nichts
  statthaben was ich dieses
  “Wissen” nennen
  könnte.
 So etwas kann etwa nach der Vorstellung vor sich gehen, indem ich dann
  vom Bild zum Namen übergehe, vielleicht sage ich hätte mir den
  N vorgestellt, während zur Zeit der Vorstellung nichts
  sie als die Vorstellung des N charakterisierte, als
  etwa eine Ähnlichkeit.
 Der Vorstellung konnte etwas
  Auch konnte der Vorstellung etwas vorangehen, welches den Bezug auf N
  ausmachte
  ausmacht.  // 
  welches
 
  Und so ist die Intention nicht eine Begleitung der Vorstellung sondern
  liegt in deren Vorgeschichte oder Folgen.
 
 Und so begleitet die Interpretation die Vorstellung nicht, sondern liegt in dem Weg, der über die Vorstellung führt.
  auf dem die Vorstellung liegt.
   //  sondern der Weg, auf
  dem die Vorstellung liegt, gibt ihr die Interpretation. // 
 
 
  Alles das erscheint klarer, wenn man statt des Vorstellens das Zeichnen eines Bildes annimmt.
   // 
  Alles das würde
  wird klarer, wenn man sich denkt, das Vorstellen werde bei 
  211 einem Menschen ersetzt, dadurch daß
  er Bilder zeichnete.  // 
  Das Alles wird klarer wenn man sich das Vorstellen ersetzt denkt durch ein Zeichnen von Bildern, wenn man sich etwa Menschen denkt bei denen das Vorstellen durch so einen
  Vorgang vertreten wird. // 
 
 
 
 


 ∕∕  
 Wenn ich den Vorgang der Intention beschreiben will, so
  fühle ich vor allem, daß sie noch am ehesten leisten kann, was sie
  soll  // , wenn sie ein äußerst getreues Bild von dem
  enthält, was sie intendiert.
 Aber ferner, daß auch das nicht ausreicht, weil ja das Bild,
  was immer es ist, sich verschieden deuten läßt; daß also
  dieses Bild doch wieder isoliert dasteht.
 Wie man das Bild allein in's Auge faßt, ist es
  plötzlich tot & es ist, als wäre ihm etwas genommen
  worden, was es zuvor belebt hatte.
 Es ist kein Gedanke, keine Intention & wie immer wir es uns
  begleitet denken, durch artikulierte oder unartikulierte Vorgänge
  & durch welche Empfindungen immer, es bleibt isoliert, weist nicht aus
  sich heraus auf eine Realität außer sich
  ihm.
 
  [Neue Zeile]
  
  Nun sagt man: “Freilich intendiert das Bild nicht, sondern wir müssen mit
  ihm 
  (etwas) intendieren”.
 Aber wenn dieses Intendieren,
  Meinen
  (wieder) etwas ist was mit dem Bild geschieht,
  so sehe ich nicht ein, warum der
  das an einen Menschen gebunden sein soll.
 
 Man kann ja auch den Vorgang der 
  212 Verdauung als chemischen Prozessß studieren unabhängig davon, ob er in einem lLebewesen stattfindet.
 Wir wollen sagen: “Das
  Intendieren
  Meinen ist doch wesentlich ein geistiger, lebender
  Vorgang, ein Vorgang des bewußten Lebens
   //  Bewußtseins, Lebens // , nicht der toten Materie”.
 Aber was soll so einen
  einen solchen ausmachen, als die spezifische
  
  besondere
   Art dessen, was vorgeht,
  – solange wir eben von einem Vorgang
  reden.
  wir an einen Vorgang denken.
 Wenn
  Und nun kommt es uns so vor, als ob
  
  daß
   gar kein Vorgang, welcher Art immer, das Intendieren sein
  kann.
 – Wir sind eben hier mit der Grammatik des Vorgangs nicht zufrieden, & nicht mit der
  spezifischen Art eines Vorgangs.
 – Man könnte sagen: jeden Vorgang würden
  wir in diesem Sinne
  ‘tot’ nennen!
 
 
 


 ​
 Denken wir uns, Sagen
  wir, denr
  Denken wir uns den
  Sagen wir, der Wunsch, daß dieser Tisch um ein Stück
  höher wäre, sei der Akt daß ich meine Hand über den
  Tisch halte, so hoch als ich ihn wünschte.
 
 Nun ist der Einwand
  Einspruch: “Die Hand über
  dem Tisch kann nicht der Wunsch sein: sie drückt nicht aus,
  daß der Tisch höher sein sollte; sie ist wo sie ist & der
  Tisch ist wo er ist. Und es würde auch nichts
  nützen,
  ändern, wenn ich irgend eine andere Geste machte.”. –
 
 
 


 ∕∕  
 
  “Die Meinung hat eine Richtung
  (einen Sinn), den kein bloßer Vorgang
  hat.”
  
 
 
 (Fast könnte man sagen: “die
  Meinung 
  213
  geht, während jeder Vorgang
  steht”.)
 
 
 


 ​
 Nun aber:
  Denke ich mir das Aussprechen des Wunsches als den Akt des Wunsches,
  so erscheint mir das Problem als gelöst; weil ich im System der Sprache das
  Medium zu haben scheine, worin der Satz nicht tot ist.
 
 
 


 ​
 Wenn wir uns den Ausdruck des Wunsches als Wunsch denken, so
  ist das 
  ungefähr
  
    // 
   beinahe  // , wie wenn wir uns, zu in gewissen Zwecken Überlegungen
  zu gewissen Zwecken
  in gewissen Überlegungen, Lebewesen vorstellen, die sich etwa nur entlang den Linien eines gewissen
  Netzes auf der Erde fortbewegten, oder dergleichen.
 
 
 


 ​
 Nun aber würde man sagen: Auch wenn das
  Aussprechen des Wunsches der Wunsch ist, so ist doch nicht
  die ganze Sprache bei diesem Aussprechen zugegen, & ist es
  dann der Wunsch!
 
 Wie hilft dann die Sprache?
 
 Nun es ist eben nicht nötig, daß etwas außer dem
  Ausdruck zugegen sei.
 
 
 


 ​
 Man könnte quasi in der Grammatik der Sprache die
  ganzen Zusammenhänge auffinden
  (nachschlagen).
 
 Das ganze Netz in das der Satz gehört, 
  214 ist da zu sehen.
 
 
 


 ​
 Wenn man fragt:
  Fragt man:
  “Wwarum stoßen wir uns denn nicht an den bloßen
  Vorgängen
   Bildern
  an dem bloßen Bild, wenn wir denken, meinen,
  etc.?”, so müssen wir
  uns sagen: wir denken ja dann
  dann ja nicht, ob das Bild der Gedanke,
  die Meinung ist, etc., sondern wir gebrauchen, durchlaufen,, Bilder, Sätze
  etc..
 
 
 


 ​
 Aber freilich, wenn Du das Bild den Wunsch nennst (z.B. daß der
  dieser Tisch höher wäre), was Du dann tust ist, das Bild
  mit einem Ausdruck der Sprache
  unserer Sprache vergleichen, & dem entspricht es
  freilich
  allerdings nicht, 
  so wie wir es wünschen
   außer es ist Teil einers
  Sprache Systems
  einer Sprache
  eines Systems,
  & kann
  das in unsere Sprache übertragenbar
  werden kann. ist.
  & kann in unsere Sprache übertragen werden.
  das in unsere Sprache übertragen werden kann.
   übertragbar ist.
 
 
 


 ∕∕  
 Man sagt: wie kann denn diese Haltung der
  Hand, dieses Bild, der Wunsch sein, daß das & das der Fall
  wäre; sie ist weiter nichts als eine Hand über einem Tisch &
  steht allein & ohne
  Sinn da!
 
  Wie eine einzelne Kulisse aus
  einer
  der Aufführung eines Theaterstücks, die allein stehen geblieben
  ist.
   // 
  Wie eine einzelne Kulisse, die von der
  Aufführung eines Theaterstücks, allein in einem Raum
  
   Zimmer
    stehen geblieben ist. // 
 
 Sie hatte Leben nur im Stück.
 
  Nun diese Stellung einer Hand
  
  

  
  215
  über einem Tisch ist auch nicht der Wunsch, der Tisch
  möge höher sein, wenn sie nicht systematisch in diesen Ausdruck
  übersetzt werden kann.
 
 
 
 


 ​
 Wir sehen in der Geste den eigentlichen Schatten der Erfüllung nicht;
  den unzweideutigen, oder nicht mehr deutbaren.
 
 
 


 ​
 Wir fragen: “wünscht eine Hand
  über einem Tisch?”
 Und wünscht irgend etwas, was wir, ob es geistiger oder materieller Natur
  ist
  geistiger oder materieller Natur
  es geistig oder materiell ist, hinzufügen mögen?
 Ist in irgend so einer Situation oder einem Vorgang wirklich das was
  gewünscht wird da?
 – Und was ist unser Vorbild für dieses
  Dasein?
 Ist es nicht unsere Sprache?
 Wo ist denn das gegeben, was den Wunsch zu diesem
  Wunsche macht, obwohl er doch nur Wunsch ist?
 
 Eben im ausgedrückten Wunsch.
 
 
 


 ∕∕  
 
  “Das Wünschen muß doch zeigen
  was gewünscht wird, es muß doch, was
  gewünscht wird in der Wunschsphäre
  vorbilden.”
 
 
 Aber welcher wirkliche Vorgang schwebt Dir denn hierfür als Vorbild
  vor?
 (Welches ist denn der Spiegel in dem
  welchem Du Dir das Gewünschte gesehen denkst?)
 
 
 


 ∕∕  
 “Die Geste versucht
  vorzubilden,” möchte 
  216 man sagen, “aber kann es
  nicht”.
 
 
 


 ​
 Kann man sagen, daß wenn
  während
  ich wünsche, mein Wunsch die Erfuüllung vorzubilden scheint?
 Er scheint dann
  gar nichts zu tun
   //  gar nicht etwas zu tun // . E;  es
  . Es
  ; es fällt mir nichts sSeltsames an ihm auf.
 Nur wenn wir die sprachliche Äußerung des Wunsches betrachten,
  
  fällt uns so etwas auf.
   werden wir dessen gewahr.
  
  
   // 
   entsteht dieser Schein.
 
 
 


 ∕∕  
 Wir betrachten einen Vorgang, den wir
  den
  einen Vorgang des Wunsches nennen würden, daß dieser Tisch
  höher wäre.
 Aber in diesem Vorgang ist die Erfüllung
  auch nicht scheinbar
  vorhanden
  enthalten.
 Nun sagt man;:
  “Aber dieser Vorgang soll ja ein Schatten
  gerade der gewünschten Tatsache sein & das sind doch diese
  Handlungen nicht.”
 Aber warum sagst Du denn, daß der Wunsch das sein
  soll?!
 
  “Nun, weil er der Wunsch ist, es möge gerade das der
  Fall sein.”
 
 
 Ja, & das ist die einzige Antwort, die Du darauf geben
  konntest.
 Und nun ist jener Vorgang also doch der Schatten, soweit er dem Ausdruck
  des Wunsches in der Wortsprache systematisch entspricht.
 Dieser Schatten ist im Wunschvorgang der Wortsprache.
 
 
  (In der Sprache treffen sich Wunsch &
  Erfüllung.)
 
 
 
 
 
 


 ​
 
 217
 Bedenke, daß der Ausdruck des Wunsches der Wunsch sein kann
  & dieser Ausdruck seinen Sinn nicht durch die Anwesenheit eines
  besonderen Geistes hat!
 
 
 


 ​
 Denke auch an den dem unsern ganz analogen
  Fall: “dieser Tisch ist nicht 80 cm hoch”; muß die Tatsache daß er 90
   cm, also
  nicht 80 cm hoch ist, den Schatten der
  Tatsache enthalten daß er 80 cm hoch ist?
 Warum macht es diesen Eindruck?
 Macht etwa der Tisch der 890 cm hoch ist, wenn ich ihn sehe, auch den
  schattenfhaften Eindruck, daß er die Höhe hat, die er nicht
  hat?
 
 Das wäre etwa als mißverstünden wir
  die Behauptung “⊢~p” dahin, sie enthielte die Behauptung “⊢p”; etwa wie “⊢ p ∙ q” in einem Sinne “⊢p” enthält.
 
 
 


 ​
 Es beschreibt mir jemand seine Handlungen
  die Vorgänge als er, wie er sagt, den Wunsch hatte, der Tisch möge 10 cm höher sein.
 Er sagt, er habe die Hand 10 cm über den
  Tisch gehalten.
 

 Ich antworte: “Aber wie
  weißt Du daß Du nicht bloß den Wunsch hattest, der
  Tisch solle höher sein, denn auch dann hättest Du die Hand in
  irgend einer Höhe über dem Tisch
  gehalten”.
 Nun sagt er: “iIch werde doch wissen, was ich gewünscht
  habe”.
 
 Ich: “Gut, aber ich will
  wissen woran Du Dich erinnerst, wenn Du Dich an Deinen
  Wunsch erinnerst; was
  Du
  der Vorgang
  die Handlung
  
  218 Deines Wunsches war; & was Dich
  sagen macht, Du hättest gerade das
  gewünscht.”
 
 Er: “Ich weiß,
  daß ich absichtlich die Hand gerade 10 cm hoch gehalten habe.”
 Ich: “Aber worin bestand gerade
  diese Absicht?”
 – Ich könnte auch fragen: “Hast Du auch gewissß im Maßstab 1 : 1 gewünscht? & wie
  weißt Du das?”
 
 Hätte er den Wunschvorgang so beschrieben:
  “Iich habe gesagt, ‘ich möchte den Tisch 10
   cm höher haben’”, so
  wäre die Frage, wie er wissen konnte was er wünschte,
  wie konnte er wissen, was er wünschte;  … nicht aufgetreten.
 (Außer man hätte etwa weiter gefragt: “Hast Du diese Worte auch so
  gemeint, wie sie gewöhnlich gemeint
  werden?”)
 
 Und es läuft endlich immer
  darauf hinaus, daß er diesen
  
   den & den
   Vorgang ohne weitere Meinung
  eben den Wunsch nennt, daß das
  geschehen möge.
 
  [Äußerung, nicht
  Beschreibung!]
 
 
 
 


 ​
 
  “Wie weiß ich, daß ich mich an ihn erinnere, wenn die Erinnerung ein Bild
  ist?”
 
 
 Aber inwiefern weiß ich es denn?
 
 (“Wie kann ich mich an einen
  bestimmten von zwei Menschen erinnern, die ganz gleich
  aussehn?”)
 
 
 


 ∕∕  
 Wir sagen “der Satz ist keine bloße
  
   Lautreihe, er ist mehr”; wir denken daran daß
  ein chinesischer Satz für uns eine bloße Reihe von Lauten
  Lautreihe ist, daß
  219 das eben heißt, daß wir ihn nicht
  verstehn & wir sagen, das kommt daher daß wir
  beim chinesischen Satz keinen Gedanken haben (Z.B. das chinesische Wort für ‘rot’ bringt in uns 
  z.B.
   keine rote Vorstellung hervor).
 
  “Also ist das, was den sinnvollen Satz von bloßen
  Lauten unterscheidet der hervorgerufene seelische Vorgang
   //  der hervorgerufene Gedanke // .”
 
 
 Der Satz ist wie ein Schlüsselbart dessen einzelnen Auszahnungen so angeordnet
  gewisse Hebel der Seele in gewisser Weise bewegen.
 Der Satz spielt gleichsam auf dem Instrument der Seele ein Thema
  (einen
  den Gedanken).
 Wozu aber soll ich jetzt außer dem systematischen Spiel der
  Worte noch ein mit diesem parallel laufendes Spiel geistiger Elemente annehmen.
 Es vermehrt ja nur die Sprache um etwas Gleichartiges.
 
 
 


 ​
 Der Satz sei: “N ging
  heute nachmittag ins Senathaus”.
 Der Satz ist für mich kein bloßer Laut
  
  Schall
  
  
   // 
  Klang
   // 
  , er ruft in mir eine Vorstellung hervor etwa eines Mannes in der
  Nähe des Senathauses.
 Aber der Satz & diese Vorstellung ist nicht bloß
  ein Klang & eine schwache Vorstellung; sondern der Satz hat es sozusagen
  in sich diese Vorstellung hervorzurufen, aber auch andere Konsequenzen, &
  das ist sein Sinn.
 Die Vorstellung scheint nur ein schwaches Abbild dieses Sinnes, oder,
  sagen wir, nur eine Ansicht dieses Sinnes. –
 
 


 
 220
 Aber was meine ich denn damit; sehe ich eben den Satz
  eben nicht als Glied in einem System von
  Konsequenzen?
 
 
 


 ​
 Nehmen wir an der obige Satz riefe in mir ein sehr deutliches Bild des N auf dem Wege zum Senathause hervor; in diesem Bild sei auch die
  untergehenden Sonne (“abend”) & zu sehen
  & ein Kalenderblatt mit dem heutigen Datum.
 
 Wenn ich dieses Bild, statt es durch den Satz hervorrufen zu lassen, malte & es dem Andern als Mitteilung statt des Satzes zeigte, so
  würde
  kann er wieder
  geneigt sein zu
  würde er geneigt sein zu
  kann er wieder sagen es müsse drücke einen Gedanken aus, er
  man müsse es verstehen; & als Akt des Verstehens
  würde er wahrscheinlich an eine Übersetzen in die Wortsprache denken.
 
 
 


 ​
 “Ich komme am 24ten
  Dezember nach
  in
  Wien” an”
  nach Wien”
   in Wien an”, das sind doch nicht bloße Worte!
 Gewiß nicht; wenn ich sie lese, geht außer dem Wahrnehmen
  der Worte noch vVerschiedenes in mir vor sich: ich empfinde etwa Freude,
  stelle mir etwas vor & dergleichen.
 – Aber ich meine doch nicht bloß,
  
  daß der Satz
  
  vom
  daß mit dem Satz verschiedenen mehr oder
  weniger unwesentlichen
  , daß der Satz verschiedenen mehr oder weniger
  unwesentlichen, daß mit dem Satz verschiedene mehr oder weniger
  unwesentliche Begleiterscheinungen vor sich gehn sollen; ich meine, der
  Satz hat doch einen bestimmten Sinn & den erfassen ich.
  nehme ich wahr.
 Aber was ist denn dieser bestimmte Sinn?
 Nun, daß diese 
  221 bestimmte Person, die ich kenne, dort &
  dort hin kommt, etc..
 Ja, & wenn Du den Sinn angibst, bewegst Du Dich in der
  
   grammatischen Umgebung des Satzes umher.
 
 Du siehst dann die verschiedenen Transformationen & Konsequenzen des Satzes als
  präformiert an; & das sind sie, sofern sie in
  einer Grammatik niedergelegt sind.
 (Du betrachtest eben den Satz, wie einen Zug eines
  gegebenen Spiels.)
 
 
 


 ​
 Ich sagte, es sei das System der Sprache, welches den
  Satz zum Gedanken macht & ihn uns zum Gedanken
  macht.

 Es heißt nicht: es ist das System der
  Sprache, welches uns den Satz, wenn wir ihn aussprechen
  gebrauchen, zum Gedanken macht, denn das System ist dann nicht anwesend
  & es braucht gar nichts, das uns den Satz lebendig macht, da die Frage
  der Lebendigkeit gar nicht auftaucht.
 Wenn wir dagegen fragen:
  “warum kommt uns der Satz nicht isoliert & tot vor,
  wenn wir nämlich über ihn
  sein Wesen, seinen Sinn, den Gedanken, etc.,
  nachdenken”, so kann man sagen, daß wir uns dann im System
  der Sprache weiterbewegen.
 
 
 


 ​
 Gemäß den Worten “ich erfasse
  den Sinn” oder “ich denke den Gedanken
  dieses Satzes”, nimmst Du
  einen Vorgang an, der zum Unterschied vom bloßen Satzzeichen 
  222 diese Konsequenzen beinhaltet.
 
 
 


 ∕∕  
 
  “Der Gedanke, dieses seltsame
  Wesen”: aber er kommt uns nicht seltsam vor wenn wir
  ihn denken.
 
 Er kommt uns seltsam vor, wenn wir uns
  sagen: daß er die Gegenstände im Geist zusammenstellt, weil es eben der Gedanke ist, daß dieser Mensch das
  tut; er ist nicht ein Zeichen oder Bild, denn davon
  müßte ich erst wieder wissen, wie es gemeint ist; der Gedanke ist nicht
  etwas Totes, denn für mich geschieht dann
  wirklich, was ich denke.
 
 
  Was es macht
 
 Woher diese seltsame Betrachtungsweise?
 
 
 ∫ 
 Was es macht, daß man meint, der Gedanke, der gedachte Satz,
  enthalte die Realität, ist, daß man bereit ist von
  ihm zur Realität überzugehen & diesen
  Übergang als etwas bereits in ihm potentiell eEnthaltenes empfindet (wenn man nämlich
  darüber nachdenkt), denn wir sagen:
  “dieses Wort meinte
  ihn”.
 Wir empfinden diesen Übergang 
  (als) legitim, wie den erlaubten Zug eines Spiels.
 
 
 


 ∕∕ /  
 Der Gedanke kommt uns nicht geheimnisvoll vor während
  wir denken, sondern nur, wenn wir, gleichsam retrospektiv, sagen: “wie war das möglich?”
 Wie war es möglich, daß der Gedanke von diesem 
  223 Menschen selbst
  handelte?
 Aber hier wundere ich mich
  
   // 
  
  Aber hier erstaune ich 
   // 
   nur über einen
  meinen sprachlichen Ausdruck, den ich jetzt mißverstehe.
 
 
 


 ∕∕ /?  
 Der Gedanke kommt uns geheimnisvoll vor.
 
 Aber nicht während wir denken.
 Auch meinen wir nicht psychologisch merkwürdig; wir
  . Wir sehen in ihm nicht nur eine besondere Art, Bilder & Zeichen
  zu machen
   //  herzustellen // ;
  sondern das Denken erscheint uns als eine Art die Realität
   einzufangen.
   // ; sondern wir scheinen mit ihm
  die Realität einzufangen.
  
   // 
  ; sondern es scheint uns, als hätten wir mit
  in ihm die Realität eingefangen
   // 
  .
 
 
 


 
 
  ∫ 
 
 Er scheint uns ein seltsamer Vorgang nicht wenn wir ihn ansehen; sondern wenn wir uns von der Sprache führen
  lassen, wenn wir 
  (das) ansehen, was wir über ihn sagen.
 
 Dieses Geheimnis verlegen wir in die Natur des
  Vorgangs.
 (Wir deuten das Rätselhafte das durch
  das Unverständnis
  unser Nicht-Verstehen
  unserer Sprachform
  der Grammatik unserer Sprachformen
  hervorgebracht wird, als
   //  das durch unser
  ein Mißverstehen der Grammatik unserer Sprachformen hervorgebracht
   wird,
  unserer Sprachform hervorgebracht wird,  … als  …
   //  …  das durch
  unser Unverständnis
   [ Unklarheit ] 
   [ Dunkelheit ] 
   [ Trübe unseres Blicks ]  unserer sprachlichen Ausdrucksform als  …
  // 
  das Rätselhafte eines uns unverständlichen
  Vorgangs.)
 
 
 


 ​
 
 224
 
 
  “Das Denken ist ein merkwürdiger
  Vorgang, denn wenn ich daran denke, was morgen geschehen wird, so bin
  ich im Geiste in der Zukunft.”
 
 
 Man muß eben die Grammatik Grammatik des Satzes “ich bin im Geiste in der
  Zukunft” verstehen, um nicht zu glauben, daß
  hier die Zukunft in seltsamer Weise im Sinn eines Satzes, in der Bedeutung der Worte
  von Worten erfaßt wird.
 So meint man auch die unendliche Reihe der
  Kardinalzahlen sei irgendwie vor unserm geistigen Auge, wenn wir jenen
  Ausdruck sinnvoll gebrauchen können.
 
 
 


 ​
 Was heißt: “dieses Bild
  Portraiät ist für mich
  er”?
 Ich habe dieselbe Einstellung
  zu dem
  zum Portraiät, wie zu dem Menschen selber.
 Denn 
  die
   ich
   unterscheide doch zwischen ihm & seinem
  Bild.
 
 
 


 ​
 Ein Gedankenexperiment, 
  (das) kommt auf dasselbe hinaus, wie ein Experiment,
  das
  welches man, statt es auszuführen, aufzeichnet, malt oder beschreibt.
 Und das Ergebnis des GedankenEexperiments
  Experiments
  Gedankenexperiments ist dann das erdichtete Ergebnis des erdichteten Experiments.
 
 
 


 ​
 “Der Sinn dieses Satzes war mir
  gegenwärtig”, was geschah da?
 
 
 


 
 
 225
 
 ∕∕ /? 
 “Das kann nur jemand
  Einer sagen, der davon überzeugt
  ist”.
 Wie hilft ihm die Überzeugung 
  (dabei), wenn er es sagt?
 – Ist sie dann neben dem gesprochenen Ausdruck
  vorhanden?
 (Oder wird sie von diesem gleichsam zugedeckt,
  wie ein leiser Ton von einem lauten, so daß, so daß sie gleichsam nicht mehr gehört werden
  kann, wenn man sie laut ausdrückt?)
 Wie, wenn Einer sagte:
  “damit man eine Melodie nach dem Gedächtnis singen kann, muß man sie im Geiste hören
  & sie nachsingen”?
 
 
 


 ​
 Versuche folgendes: Sage einen Satz, etwa:
  “das Wetter ist heute sehr schön”; & nun
  ; so, & nun denke den Gedanken dieses Satzes, aber ohne Satz, sondern
  rein.
 
 
 


 ​
 
  “Es scheint als würde man die Intention von
  außen betrachtet nie als Intention erkennen; als
  müßte man sie selbst meinen, um sie als Meinung zu erkennen
  verstehen.”
 
 
 Kann man Magenschmerzen, von außen betrachtet, als
  solche verstehen?
 Was sind Magenschmerzen von außen betrachtet?
 Es gibt doch hier gar kein außen & innen!
 Freilich, sofern das Meinen eine spezifische Erfahrung ist, kann
  wird man keine andere “meinen” nennen.
 
  Nur erklärt keine Besonderheit der Erfahrung
   der Empfindung
  die den Satz begleitet die Richtung der 
  226 Meinung.
  
   // 
  
  Nur erklärt keine Besonderheit der Empfindung die Richtung der
  Meinung.
  
   // 
  
 
 
 Und wenn wir sagten “von außen betrachtet kann man die Intention nicht als Intention erkennen etc.”, so wollten wir auch gar nicht sagen,
  die Meinung sei eine besondere Erfahrung, sondern sie sei nicht etwas was
  geschähe oder uns geschähe (denn das wäre ja
  tot) aber etwas was wir tun.
 (Das Subjekt falle hier nicht aus der Erfahrung
  heraus, sondern sei so in ihr involviert, daß sich die Erfahrung nicht
  beschreiben ließe.)
 
 
 


 ​
 Es ist beinahe als sagte man: wir können uns nicht dorthin
   //  an einen Ort  // 
  dort & dort hin gehen sehen, da wir selbst gehen.(und also nicht stehen & zuschauen können.).
 Aber hier laborieren wir eben, wie so sehr oft, an einer Ausdrucksweise,
  die inadaeäquat ist, die wir abschütteln wollen, aber
  
  & doch
   zugleich gebrauchen, & wir kleiden den Protest gegen unsere eigene Ausdrucksweise in einen Satz, der ihr angehört.
  in dieser Ausdrucksweise.
   //  in eine sachliche Kritik in dieser Ausdrucksweise.
   //  in einen scheinbar wissenschaftlichen
  sachlichen Satz 
  (in) dieser Ausdrucksweise. // 
 Denn, wenn man sagt, “wir sehen uns dorthin
  gehen”, so meint man eben, daß man sieht
  wir sehen, was man sieht, wenn man selbst geht, &
  nicht was man sieht wenn ein Anderer geht.
 Und man hat auch eine bestimmte Seherfahrung wenn man selbst
  geht.
 
 
 
 
 


 ​
 
 227
 D.h., man redet von einem Fall, der
  Erfahrung entgegengesetzt, in welchem das Subjekt
  inextrikabel involviert ist
  
   // 
   in welchem
  dem das Subjekt wie ein Element in einer
  chemischen Verbindung gebunden ist.
 Aber woher nimmt man diese Idee?
 Den Begriff des lebenden Tuns im Gegensatz zum toten
  Phänomen.
 
 
 


 ​
 Denken wir uns, jemand würde nun sagen:
  “selbst gehen ist keine Erfahrung”.
 
 
 


 ​
 Wir wollen sagen: “Wenn wir
  meinen, so ist hier kein totes Bild (welcher Art immer), sondern es
  ist als gingen wir auf jemand zu. Wir gehen auf das Gemeinte zu.”
 
 
 


 ​
 Aber hier konstruieren wir fälschlich einen Gegensatz zwischen der
  Erfahrung & etwas anderem, als ob die Erfahrung das
  wäre, wenn man ruhig sitzt & die Bilder an sich
  vorüberziehen läßt.
 
 
 


 ​
 “Wenmn man meint, so meint man selber”; so bewegt man sich
  selber.
 “Man stürmt selber vor &
  kann daher das Vorstürmen nicht auch beobachten”.
 Gewiß nicht.
 
 
 


 ​
 Ja, meinen ist, wie wenn man auf jemanden zugeht.
 
 
 
 


 ​
 
 228
 
  
  [Zu S. 149]
  
  Uns interessiert das Denken als Kalkül; nicht als Tätigkeit
  der menschlichen Phantasie.
 
 
 


 ​
 
  
  [Zu S. 155]
  

  Sagt es mir, z.B., “in einer Schenke sitzen zwei Leute & trinken
  Wein”?
  Nur dann, wenn dieser Satz in irgend einer Form außer dem Bild im Vorgang des Verstehens auftritt.
  Wenn ich mir also etwa beim Betrachten des Bildes sage: “hier sitzen zwei Leute etc.”.
  
   ∣   
  S
  
  Aber so einen Fall meine ich ja nicht.
  Sondern ich meine den, in welchem das Bild uns nur sich selbst
  selber gibt.
  Dann heißt “es sagt mir
  etwas” etwas äÄhnliches wie “diese Formen sind mir
   wohlvertraut” ∣ 
  
  Wenn mir das Bild in diesem Sinne etwas sagt, so sagt es mir Worte.
  Aber inwiefern erklärt es sich mit
  in diesen Worten?
  Für die Realität ist es doch ein Umweg, sich
  durch
  über die Sprache zu Eerklären.
  
  Also ist der Tatsache, daß das Bild mir etwas sagt
  nicht wesentlich, daß mir bei seinem Anblick Worte einfallen.
  Denn das Bild sollte doch die direktere Sprache
  sein.
  
  

  Hier ist es wichtig zu verstehen, daß man
   statt eines Bildes auch einen Ausschnitt aus der Kkörperlichen Wirklichkeit hätte betrachten können.
  
  Denn die Beziehung die wir zu einem gemalten Tisch haben hat zwar historisch
  ihren Ursprung in unserer Beziehung zu wirklichen Tischen, aber diese tritt in jene
   nicht ein. Continuation in Ms-115,1.

​

 

 

 

 

 Im Falle meines Todes vor der Fertigstellung oder
  Veröffentlichung dieses Buches sollen meine Aufzeichnungen
  fragmentarisch veröffentlicht werden unter dem Titel:
  “Philosophische
  Bemerkungen” und mit der Widmung:
  
  “Francis Skinner
    zugeeignet”
 
  
  Er ist, wenn diese Bemerkung nach meinem Tode gelesen wird, von meiner Absicht
  in Kenntnis zu setzen, an die Adresse: Trinity
  College Cambridge.
  
  
 
 

  ​
 
 1

   
 
  
  X.
   Philosophische Grammatik.  
 
 
 

 ​
 
 
 27.5.32.
 
  IchContinuation from Ms-113,144r.  kann die Regel R
   
     
   
   
     a +  (1 + 1)a + (ξ + 1)a + ((ξ + 1) + 1)  
     
     =   
     
     (a + 1)  + 1(a + ξ) + 1
      ((a + ξ) + 1)  + 1
     
   
   auch so schreiben:
   
   

   
   
    a +  (1 + 1)a + (ξ + 1)a + ((ξ + 1) + 1)  
    
     =    
    
    (a + 1)  + 1(a + ξ) + 1 ‒ ‒ ‒ S
     (a + (ξ + 1))  + 1
   
   
 
  
  
  oder auch so:
  
  a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1, wenn ich
  R oder S als Erklärung oder Ersatz für
  diese Form nehme.
 
 Wenn ich nun sage, in
  
  
  
  
   αβγ
   
   
    
   a +  (b + 1)a + (b + (c + 1))(a + b) + (c + 1)  
   
    =  =  =    
   
   (a + b)  + 1a + ((b + c) + 1)  =  (a + (b + c)) + 1 ‒ ‒ ‒ B
    ((a + b) + c) + 1See facsimile; right curly bracket.
  
  
  
  
  seien die Übergänge durch die Regel R gerechtfertigt, – so kann man mir
  drauf antworten: „wWenn Du das eine Rechtfertigung nennst, so hast Du die
  Übergänge gerechtfertigt. Du hättest
  uns aber ebensoviel gesagt, wenn Du uns nur auf die Regel R & ihre formale
  Beziehung zu α (oder zu
  α, β & γ) aufmerksam gemacht
  hättest.”
 
 Ich hätte also auch sagen können:
  Ich nehme die Regel R
  in der & der Weise als Paradigma meiner
  Übergänge.
 
  
  Wenn nun Skolem etwa nach seinem Beweis für das assocziative Gesetz übergeht zu:
 
   
   
   

    
       
    a + 1a + (b + 1)(b + 1) + a  
    
     =  =  =    
    
    1 + a(a + b) + 1) ‒ ‒ ‒ C
     (b + (1 + a)  =  b + (a + 1)  =  (b + a) + 1 
    
    See facsimile; right curly bracket.
   
   
   
  
  2 & sagt der erste & dritte
  Übergang in der dritten Zeile seien nach dem bewiesenen assocziativen Gesetz gerechtfertigt, – so sagt er uns damit nicht mehr als
  erfahren wir damit nicht mehr, als  … wenn er sagte, die Übergänge seien nach dem Paradigma a  +  (b  +  c)  =  (a  +  (b)  +  c)
  a  +  (b  +  c)
   (a  +  b)  +  c gemacht (d.h. sie entsprechen dem Paradigma) & außerdem
  es sei ein Schema α, β, γ abgeleitet mit Übergängen nach dem Paradigma
  α abgeleitet.
 
 – „Aber rechtfertigt B nun diese Übergänge oder
  nicht?”
 – „Was meinst Du mit dem Wort „rechtfertigen”?”
 – „Nun, der Übergang ist
  gerechtfertigt, wenn wirklich ein Satz, der für alle Zahlen gilt, bewiesen
  ist.”
 – „Aber in welchem Falle
  wäre das geschehen?
 Was nennst Du einen Beweis davon, daß ein Satz für alle
  KardinalZahlen
  Zahlen
  KardinalZzahlen gültig ist?
 Wie weißt Du ob der Satz (wirklich) für alle Kardinalzahlen giültig ist, da Du es nicht ausprobieren kannst.
 Dein
  einziges Kriterium ist ja der Beweis.
 Du bestimmst also wohl
  die
  eine Form & nennst sie die, des Beweises, daß ein Satz
  für alle Kardinalzahlen gilt.
 Dann haben wir eigentlich gar nichts davon, daß uns zuerst die allgemeine Form dieser Beweise zuerst
  gezeigt wird; da ja dadurch nicht gezeigt wird, daß nun der besondere
  Beweis wirklich das leistet, was wir von ihm verlangen; ich
  meine: da hiedurch der besondere Beweis nicht als einer gerechtfertigt, erwiesen, ist, der einen Satz für alle Kardinalzahlen  beweist.
 
  Der reckursive Beweis muß vielmehr seine eigene Rechtfertigung sein.
 
 Wenn wir unsern Beweisvorgang wirklich als den Beweis einer
  solchen
   Allgemeinheit rechtfertigen wollen
  tun wir vielmehr etwas anderes,
  : wir gehen Beispiele einer Reihe durch & diese Beispiele
  & das Gesetz was wir in ihnen erkennen befriedigt uns nun
  & wir sagen: ja, unser Beweis leistet wirklich
  was wir wollten.
 Aber wir müssen nun bedenken, daß
  wir mit der Angabe dieser Beispielreihe die Schreibweise
  B & C nur in eine andere 
  (Schreibweise) übersetzt haben.
 (Denn die Beispielreihe ist nicht die Anwendung
  unvollständige Anwendung der allgemeinen Form, sondern ein anderer Ausdruck dieser Form  [ des Gesetzes ] .)
 Und weil die Wortsprache wenn sie den Beweis erklärt,
  erklärt was er beweist, nur den Beweis nur in eine
  andere Ausdrucksform übersetzt, so können wir diese Erklärung
  auch ganz weglassen.
 Und wenn wir das tun so werden die mathematischen
  Verhältnisse viel
  
   klarer, nicht verwischt durch die vieldeutigen
  mehrdeutigen
   [ vieles
  bedeutenden ]  Ausdrücke der Wortsprache.
 Wenn ich z.B.
  B unmittelbar neben A setze, ohne dDazwischenkunft des Wortes „alle”
    [ ohne Vermittlung durch dasen Ausdruck der Wortsprache „für alle Zahlen
   Kardinalzahlen
  


   etc.” ] , so kann kein falscher Schein eines Beweises von A durch B entstehen.
 
  Wir sehen dann ganz nüchtern wie weit die Beziehungen von
  B zu A
  & zu a  +  b  =  b  + 
   a reichen & wo sie
  aufhören.
   [ Wir sehen dann die nüchternen, 
  (nackten) Beziehungen zwischen A & B, & wie weit sie reichen. ] 
 
 
 Man lernt so erst, unbeirrt von 
  3 der alles gleichmachenden Gewalt
  Form der Wortsprache die Struktur
  eigentliche Struktur dieser Beziehung kennen & was es mit ihr auf sich
  hat.
 
 Man sieht hier vor allem, daß wir in
  
  an
   dem Baum der Strukturen B,
  C,
  etc. interessiert sind, &
  daß aber an ihm zwar allenthalben die Form
  
  φ 1  =  ψ 1 φ (n  +  1)  =  F (φ
   n) ψ (n  +  1)  =  F
  (φ n)
   zu sehen ist, gleichsam ein bestimmtes Asttrippel
  eine bestimmte Astgabelung, daß aber dieses
  diese Gebilde in verschiedenen Anordnungen & Verbindungen
  untereinander auftreten,
  & daß sie nicht in dem Sinne Konstruktionselemente
  bilden
  
  sind
  , wie die Paradigmen im Beweis, 
  daß
  
  oder
  (a  +  b)²
   =  a²  +  2ab  +  b²
  .
  ist.
  von a  +  (b
    +  (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1
  daß (a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b² ist.
  von a  +  (b  + 
   (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1
   oder
   (a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b².
  
 Der Zweck, & die Rechtfertigung, der „rekursiven Beweise” ist ja, den
  algebraischen Kalkül mit dem der Zahlen in Verbindung zu bringen
  setzen.
 Und der Baum der rekursiven Beweise „rechtfertigt” den algebraischen Kalkül nur,
  wenn das heißen soll, daß er ihn mit dem
  
  Ar
   arithmetischen in Verbindung bringt.
 
 Nicht aber in dem Sinne in welchem
  die Liste der Paradigmen den algebraischen Kalkül, d.h. die Übergänge in ihm,
  rechtfertigt.
 
 Wenn man also die Paradigmen der Übergänge tabuliert so hat
  das dort Sinn wo das Interesse darin liegt zu zeigen daß die &
  die Transformationen alle bloß mit Hilfe jener – im
  übrigen  willkürlich gewählten – 
   Übergangsformen zu Stande gebracht
  sind.
 
 Nicht aber dort, wo sich die Rechnung in einem andern Sinne rechtfertigen
  soll wo also das Anschauen der
   Rechnung – ganz abgesehen von dem
  Vergleich mit einer Tabelle vorher festgelegter Normen – uns lehren
  muß ob wir sie zulassen sollen oder nicht.
 
  
  Skolem hätte uns also keinen Beweis des assoziativen
  & kommutativen Gesetzes versprechen brauchen
  sollen sondern einfach sagen können, er werde uns einen Zusammenhang der
  Paradigmen der Algebra mit den Rechnungsregeln der Arithmetik zeigen.
 
 Aber ist das nicht Wortklauberei? hat er denn nicht die Zahl
  der Paradigmen reduziert & uns z.B. statt jener beiden Gesetze eines, nämlich a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1 gegeben?
 Nein.
 
 Wenn wir z.B.
  (a  +  b)⁴  =   …
  


   etc.
  (k
  beweisen so könnten wir dabei von dem vorher bewiesenen Satz
  (a  +  b)²
   =   …
  


   etc. (l
  gGebrauch machen.
 Aber in diesem Fall lassen sich die Übergänge in
  k die durch l gerechtfertigt wurden auch durch jene Regeln Rrechtfertigen mit denen l
  bewiesen wurde.

 Und es Vverhält sich dann l zu jenen ersten Regeln wie ein durch Definition eingeführtes
  Zeichen zu den primären Zeichen mit deren Hilfe es definiert wurde.
 Man kann die Definition immer auch elliminieren
  & auf die primären Zeichen übergehen.
 
 Wenn wir aber in C einen
  Übergang machen der durch B gerechtfertigt ist so können wir diesen Übergang 
  4 nun nicht auch mit a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1 allein machen.
 Wir haben eben mit dem was hier Beweis genannt wird nicht einen
  Schritt
  Übergang in Stufen zerlegt, sondern etwas ganz andres getan.
 
 
 
 ​
 Wenn gefragt würde: ist die Negation
  Verneinung in der Mathematik etwa in 2  +  2  ≠  5
  ~(2  +  2  =  5) die gleiche wie die nicht-mathematischer Sätze? so
  müßte erst bestimmt werden was als Charakteristikum der
  dieser Verneinung
  als solcher
  aufzufassen ist.
 Die Bedeutung eines Zeichens liegt ja in den Regeln nach denen es verwendet wird
  die seinen Gebrauch vorschreiben.
 Welche dieser Regeln machen das Zeichen „~” zur Verneinung?
 Denn es ist klar daß gewisse Regeln die sich auf „~” beziehen für beide
  Fälle die gleiche sind; z.B.
  ~~p  = 
  p.
 
 Man könnte ja auch fragen: ist die Verneinung eines Satzes
  „ich sehe einen roten Fleck” die gleiche
  wie die von „die Erde bewegt sich in einer Ellipse um die Sonne”; & die Antwort
  müßte auch sein: „Wie hast Du „Verneinung” definiert,
  durch welche Klasse von Regeln? – daraus
  wird sich ergeben ob wir in beiden Fällen
  „die gleiche Verneinung” haben.
 Wenn die Logik allgemein von der Verneinung redet, oder einen
  Kalkül mit ihr treibt, so ist die Bedeutung des
  Verneinungszeichens nicht weiter festgelegt, als sein die Regeln seines Kalküls.
 Wir dürfen hier nicht vergessen daß ein Wort seine Bedeutung nicht als etwas ihm ein für
  allemal vVerliehenes mit sich herumträgt 
   sodaß wir sicher sind wenn wir nach dieser
  Flasche 
  
   greifen auch die bestimmte Flüssigkeit vielleicht Schwefelsäure
  etwa Spiritus zu erwischen.
    [ ‒ ‒ ‒  auch die bestimmte
  Flüssigkeit 
  z.B. Spiritus in der Hand zu
  halten. ] 
 
 
 
 ​
 Irrtümliche Anwendung unserer physikalischen Ausdrucksweise auf
  Sinnesdaten.
 „Gegenstände”
  d.h. Dinge, Körper im Raum des
  Zimmers & „Gegenstände” im Gesichtsfeld, der Schatten eines
  Körpers an der Wand als Gegenstand!
 
 Wenn man gefragt wird: „existiert der
  Kasten noch, wenn ich ihn nicht anschaue”, so ist die korrekte Antwort: „ich glaube nicht, daß
  ihn jemand gerade dann wegtragen wird oder
  zerstören.”
  wird”.

 Die Sprachform „ich nehme x wahr” bezieht sich
  ursprünglich auf einen Körper Phänomen
  einen Körper
  ein Phänomen (als Argument), das im physikalischen Raum
  (ich meine hier: im „Raum”
  desr alltäglichen Ausdrucksweise).
 Ich kann daher diese Form 
  daher diese Form diese Form daher nicht unbedenklich auf das Aanwenden, was man Sinnesdatum nennt etwa auf ein Nachbild
  optisches Nachbild.
 (Vergleiche auch, was wir über die Identifizierung von
  Körpern & anderseits von Farbflecken im Gesichtsfeld gesagt haben.)
 Was es heißt: ich,
  stehe das Subjeckt, stehe dem Tisch, als Objeckt, gegenüber, kann ich leicht verstehen; in welchem Sinne aber stehe ich
  meinem optischen Nachbild des Tisches gegenüber?
 
 „iIch kann diesen Tisch
  Glasscheibe nicht sehen aber ich kann ihn
  sie
  diesen Tisch nicht sehen aber ich kann ihn
   diese Glasscheibe nicht sehen aber ich kann sie fühlen”.
 Kann man sagen: „ich 
  5 kann das Nachbild nicht sehen,
  aber  …”?
 
 Vergleiche:
  „Ich sehe einen
  den Tisch deutlich”;
  „iIch sehe das Nachbild deutlich”;
  „Ich höre die Musik
  deutlich”;
  „ich höre das Ohrensausen
  deutlich”.
 
 Vergleiche die Grammatik
  Ich sehe den Tisch nicht deutlich heißt
  etwa: ich sehe nicht alle Einzelheiten des Tisches;
  – was aber heißt es: „ich sehe
  nicht alle Einzelheiten des Nachbildes”,
  oder: „ich höre nicht alle Einzelheiten des
  Oh
  er
  re
  nklingens”?
 
 Könnte man nicht sehr wohl statt
  „ein Nachbild sehen” sagen: „ein Nachbild haben”?
 Denn: ein Nachbild
  „sehen”? im
  Gegensatz wozu? –
 
 
  „Wenn Du mich auf den Kopf schlägst, sehe ich
  Kreise”,. –
   „sSind
  , „sind
   . – „Sind es genaue Kreise, hast Du sie gemessen?”
 
 (Oder: „sind es gewiß
  Kreise, oder täuscht Dich Dein
  Augenmaß?”)
 – Was heißt es nun, wenn man sagt: „wir können nie einen genauen Kreis
  sehen”?
 Soll das eine Erfahrungstatsache sein, oder die Konstatierung einer logischen Unmöglichkeit?
 – Wenn das letztere, so heißt es also, daß es
  keinen Sinn hat vonm
  einem
  von
   einem
  vonm
  sSehen eines genauen Kreises zu reden.
 
 Nun, das kommt drauf an, wie man das Wort gebrauchen
  will.
 „Genauer Kreis” im Gegensatz zu
  einem Gesichtsbild daßs
   wir eine sehr kreisähnliche Ellipse
  nennen würden kann man doch gewiß sagen.
 Deras
  Kreis
  Gesichtsbild
  Der Kreis
  Das Gesichtsbild ist dann ein genauer Kreis welches uns wirklich wie wir sagen würden kreisförmig erscheint
  & nicht vielleicht nur sehr 
  
  
  
  
  ähnlich einem Kreis.
 Ist anderseits von einem Gegenstand die Rede der gemessen werden kann
  der Messung die Rede, so gibt es wieder verschiedene Bedeutungen des Ausdrucks
  „genauer Kreis”
  je|nach|dem welches
   ErfahrungsKriterium welches
  je|nach|dem welches Kriterium
   je nach dem Erfahrungs-Kriterium welches ich dafür gebe
  bestimme, daß
  
   .
    daß
  der gemessene
  der Gegenstand genau kreisförmig ist.
   [  ‒ ‒ ‒  je nach dem Erfahrungskriterium, das ich für die genaue Kreisförmigkeit des
  Gegenstandes bestimme. ] 
 
 Wenn ich nun sage
  wir nun sagen: „keine Messung ist absolut genau”, so erinnern wir hier an einen Zug in der
  Grammatik der Angabe von Messungsresultaten.
 Denn sonst könnte uns Einer sehr wohl antworten: „Wie weißt Du das, hast Du alle Messungen
  untersucht?”
 – „Es gibt Man kann nie einen genauen Kreis sehen” kann die Hypothese
   sein daß 
  we
   genauere Messung eines kreisförmig aussehenden Gegenstandes immer zu dem Resultat führen wird, daß der Gegenstand von der
  Kreisform abweicht.
 – Wenn man sagt
  Der Satz
  „mMan kann ein 100-Eck nicht von einem
  Kreis unterscheiden” hat nur Sinn, wenn man die
  beiden auf irgend eine Weise unterscheiden kann,
  & sagen will man könne, so unterschiedene, sie etwa
  mit
  freiem den Augen nicht
  visuell nicht
  , so unterschiedene, etwa mit freiem Auge
   den Augen nicht visuell
   sie etwa visuell nicht unterscheiden.
 Wäre keine Methode der Unterscheidung vorgesehen, so
  hätte es also keinen Sinn zu sagen, daß diese zwar wie
  ein Kreis zwei Figuren (zwar) gleich aussehen 
  6 aber „in Wirklichkeit
  tatsächlich” verschieden sind.
 Und jener Satz wäre dann etwa die Definition
  100-Eck  = 
  Kreis.
 Ist in irgend einem Sinne ein genauer Kreis im Gesichtsfeld undenkbar, dann muß der Satz „ich sehe nie einen genauen Kreis im Gesichtsfeld” von
  der Art des Satzes sein:
  „ich sehe nie ein hohes C im Gesichtsfeld”.
   [ … , dann muß der Satz „im Gesichtsfeld ist nie ein genauer Kreis” von der
  Art des Satzes sein: „im Gesichtsfeld ist nie ein hohes
  C”. ] 
 
 
 
 ​
 Verschwommenheit, Uunklarheit
  Verschwommenheit, Unklarheit
  Verschwommen, unklar, unscharf.
 
 „Die Linien dieser Zeichnung sind unscharf”, „meine Erinnerung an die
  Zeichnung ist unklar verschwommen”, „die Gegenstände am Rande meines Gesichtsfeldes sehe ich
  verschwommen”.
 
  – Wenn man von der Verschwommenheit der Gegenstände
  
  Bilder am Rande des Gesichtsfeldes spricht so schwebt einem oft ein Bild dieses Gesichtsfeldes vor wie es etwa Mach entworfen hat.
 
 Die Verschwommenheit aber die die Konturen
   
  Ränder eines Bildes auf der Papierfläche haben
  können
  der Ränder eines Bildes  … ist von gänzlich andrer Natur, als die die man von
  den Rändern des Gesichtsfeldes aussagt.
 So verschieden wie die Blässe der Erinnerung an eine Zeichnung von
  der Blässe einer Zeichnung selbst.
 Wenn
  seinerzeit im Film eine Erinnerung oder ein
  Traum dargestellt werden sollte, so gab man den Bildern einen 
   bläulichen Ton.
 Aber die Traum-bilder
  & Erinnerungsbilder haben natürlich keinen bläulichen
  Ton –  sowenig wie unser Gesichtsbild verwaschene Ränder hat–
  ; also sind die bläulichen Bilder
  Projektionen auf der Leinwand
   [ bläulichen Bilder auf der Leinwand ]  nicht unmittelbar anschauliche Bilder
  der Träume, sondern Bilder in noch einem andern
  Sinn.  [  D
 – Bemerken wir im gewöhnlichen Leben, wo wir doch
  unablässig schauen, die Verschwommenheit an den
  Rändern des Gesichtsfeldes?
 Ja, welcher Erfahrung entspricht sie eigentlich, denn im normalen
  Sehen kommt sie nicht vor!
 Nun, wenn wir den Kopf nicht drehen & wir beobachten etwas,
  was wir durch dDrehen der Augen gerade noch sehen können, dann sehen wir etwa einen
  Menschen, können aber sein Gesicht nicht erkennen, sondern sehen es in
  gewisser Weise verschwommen.
 Die Erfahrung hat nicht die geringste Ähnlichkeit mit dem Sehen einer Scheibe auf der
  welcher Bilder gemalt sind die in der Mitte der Scheibe mit scharfen Umrissen
  haben & etwa nach dem Rand zu mehr
  & mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
  unmerklich
   übergehend
  die in der Mitte der Scheibe scharfe Umrisse haben & etwa nach dem Rand zu mehr
   & mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
   unmerklich
    übergehen
  in der Mitte der Scheibe mit scharfen Umrissen & nach dem Rand zu mehr &
   mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
   unmerklich
    übergehend.
 
 Wir denken an so eine Scheibe, wenn wir 
  z.B. fragen: könnte man sich
  nicht das
  ein Gesichtsfeld auch
  so denken mit gleich bleibender Klarheit der Umrisse etc. denken?
 
 Es gibt keine Erfahrung die im Gesichtsfeld die der entspräche, wenn man den Blick einem Bild
  entlanggleiten läßt das von scharfen Figuren zu immer
  verschwommeneren übergeht.
 

 
 

 ​
 
 7
 Die visuelle Gerade berührt den visuellen Kreis nicht in einem Punkt sondern in einer visuellen
  Strecke.
 – Wenn ich einen
  die
  
  eine
  
  
  die
   Zeichnung eines Kreises & einer Tangente ansehe, so ist
  wäre nicht das merkwürdig
  wenn
  daß ich etwa niemals einen vollkommenen Kreis &
  eine vollkommene Gerade mit einander in
  Berührung sehe; interessant ist
  
  wäre
  
  wird es erst, wenn ich sie sehe, & dann die Tangente mit dem Kreis ein
  Stück zusammenläuft.
 
 


 
 
  30.
 ∕∕ 
 Denken wir uns folgendes psychologisches
  Experiment: 
   114001
  
  Wir zeigen dem Subjeckt zwei Linien g1, g2 durch welche quer die Gerade
  a gezogen ist.
 dDas Stück dieser Geraden welches zwischen g1 & g2 liegt werde
  ich auch
  die Strecke
  a nennen.
 Wir ziehen nun in beliebiger
  eEntfernung von a
  & parallel dazu b
  & fragen ob er die Strecke b größer sieht als a oder ob er die beiden Längen nicht
  mehr unterscheidet.
 Er antwortet,
  b erscheine größer
  als a.
 Darauf nähern wir uns a, indem wir die Distanz von a zu b
  halbieren mit unsern Meßinstrumenten halbieren
  & ziehen c.
 
  „Siehst Du c größer als
  a?”
  .
  –
 

 „Ja”.
 Wir halbieren die Distanz c–a
  & ziehen d.
 
  „Siehst Du d größer als a?”
  .
 
 –
  „Ja”.
 Wir halbieren a–d.
 
  „Siehst Du e größer als a?”
  .
 
 – „Nein”.
 
 Wir halbieren daher e–d.
 
  „Siehst Du f größer als e?”
 
 – „Ja”.
  Wir halbieren also e–f & ziehen g
  
  
  h.
 Wir könnten uns so auch von der linken Seite der Strecke a nähern, & 
   dann sagen daß einer gesehenen Länge
  a im eEuklidischen Raum nicht eine Länge sondern ein Intervall von Längen entspricht, und in
  aähnlicher Weise einer gesehenen Lage eines Strichs (etwa eines
  des Zeigens eines Instruments) ein Intervall von
  Lagen im Euklidischen Raum; aber
  dieses Intervall hat nicht scharfe
  Grenzen.
 
 Das heißt: es ist nicht von Linien begrenzt
  Punkten begrenzt sondern von konvergierenden Intervallen die nicht
  gegen einen Punkt konvergieren.
 (Wie die Reihe der Dualbrüche die wir durch Werfen von Kopf
  & Adler erzeugen).
 
 Das Charakteristische zweier Intervalle, die so nicht durch Punkte sondern durch
  unscharf begrenzt sind, ist, daß auf die Frage, ob
  sie einander übergreifen oder getrennt von einander liegen in gewissen
  Fällen die Antwort lautet: „unentschieden”.
 
 Und daß die Frage ob sie einander berühren, einen Endpunkt
  mit einander gemein haben, immer sinnlos ist,
  (da sie ja keine Endpunkte haben.
 Man könnte aber sagen: sie haben vorläufige Endpunkte.
 In dem Sinne in welchem die Entwicklung von
  π ein vorläufiges Ende hat.
 An dieser Eigenschaft des ‚unscharfen’ Intervalls ist
  natürlich nichts gGeheimnisvolles sondern das etwas Paradoxe liegt klärt sich durch die doppelte Verwendung des Wortes
  Intervall auf.
 
 


 
 8
 Es ist dies der gleiche Fall wie der der doppelten Verwendung des Wortes
  Schach, wenn es einmal die Gesamtheit der jetzt geltenden Schachregeln bedeutet, ein andermal: das Spiel welches N.N. in Persien erfunden hat
  & welches sich so & so entwickelt hat.
 In einem Fall ist es unsinnig von einer Änderung
  Entwicklung der Schachregeln zu reden, im andern Fall nicht.
 
 Wir können „Länge einer
  gemessenen Strecke” entweder das nennen, was bei einer bestimmten
  Messung herauskommt die ich heute um 5 Uhr
  durchführe herauskommt – dann gibt es für diese
  Längenangabe kein „ ±  etc.” –, oder etwas dem sich
  Messungen nähern etc.; in den zwei
  Fällen wird das Wort „Länge”
  mit
   mit ganz verschiedener Grammatik gebraucht.
 Und ebenso das Wort „Interval
  l
  l” wenn ich einmal etwas Fertiges, einmal etwas sich eEntwickelndes ein Intervall nenne.
 
  114002
  114002
  114002
  114002
  114002
  114002
  114002
 
 
  
  
 
  
 
  I: Die
  Intervalle liegen getrennt
  II sie liegen getrennt &
  berühren sich vorläufig
III
  unentschieden
  IV unentschieden
  V unentschieden
  
  VI
   sie übergreifen
  VII sie übergreifen


 
 
 
 Wir können uns aber nicht wundern,
  daß nun ein Intervall so seltsame
  Eigenschaften haben soll; dasß wir eben
  etwas das Wort Intervall jetzt in einem
  nicht gewöhnlichen Sinn gebrauchen.
 Und wir können nicht sagen wir haben neue Eigenschaften gewisser Intervalle entdeckt.
 So wenig wie wir neue Eigenschaften des Schachkönigs entdecken würden, wenn wir die Regeln des Spiels änderten aber
  die Bezeichnung „Schach” & „König” beigbehielten.
 

 
  
  
  (Vergl. dagegen Brouwer über das
  Gesetz des ausgeschlossenen Dritten.)
  
  
 
 
 Jener Versuch ergibt also wesentlich, was wir ein „unscharfes” Intervall genannt haben, dagegen sind
  wären natürlich andere Experimente möglich
    [ denkbar ]  die statt dessen ein scharfes
   Intervall ergeben.
 Denken wir etwa, wir bewegten ein Lineal 
  (langsam)
   von der Anfangsstellung b, & parallel zu dieser, gegen a hin, bis 
  et
   in unserm Subjekt irgend eine bestimmte Reaktion einträte; dann
  könnten wir den Punkt an dem die Reaktion beginnt die Grenze unseres Streifens nennen.
 – So könnten wir natürlich auch ein
  Wägungsresultat „das Gewicht eines
  Körpers” nennen & es gäbe dann in diesem
  Sinn eine absolut genaue Wägung d.i.
  eine deren Resultat nicht die Form „G  ±  g” hat.
 Wir haben
  9 damit unsere Ausdrucksweise geändert, & müssen nun sagen daß
  der Körper sein
  das Gewicht des Körpers schwankt & zwar nach
  einem uns unbekannten Gesetz.
 (Die Unterscheidung zwischen „absolut
  genauer” Wägung &
  „wesentlich ungenauer” Wägung ist
  ein grammatischer & bezieht sich auf zwei verschiedene Bedeutungen des
  Wortes
  Ausdrucks
  „Wägung” oder
  „Resultat
  Ergebnis) der Wägung”.)
 
 
 
 
 ∕∕ 
 Die Unbestimmtheit des Wortes „Haufen”.
 Ich könnte definieren: ein Körper von
  gewisser Form & kKonsistenz etc. sei ein Haufe wenn er
  sein Volumen
  K
  
  m
  ³ beträgt, oder mehr
  darüber, was darunter liegt will ich ein Häufchen nennen.
 Dann gibt es kein größtes Häufchen; das
  heißt: dann ist es sinnlos von
  einem
  dem
  „größten Häufchen” zu
  reden.
 Umgekehrt könnte ich bestimmen: Haufe
  solle alles das sein, was größer als
  K
  
  m
  ³ ist & dann hätte der Ausdruck
  „„der kleinste Haufe” keine Bedeutung.
 Ist aber diese Unterscheidung nicht müßig?
 
 
  Gewiß, – wenn wir unter dem Volumen ein
   mit Meßssungsresultatten
  mit Meßssungsresultaten
   unter dem Volumen ein Meßssungsresultat im gewöhnlichen Sinne verstehen; denn dieses Resultat hat die Form
  „V  ±  v”.
   [ Gewiß, –  wenn wir unter dem Resultat
  der Messung des Volumens einen Ausdruck von der Form „V  ±  v” verstehen. ] 
 
 Sonst aber wäre diese könnte die
  Unterscheidung so brauchbar sein wie nicht müßiger
  als
  könnte die Unterscheidung so brauchbar sein wie
  wäre diese Unterscheidung nicht
   müßiger als die zwischen einem Schock Äpfeln & 61
  Äpfeln.
 
 
 
 
 ∕∕ 
 Die Verschwommenheit, Unbestimmtheit unserer 
   Sinneseindrücke ist nicht etwas dem sich
  abhelfen läßt, eine Verschwommenheit, der auch
  völlige Schärfe entspricht (oder
  entgegensteht).
 Vielmehr ist diese allgemeine Unbestimmtheit, Ungreifbarkeit, dieses
  Schwimmen der Sinneseindrücke, das, was mit dem Worte „alles fließt”
  bezeichnet bezeichnet worden ist.
 Wir sagen „man sieht nie einen genauen Kreis”, & wollen sagen, daß, auch wenn wir
  keine Abweichung von der Kreisform sehen, das nicht einen
   uns keinen
  uns
  das keinen genauen Kreis
  gibt.
 (Es ist als wollten wir sagen: wir können dieses
  Werkzeug nie genau führen denn wir halten nur den Griff & das Werkzeug sitzt im Griff lose.)
 Was aber verstehen wir dann unter dem Begriff
  ‚genauer Kreis’?
 
 Wie sind wir zu diesem Begriff überhaupt gekommen?
 Nun, wir denken z.B. an eine genau
  gemessene Kreisscheibe aus einem sehr harten Stahl.
 Aha – also dorthin zielen wir mit dem Begriff ‚genauer Kreis’.
 Freilich, davon finden wir im Gesichtsbild nichts.
 
 Wir haben eben die Darstellungsform gewählt, die die Stahlscheibe
  als genauer nennt als die Holzscheibe & die Holzscheibe genauer als die Papierscheibe.
 
 Wir haben den Begriff „genau” durch
  eine Reihe bestimmt, & reden von den Sinneseindrücken als Bildern, ungenauen Bildern, der physikalischen Gegenstände.
 
 
 
 ​
 
  Die Gallstonesche
  FPhotographie, das Bild einer Wahrscheinlichkeit.
  Das Gesetz der Wahrscheinlichkeit, das Naturgesetz, was man
  10 sieht wenn man blinzelt.
 
 
 
 
 ​
 In den Theorien & Streitigkeiten der Philosophie finden wir die Worte deren Bedeutungen uns vom alltäglichen
  Leben her wohlbekannt sind in einem ultraphysischen Sinne
  angewandt.
 
 
 
 ​
 
 
  
  

    
  
   
    
    2  +  3  +  4
     5
     9
    
    
    
    2  +  4  +  3
     6
     9
    
    
    
    4  +  3  +  2
     7
     9
   
  Incomplete representation; see the facsimile as well as the figure's original manuscript source. A more satisfactory representation will be added later.
  
    
 „Siehst Du, es kommt tatsächlich
  immer dasselbe heraus”, möchte man sagen.
 So aufgefaßt, haben
  war
  
  ist
   die Rechnung ein Experiment.
 Wir haben die Regeln des Eins-&-Eins angewendet &
  denen sieht man es nicht unmittelbar an, daß sie in den drei
  Fällen zum gleichen Resultat führen.
 Man wundert sich gleichsam, daß die Ziffern, losgelöst von ihren Definitionen so richtig funktionieren.
 Oder vielmehr: daß die Ziffernregeln so richtig arbeiten, wenn sie nicht von den Definitionen kontrolliert
  werden.
 – Denken wir an den Schritt, der zu machen ist von der gelernten
  Regel des Eins-&-Eins zu der Anwendung der Regel in dem
  speziellen Fall. –
 
 
 
 ​
 Könnten die Berechnungen eines Ingenieurs
  ergeben, daß die Stärke
  eine Dimension eines 
  eine
   Maschinenteils bei gleichmäßig wachsender
  Belastung in dieer
  die
   in der Reihe der Primzahlen fortschreiten
  müsse?
   [ daß die Stärken eines Maschinenteils 
   
    bei gleichmäßig wachsender
    Belastung in der Reihe der Primzahlen 
   
    …  müssen? ] 
 
 
 
 
 

 ​
 Ist nicht
  
  
  1 : 3 = 0,31 entscheidet durch ihre  Periodizität nichts, was früher offen gelassen war.
 Wenn vor der Entdeckung der Periodizität eEiner vergebens nach einer 4 in der Entwicklung von 1  :  3
  gesucht hätte, so hätte er doch die Frage „gibt es eine 4 in der Entwicklung von 1  :  3”
  nicht sinnvoll stellen können; d.h., abgesehen davon daß
  er tatsächlich zu keiner 4 gekommen war, können wir ihn
  davon überzeugen, daß er keine Methode besitzt
  seine Frage zu entscheiden.
 
  Oder auch wir könnten auch sagen:
  abgesehen von dem Resultat seiner Tätigkeit könnten wir ihn
  über die Grammatik seiner Frage & die Natur seines Suchens
  aufklären. (wie einen heutigen Mathematiker der
  über das Goldbachsche analoge
  Probleme.)
 
 
  „Aber als Folge der Entdeckung der Periodizität
  hört er nun doch gewiß auf nach einer 4 zu
  suchen! Sie überzeugt ihn also, daß er nie eine finden
  wird.”
 
 – Nein.
 Die Entdeckung der Periodizität bringt ihn vom Suchen ab, wenn er sich nun neu einstellt.
 
 Man könnte ihn nun fragen: „Wie ist es nun, willst Du noch immer nach einer 4
  suchen?”
 (Oder hat Dich, sozusagen, die Periodizität, auf andere Gedanken gebracht.)
 
 Und die Entdeckung der Periodizität ist
  in Wirklichkeit die Konstruktion eines neuen
  Zeichens & Kalküls.
 Denn es ist irreführend ausgedrückt wenn wir sagen sie
  bestehe darin daß es 
  11 uns aufgefallen sei,
  daß der erste Rest gleich dem Dividenden ist.
 Denn hätte man eEinen, der die periodische Division nicht kannte gefragt ist in dieser
  Division der erste Rest gleich dem Dividenden, so hätte er natürlich
  „ja” gesagt; es wäre ihm also aufgefallen.
 Aber damit hätte ihm nicht die Periodizität auffallen brauchen:
  d.h.: er hätte damit nicht den
  Käalkül mit den Zeichen aa : b
   =  c gefunden.
 
 
  Ist nicht, was ich hier sage
  im G
   
 
   das immer dasselbe,
     was Kant
  meinte damit meinte, daß 5  +  7  =  12 nicht
  analytisch sondern synthetisch a priori sei?
 
 
 
 
 
 \ 
 Der Satz, daß eine Klasse einer ihrer Subklassen nicht
  ähnlich ist, ist für endliche Klassen nicht wahr, sondern eine
  Tautologie.
 
 
  Die grammatischen Regeln über die Allgemeinheit
  der generellen Implickation in dem Satz daß
   „k
   ist eine Subklasse von K”
   ist
   
  daß
   „k
   eine Subklasse von K”
   ist
   „k
   ist eine Subklasse von K” enthalten das was der Satz, K sei eine unendliche Klasse, sagt.
   [ Die grammatischen Regeln über die
  Allgemeinheit der
  jener generellen Implickation im Satz „k ist eine Subklasse von K” … ] .
 
 
 
 
 ​
 Unzulänglichkeit der Frege-schen & Russellschen Allgemeinheitsbezeichnung.
 
 Es hat Sinn zu sagen „schreib eine
  beliebige Kardinalzahl hin”, ist aber Unsinn zu sagen: „schreib alle Kardinalzahlen
  nalzahlen hin”.
 „In dem Viereck befindet sich ein
  Kreis”
  
  ((∃x)  ∙  φx)
   hat Sinn, aber nicht 
  also
  ~ (∃x) ~φx:
  
  „in dem Viereck befinden sich alle
  Kreise”.
 
 
  Und was sollte der Satz 
  (∃x)
   ~φx
   bedeuten:
  „es gibt einen Kreis der nicht im Viereck
  ist”?
 
 „Auf einem andersfarbigemn Hintergrund befindet sich ein roter Kreis”
  hat Sinn, aber nicht „es gibt keine von rot
  verschiedene Farbe eines Hintergrundes auf der sich kein roter Kreis
  befindet”.
 
 „In diesem Viereck ist ein schwarzer Kreis”: Wenn dieser Satz
  die Form „(∃x)
   ∙  x ist ein schwarzer Kreis im Viereck” hat,
  was
  welcher Art ist so ein Ding x
  welches
  das
  die Eigenschaft hat ein schwarzer Kreis zu sein (& also auch die
  haben kann kein schwarzer Kreis zu sein)?
 Ist es etwa ein Ort im Quadrat? dann
  aber gibt es keinen Satz „(x)  ∙  x ist
  ein schwarzer  …”
 
 Anderseits könnte jener Satz bedeuten
  „es gibt einen Fleck der im Quadrat, der ein schwarzer Kreis
  ist”.
 Wie verifiziert man diesen Satz?
 Nun, man geht die verschiedenen Flecken im Quadrat durch
  & untersucht sie darauf hin ob sie ganz schwarz &
  kreisförmig sind.
 Welcher Satz
  Art ist aber der Satz: „Es
  gibt
  ist keinen
  gibt keinen
   ist kein Fleck
  imn dem
  im
   in dem Quadrat”?
 Denn, wenn das ‚x’ in
  ‚(∃x)’ im vorigen Fall ‚Fleck im
  Quadrat’
  hieß, dann kann es zwar einen Satz
  „(∃x)
   ∙  φx” geben, aber keinen „~(∃x)” oder 
  „~(∃x)”.
 

 Oder, ich könnte wieder fragen: Was ist das
  für ein Ding, das die Eigenschaft
  haben kann
  hat (oder nicht hat) ein Fleck im Quadrat zu sein?
 
 Und wenn man sagen kann „ein 
  12 Fleck ist in dem Quadrat”, hat es
  dann
  damit auch schon Sinn zu sagen „alle
  Flecken sind in dem Quadrat”?
 Welche alle?
 
 
 
 ​
 1.6.
 
 Was heißt es: „die Punkte die
  das Experiment liefert, liegen durchschnittlich auf einer
  Geraden”? oder: „wenn
  ich mit einem guten Würfel würfle so werfe ich durchschnittlich alle 6 Würfe eine
  1”?

 Ist dieser Satz mit jeder Erfahrung die ich etwa
  mache vereinbar?
 Wenn er das ist so sagt er nichts.
 Habe ich
  (vorher) angegeben mit welcher Erfahrung er nicht mehr vereinbar ist,
  welches die Grenze ist bis zu der die Ausnahmen von der Regel gehen
  dürfen, ohne die Regel umzustoßen?
 Nein.
 Hätte ich aber nicht eine solche Grenze aufstellen können?

 Gewiß.
 – Denken wir uns die Grenze wäre die
  :
  so gezogen:
  Wenn unter 6 aufeinander folgenden Würfen 4 gleiche auftreten ist
  der Würfel schlecht.
 Nun fräagt man aber: „Wenn das aber
  nur selten genug geschieht, ist er dann nicht doch
  gut?”
 – Darauf lautet die Antwort: Wenn ich
  das Auftreten von 4 gleiche Würfen unter 6 aufeinanderfolgenden für eine bestimmte Zahl von Würfen erlaube, so ziehe
  ich damit eine andere Grenze als die erste war.
 Wenn ich aber sage „jede Anzahl gleicher
  aufeinanderfolgender Würfe ist erlaubt, wenn sie nur
  selten genug auftritt”, dann habe ich damit
  die Güte 
   des Würfels im strengen Sinne als unabhängig von den Wurfresultaten
  erklärt.
 
 Es sei denn daß ich unter der Güte des Würfels
  nicht eine Eigenschaft des Würfels sondern eine Eigenschaft
  einer bestimmten Partie im Würfelspiel
  verstehe.
 Denn dann kann ich allerdings sagen: Ich nenne den Würfel in einer Partie gut wenn unter den N
  
  wu
   Würfen der Partie nicht mehr als log N gleiche aufeinanderfolgende vorkommen.
 
  H
  
  Hiermit wäre aber eben kein Test zur
  Überprüfung von Würfeln gegeben, sondern ein CKriterium zur Beurteilung einer Partie des Spiels.
 
 
 
 ​
 Man sagt, wenn der Würfel ganz
  gleichmäßig & sich selbst überlassen ist
  
  m
   dann muß die Verteilung der Wüurfresultate
  Ziffern 1, 2, 3, 4, 5, 6
  in
  unter den Wurfresultaten gleichförmig sein, weil kein Grund vorhanden ist, weshalb die eine Ziffer öfter
  vorkommen sollte als die andere.
 Aber wie ist es mit den Werten der Funktion (x ‒ 3)²
  für (1 ‒ 3)²,
  (2 ‒ 3)², (3 ‒ 3)²,
  (4 ‒ 3)², (5 ‒ 3)²,
  (6 ‒ 3)²; ist ein Grund vorhanden für die
  Argumente von 1 bis 6; ist ein Grund vorhanden, warum einer dieser
  Werte öfter unter den Wurfresultaten vorkommen sollte als ein
  anderer.
 
  Könnte ich nicht ebensogut das als das a priori Wahrscheinliche Eerklären?
 
 
 Stellen wir nun aber die Wurfresultate statt durch die Ziffern 1 bis 6 durch
  die Werte der Funktion (x  ‒ 
  3)² für die Argumente 1 bis 6 dar also durch die Ziffern 0, 1, 4,
  9.
 Ist 
  13 ein Grund vorhanden, warum eine
  dieser Ziffern öfter in den neuen
  Wurfresultaten fungieren soll als eine andere?
 
 Dies lehrt uns, daß das Gesetz
  a priori der Wahrscheinlichkeit eine Form von Gesetzen ist, wie die
  der Minimumsgesetze der Mechanik etc..
 
 Hätte man durch Versuche herausgefunden, daß
  die Verteilung der Würfe 1 – 6
  eines gleichmäßigen mit
  einem
  
  regelmäßigen
   Würfels
  eines
   gleichmäßigen
   
   regelmäßigen
    Würfels
  mit einem gleichmäßigen Würfel so ausfällt, daß die Verteilung der Werte (x  ‒ 
  3)² eine gleichmäßige wird, so hätte
  man nun diese
  Verteilung
  Gleichmäßigkeit für
  als die Gleichmäßigkeit
  a priori erklärt.
 
 So machen wir es auch in der kinethischen Gastheorie,
  : wir stellen die Verteilung der Molekülbewegungen in der Form
  irgend einer gleichförmigen Verteilung dar
  was aber gleichförmig verteilt ist –  so wie an
  andrer Stelle was zu einem Minimum wird
  – wählen wir so daß unsere Theorie mit der Erfahrung
  übereinstimmt.
 
 
 
 ​
 „Die Moleküle bewegen
  sich blosß nach den Gesetzen der Wahrscheinlichkeit”,
  das soll heißen: die Physik tritt ab, & 
  laäßt
  überläßt
   die Moleküle sich selbst bewegen sich jetzt
  quasi bloß nach Gesetzen der Logik.
 Diese Meinung ist der verwandt der, daß das
  Trägheitsgesetz ein Satz a priori ist, & auch
  hier redet man davon, was ein Körpert tut, wenn er sich
  selbst 
   überlassen ist.
 Was ist das CKriterium dafür, daß er sich selbst überlassen
  ist?
 Ist es am Ende das, daß er sich gleichförmig in einer
  Geraden bewegt?
 Oder ist es ein anderes.
 Wenn das letztere dann ist es eine Sache der Erfahrung ob das
  Trägheitsgesetz stimmt; im ersten Fall aber war es gar kein
  Gesetz, sondern eine Definition.
 Und analoges gilt von
  dem
  einem Satz S: „wenn die Körper
  Teilchen sich selbst überlassen sind, dann ist die Verteilung ihrer
  Bewegungen die & die”.
 
 Welches ist das CKriterium dafür daß sie sich selbst überlassen
  sind? etc..
 
 
 
 ​
 [Wenn man sagt: der Würfel ist gleichmäßig
  Wenn die Messung ergiebt, daß
  der Würfel genau & homogen ist, & ich nehme an, daß die 
  Vert
   Ziffern auf seinen Flächen die Wurfresultate nicht
  beeinflußssen, so folgt
  &
  & daß die werfende Hand bewegt sich –  gleichmäßig –
   bewegt
  regellos
  , so folgt & daß die werfende
   Hand sich –  gleichmäßig –
   bewegt
   & die werfende Hand bewegt sich regellos folgt daraus die durchschnittlich
  gleichmäßige Verteilung der Würfe 1 bis
  6?
 Woraus sollte man das
  die schließen?
 
 Über die Bewegung beim Werfen hat man keine Annahme gemacht
  & die 
  Preämisse der
   [ Annahme der ] 
   Genauigkeit des Würfels ist doch von ganz anderer Multiplizität
  Art, als eine durchschnittlich gleichförmige Verteilung von
  Ziffern
  Resultaten.
 (Die Preämisse ist gleichsam einfärbig, die Konklusion
  gesprenkelt.)
 
  Warum hat man gesagt, der Esel werde zwischen den beiden gleichen
  Heubündeln verhungern, & nicht, er 
  14 werde durchschnittlich sooft von dem einen wie von dem andern
  fressen?
   von beiden durchschnittlich gleich oft fressen?]→
 
 
 
 
 ​
 Behaviourism.
 „Mir scheint, ich bin traurig, ich lasse den Kopf
  so hängen”.
 
 Warum hat man kein Mitleid, wenn eine Tür ungeölt ist
  & beim aAuf-machen & zZumachen quietscht
  schreit?
 Haben wir mit dem Andern der sich benimmt wie wir, wenn
  wir Schmerzen haben, Mitleid, auf philosophische Erwägungen
  hin, die zu dem Ergebnis geführt haben, daß er leidet wie
  wir?
 Ebensogut könnten uns die Physiker damit Furcht
  einflößen daß sie uns versichern, der Fußboden sei gar nicht kompakt, wie er scheine,
  sondern bestehe aus losen Partikeln die Rregellos herumschwirren.
 
  „Aber wir hätten doch mit dem Andern nicht mMitleid, wenn wir wüßten daß er
  nur eine Puppe ist oder seine Schmerzen blo
  ßs
  ß heuchelt.”
 
 Freilich–
  , aber wir haben auch ganz bestimmte Kriterien dafür
  daß einer etwas eine Puppe ist oder daß eEiner seine Schmerzen heuchelt & diese Kriterien stehen eben im
  Gegensatz zu denen die wir Kriterien dafür nennen, daß etwa keine
  Puppe (sondern etwa ein Mensch) ist & seine Schmerzen nicht
  heuchelt (sondern wirklich
  welche
  Schmerzen hat).
 
 
 
 ​
 Die Untersuchung der Regeln 
   des Gebrauchs unserer Sprache, die Erkenntnis dieser
  Regeln & übersichtliche Darstellung läuft auf das
  hinaus, d.h., leistet dasselbe, was man
  oft durch die Konstruktion einer phänomenologischen Sprache
  leisten
  erzielen will.
 
 Jedesmal wenn wir erkennen, daß die & die
  Darstellungsweise auch durch eine andre ersetzt werden kann, machen wir einen Schritt
  zu diesem Ziel.
 
 
 
 
 ∕∕ 
 Wie kommt es daß die Philosophie ein so komplizierter Aufbau
  Bau ist.
 Sie sollte doch gänzlich
  
  ganz
   einfach sein wenn sie jenes Letzte von aller Erfahrung
  Unabhängige ist, wofür Du sie ausgibst.
 – Die Philosophie löst Knoten auf die wir in unser Denken gemacht haben;
  in unserem Denken auf;  … daher muß ihr Resultat einfach sein, ihre Tätigkeit aber von der 
   derselben
   Komplexität
  der
  
  so kompliziert
   wie
  
  wie die Knoten, die sie auflöst.
 
 
 
 
 Hat es Sinn zu sagen, zwei Menschen hätten den|selben
  den selben Körper?
 Welches wären die Erfahrungen, die wir mit diesem Satz
  beschrieben?
 Daß ich darauf käme daß das was ich meine Hand
  nenne & bewege an dem Koörper eines Andern sitzt ist natürlich denkbar, denn ich sehe
  während ich jetzt schreibe die Verbindung meiner Hand mit
  meinem übrigen Körper nicht & ich könnte wohl
  15 daraufkommen daß sich die
  frühere Verbindung gelöst hat & also auch daß
  meine Hand jetzt an dem Arm
  ✓  eines Andern sitzt.
 Angenommen ich & mein Freund sitzen
  nebeneinander ohne uns
  einander anzuschauen, ich schreibe ohne meinen rechten Arm zu sehen.
 Plötzlich sehe ich mich um & werde gewahr daß
  meine Hand an seinem Arm sitzt.
 Ich mache ihn darauf aufmerksam, & er sagt:
  „ich habe gerade mit dieser Hand geschrieben, allerdings nicht
  auf sie geschaut & habe nicht gewußt daß sie jetzt
  ausschaut wie Deine
  & Du ein Gefühl in ihr
  hast”.
 
 
 
 ​
 Die Geometrie ist nicht die Wissenschaft
  (Naturwissenschaft) von den geometrischen Ebenen, geometrischen Geraden & geometrischen
  Punkten, im Gegensatz etwa zu einer andern Wissenschaft die von den groben
  physischen Geraden, Strichen, Flächen etc.
  handelt & deren Eigenschaften angibt.
 
 Der Zusammenhang der Geometrie mit Sätzen des
  praktischen Lebens, die von Strichen, Farbgrenzen, Kanten&
  , Ecken 


  etc. handeln ist nicht der, daß in ihr ähnliche
  Sätze über ähnliche, wenn auch ideale Dinge
  (Kanten, Ecken etc.)
  
  sie aus allgemeinen
  
  besteht
  spricht sie über ähnliche Dinge wie diese spricht, wie diese Sätze, wenn auch über
  ideale Kanten, Ecken, etc.., sondern
  der, zwischen diesen Sätzen & ihrer Grammatik.
 Die angewandte Geometrie 
   ist die Grammatik der Aussagen über die räumlichen Gegenstände,
  daß.
 Die sogenannte geometrische Geraden
  verhaält sich zu einer Farbgrenze nicht wie etwas Feines zu etwas Grobem,
  sondern wie Möglichkeit zur Wirklichkeit.
 
 (Denke an die Auffassung der Möglichkeit als
  Schatten der Wirklichkeit.)
 
 
 
 ​
 Der Name den ich einesm Körpers
  gebe, einer Fläche, einesm Ortes
  eines Körpers, einer
   Fläche, eines Ortes
  den ich einem Körper gebe, einer Fläche, einem Ort, einer Farbe, hat jedesmal andere Grammatik.
 Der Name
  „a” in „a ist gelb” hat 
  h
   eine andere Grammatik wenn a der Name eines Körpers & wenn es der Name
  der OberfläFläche
   Oberfläche
   Fläche eines
  einer Fläche eines Körpers ist, ob nun ein Satz „dieser
  Körper ist gelb” sagt daß die Oberfläche
  des Körpers gelb ist, oder daß er durch & durch gelb
  ist.
 „Ich zeige auf a”
  hat eine
  hat verschiedene Grammatik, wenn
  je nachdem
  a ein Körper, eine
  Fläche, eine Farbe ist etc..
 
 Und so hat auch das hinweisende Fürwort „dieser”
  (diese, dieses) andere Bedeutung (d.h. Grammatik) wenn es sich auf Hauptwörter verschiedener Grammatik bezieht.
 
 
 
 
 ∕∕ 
 Zu sagen, die Punkte, die dieses Experiment liefert, liegen durchschnittlich auf dieser Linie, z.B.
  einer Geraden, sagt etwas AÄhnliches wie:
  „aus dieser Entfernung gesehen, scheinen sie in einer Geraden
  zu liegen”.
 
 
 


 
 16
 
  Ausdruck eines Gesichts unter diesen
  Umständen.
 
 
 Ich kann von einer Linie
  Strecke sagen, der allgemeine Eindruck ist der einer
  ✓  Geraden; aber nicht von der Linie a
  〰; obwohl es
  möglich wäre, die es sie als Stück
  einer längeren Linie zu sehen in der sich die \ 
  Abweichungen
  des Stückes a von der Geraden verlieren würden
  Abweichung des Stückes a von der Geraden verlieren
   würde
  Abweichungen
   des Stückes a von der Geraden verlieren würden.
 Ich kann nicht von jenem
  a sagen: „jenes Stück
  „die Linie schaut gerade aus, denn sie kann das Stück einer Linie sein die
  mir als Ganzes
  Ganzes
   Gganze den Eindruck der Geraden macht.”
 
  (Berge auf der Erde & auf dem
  Mond.
  Erde eine Kugel.)
 
 
 
 
 ​
 Von Sinnesdaten in dem Sinne dieses Wortes, in dem es undenkbar ist,
  daß der Andere sie hat, kann man eben aus diesem Grunde auch nicht sagen,
  daß der Andere sie nicht hat.
 Und eben darum ist es auch sinnlos zu sagen, daß ich, im Gegensatz zum Andern, sie habe.
 – Wenn man sagt „seine Zahnschmerzen kann
  ich nicht fühlen”, meint man damit, daß man die
  Zahnschmerzen des Andern bis jetzt nie gefühlt
  hat?
 Wie unterscheiden sich
  seine Zahnschmerzen von den Mmeinen?
 
 Wenn das Wort „Zahnschmerzen” in
  den Sätzen „ich habe Z.” & „er hat
  Z.” die gleiche
  Bedeutung hat, was heißt es dann zu sagen, daß er nicht dieselben
  Zahnschmerzen haben kann, wie ich?
 Wie können sich denn verschiedene
  Z. von einander unterscheiden?
 Durch Stärke, durch den Charakter des 
   Schmerzes (stechend, bohrend, etc.) & durch die
  Lokalisation im Kopf
  Kiefer.
 Wenn nun aber diese Charakteristicka bei beiden dieselben sind?
 – Wenn man aber einwendet, ihr der
  uUnterschied der Schmerzen
  ihr uUnterschied
  der
   uUnterschied der Schmerzen sei eben der, daß in einem Falle ich sie habe, im andern Fall er! – dann ist also die besitzende Person
  eine Charakteristik der Zahnschmerzen selbst.
 Aber was 
  wie
   ist 
  es
  
  was ist
  
   wie
    ist 
   es
    dann mit dem Satz „ich habe z
  Z.” oder
  „er hat Z.” ausgesagt?
 – Wenn das Wort „Z” in beiden Fällen die gleiche
  Bedeutung hat, dann muß man die Z der beiden mit einander vergleichen können & wenn sie
  in Stärke etc.
  etc. mit einander
  übereinstimmen, so sind sie die gleichen; wie zwei Anzüge
  die gleiche Farbe besitzen, wenn sie in bBezug auf Helligkeit, Sättigung etc. miteinander übereinstimmen.
 
 Wenn man fragt „ist es denkbar
  daß ein Mensch die Z. des andern
  fühlt?” so schweben einem dabei die Z. des aAndern gleichsam als ein Körper ein Volumen vor im Mund des
  aAndern & die Frage scheint zu fragen ob wir an diesem Schmerzvolumen
  
  teil haben
   können.
 Etwa dadurch daß sich unser beider Wangen durchdrängen.
 Aber auch das scheint dann nicht zu genügen & wir müßten ganz mit ihm
  zusammenfallen
   [  & wir müßten uns ganz mit
  ihm decken. ] 
 
 
 
 
 ∕∕ 
 Das Experiment des Würfelns dauert eine
  
  17 gewisse Zeit, & unsere Erwartungen, für über die Zzukünftigen Ergebnisse des Würfelns können sich nur auf Tendenzen gründen, die wir in den
  Ergebnissen des Experiments wahrnehmen.
 
  D.h., das Experiment kann nur die
  Erwartung begründen, daß es so weitergehen
  wird, wie (es) das Experiment gezeigt hat.
 
 Aber wir können nicht erwarten, daß das Experiment, wenn
  fortgesetzt, nun Ergebnisse liefern 
  k
   wird, die mehr als die des wirklich ausgeführten Experiments mit
  einer vorgefaßten Meinung über seinen Verlauf übereinstimmen.
 Wenn ich also z.B. Kopf
  & Adler werfe & in den Ergebnissen des Experiments keine
  Tendenz der Kopf-zahlen & Adlerzahlen finde,
  sich weiter einander zu nähern, so gibt
  das Experiment mir keinen Grund zur Annahme, daß seine fFortsetzung eine solche Annäherung zeigen
  wird.
 Ja die Erwartung dieser Annäherung muß sich selbst auf
  einen bestimmten Zeitpunkt beziehen, denn man kann nicht sagen,
  „ich man erwarte daß ein Ereignis einmal – in der unendlichen Zukunft
  – eintreten werde.  [ Ja, die Erwartung dieser Annäherung
 
 
 
 ​
 3.
 
 Ein Gedanke über die Darstellbarkeit der unmittelbaren
  Realität durch die Sprache:
 
  
  
  „Der Strom des Lebens, oder der Strom der Welt,
  fließt dahin, & unsere Sätze werden, 
   sozusagen, nur in Augenblicken verifiziert.”
  
 
 
 Unsere Sätze werden nur von der Gegenwart verifiziert.
 – Sie müssen also so gemacht sein, daß sie von ihr
  verifiziert werden können.
 Sie müssen das Zeug haben, um von ihr verifiziert werden zu
  können.
 
 Dann haben sie also in irgend einer Weise die
  Kommensurabilität mit der Gegenwart  [ Dann sind sie
  also in irgend einer Weise mit der Gegenwart kommensurabel ]  & diese dies können sie nicht
  haben sein
  Dann haben sie also in irgend einer
   Weise die Kommensurabilität mit der Gegenwart & diese können
   sie nicht haben
   [ Dann sind sie also in irgend einer Weise mit
   der Gegenwart kommensurabel ]  & dies können sie nicht sein
  trotz ihrer raum-zeitlichen Natur, sondern diese
  muß sich zur Kommensurabilität verhalten, wie die
  Körperlichkeit eines Maßstabes zu seiner Ausgedehntheit,
  mit
  mittels der er mißt.
 Im Fall des Maßstabes kann man auch nicht
  sagen: „‚Ja, der Maßstab mißt die Länge trotz seiner
  Körperlichkeit; freilich, ein Maßstab, der nur Länge
  hätte, wäre das Ideal, wäre, der reine
  Maßstab’.
 Nein, wenn ein Körper Länge hat, so kann es keinen Körper ohne Länge ohne einen Körper geben
  – & wenn ich auch verstehe, daß in einem bestimmten
  Sinn nur die Länge des Maßstabs mißt, so bleibt doch 
   [kein Beistrich]
   was ich in die Tasche stecke der Maßstab;,
   – der Körper, & nicht die
  Länge.”
 
 
 
 
 ∫ 
 
  Die Anschauungen neuerer Physiker stimmen mit den meinen
  Ich stimme mit den
  Die Anschauungen neuerer Physiker
   stimmen mit den meinen
   Ich stimme mit den Anschauungen neuerer
   Physiker überein, wenn sie sagen, daß die Zeichen in ihren
  Gleichungen keine
  „Bedeutungen
  Bedeutung
   Bedeutungen” mehr haben, & daß die Physik zu
  keinen solchen Bedeutungen gelangen könne, sondern bei den Zeichen stehen 
  18 bleiben müsse: Ssie sehen nämlich nicht, daß diese
  Zeichen insofern Bedeutung haben – & nur insofern – als
  ihnen, auf welchen Umwegen immer, das beobachtete Phänomen
  entspricht, oder nicht entspricht.
 
 
 
 
 ​
 Darstellung einer Linie als Gerade mit
  Abweichungen.
 Die Gleichung der Linie enthält einen Parameter, dessen
  
  d
  
   Verlauf die Abweichungen von der Geraden ausdrückt.
 Es ist nicht wesentlich, daß diese Abweichungen „gering” seien.
 Sie können so groß sein, daß die Linie einer Geraden nicht ähnlich sieht.
 
 Die „Gerade mit Abweichungen” ist
  nur eine Form der Beschreibung.
 Sie erleichtert es mir, einen Bbestimmten Teil der Beschreibung auszuschalten, zu vernachlässigen,
  wenn ich will.
 (Die Form „Regel mit
  Ausnahmen”.)
 
 
 
 ​
 Alle „begründete Erwartung”
  ist Erwartung, daß eine bis jetzt beobachtete Regel weiterhin
  weiter gelten wird.
 
 
 
  
  [kein neuer Absatz]
 

 (Die Regel aber muß beobachtet worden sein
  & kann nicht selbst wieder blo
  ßs
  ß erwartet werden.)
 
 
 
 ​
 Die Logik der Wahrscheinlichkeit hat es mit dem Zustand der Erwartung nur
  soweit zu tun, wie die Logik überhaupt mit dem Denken.
 
 
 
 
 

 ​
 
 
 Von der Lichtquelle Q
  wird ein Lichtstrahl ausgesandt, der die Scheibe AB trifft, dort einen Lichtpunkt erzeugt
  & dann die die Scheibe 
  AB
  
  AC trifft.
  & auf ihr einen Lichtpunkt erzeugt.
 
  Wir haben nun keinen Grund zur Annahme, daß der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen
  daß der Lichtpunkt auf AB rechts von der Mitte M liegen werde
   der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen, noch zur entgegengesetzten; aber auch keinen Grund anzunehmen, der
  Lichtpunkt auf AC werde auf der
  & nicht auf jener Seite von der Mitte m liegen.
   [ Wir haben nun keinen Grund, anzunehmen,
  daß der Lichtpunkt auf AB eher auf der einen Seite der Mitte M als auf der andern liegen wird; aber auch keinen Grund, anzunehmen, daß der Lichtpunkt auf AC werde auf der einen
  & nicht auf der andern Seite von
  der Mitte
  m liegen.
   ] 
  
 
 Das gibt also wiedersprechende
  Wahrscheinlichkeiten.
 
 
  114004
  
  Wenn ich nun eine Annahme über den Grad der Wahrscheinlichkeit mache, daß der eine Lichtpunkt
  in AM
  im Stück AM liegt, wie wird diese Annahme verifiziert?
 Wir denken
  meinen doch durch einen Häufigkeitsversuch.
 Angenommen nun dieser bestätigt die Auffassung, daß
  die Wahrscheinlichkeiten für das Stück AmM &
  BM gleich sind (also für Am
  & Cm
  verschieden), so ist sie damit als die richtige erkannt &
  erweist sich also als eine physikalische Hypothese.
 Die Ggeometrische Konstruktion zeigt nur, daß die gGleichheit der Strecken AM & BM
  kein Grund zur Annahme 
  19 gleicher Wahrscheinlichkeit war.
 
 
 
 
 ∕∕ 
 
  Was heißt es: den Goldbachschen Satz
  glauben?
  Worin besteht dieser Glaube?
  
  In einem Gefühl der Sicherheit, wenn wir den Satz aussprechen, oder
  hören?
  
  Das interessiert uns nicht.
 
 Ich weiß ja auch nicht wie weit dieses Gefühl durch
  den Satz selbst hervorgerufen sein mag.
 Wie greift der Glaube in diesen Satz ein?
 Sehen wir nach, welche Konsequenzen er hat, wozu er uns
  bringt.
 „Er bringt mich zum Suchen nach einem Beweis dieses
  Satzes”.
 – Gut, jetzt sehen wir noch nach, worin Dein Suchen eigentlich
  besteht; dann werden
  wir wissen wie es sich mit Deinem Glauben an den Satz
  verhält.
    [ …  worin Dein was es mit
  dem Glauben an den Satz auf sich hat. ] 
 
 
 
 ​
 
  „Der Kretische
  Lügner”.
 
 Statt zu sagen
  „ich lüge”, könnte er auch
  hinschreiben „dieser Satz ist
  falsch”.

 Die Antwort darauf wäre: „Wohl, aber welchen Satz meinst Du?”
 – „Nun diesen
  Satz.” – „ich verstehe, aber
  von welchem Satz ist in ihm die
  Rede?”
 – „Von diesem.”
 
 – „Gut, & auf
  welchen Satz spielt dieser an?”
  u.s.w.
 Er könnte uns so
  
   nicht erklären, was er meint bis
  ehe er zu einem kompletten Satz übergeht.
 – Man kann auch sagen: Der Ffundamentale Fehler liegt darin, daß man denkt
  glaubt ein Wort, z.B.
  „dieser Satz”, könne auf seinen
   Gegenstand gleichsam anspielen (aus der
  Entfernung hindeuten) ohne ihn vertreten zu
  müssen.
 
 
 
 ​
 (Ein Satz der von allen Sätzen oder
  allen Funktionen handelt.
 Was stellt man sich darunter vor?
  meint man damit?
 Es wäre wohl ein Satz der Logik.
 Denken wir nun 
  nur
   daran, wie wir denr Satz ~2n p  =  p beweiiesen wird
  wir den Satz ~2n p  =  p beweisen würden
  der Satz ~2n p  =  P bewiesen wird.)
 
 
 
 ​
 Wenn ich annehme, die Messung ergebe, daß der Würfel genau
  & homogen ist, & die Ziffern auf seinen Flächen die
  Wurfresultate nicht beeinflussen, & die Hand die ihn wirft, bewegt sich
  ohne bestimmte Regel; folgt daraus
  die
  eine durchschnittlich gleichförmige Verteilung der Würfe 1 bis 6
  unter den Wurfergebnissen?
 – Woraus sollte sie hervorgehen?
 Daß der Würfel genau & homogen ist kann doch keine
  durchschnittlich gleichförmige Verteilung
 von Resultaten begründen.
 
 (Die Voraussetzung ist sozusagen homogen, die
  Folgerung wäre gesprenkelt.)
 
 Und über die Bewegung beim Werfen haben wir ja keine Annahme
  gemacht.
 
 Mit der Gleichheit der beiden Heubündel hat man zwar begründet, daß der Esel zwischen ihnen
  in ihrer Mitte verhungern werde, aber nicht, daß er ungefähr gleich oft
 von jedem fressen. werde.)
 – Mit unseren Annahmen ist es auch vollkommen vereinbar daß  mit dem Würfel
  100 Einser nach einander geworfen
  20 werden, wenn Reibung, Handbewegung, Luftwiderstand so zusammentreffen.
 Die Erfahrung, daß das nie geschieht, ist eine, die diese diese Faktoren betrifft
   [ ist eine diese Faktoren betreffende ] .
 Und die Vermutung der gleichmäßigen Verteilung der Wurfergebnisse ist eine Vermutung über das Arbeiten
  dieser Faktoren
   [ Einflüsse ] .
 Wenn wir
  man sagetn
  wir sagen
  man sagt ein gleicharmiger Hebel auf den symmetrische
  Kräfte wirken werde
  müsse in Ruhe bleiben, so heißt das weil keine
  Ursache vorhanden ist weshalb er sich eher auf die eine als auf
  die andre Seite neigen sollte, so heißt das nur, daß, wenn wir gleiche Hebelarme & symmetrische
  Kräfte konstatiert haben & nun der Hebel sich nach der einen Seite
  neigt, wir dies aus den uns bekannten – oder von uns angenommenen –
  Voraussetzungen nicht erklären können.
 (Die Form die wir „Erklärung” nennen muß auch assymmetrisch sein); wie
  die Operation
  die aus „a
  & b”
  „2a
  & 3
  b” macht.)
 Wohl aber können wir die andauernde Ruhe des Hebels aus unsern Voraussetzungen
  erklären.
 – Aber etwa auch eine Sschwingende Bewegung, die durchschnittlich gleich oft von der Mitte
  Mittellage nach rechts & von der
  
  Mitte
  
  
  Mittellage
   nach links gerichtet ist?
 Die Sschwingende Bewegung nicht, denn in der ist ja wieder Assymmetrie.
 Nur die Symmetrie in dieser Assymmetrie.

 Hätte sich der Hebel gleichförmig
  von
  nach rechts gedreht, so könnte man analog sagen: Mit der Symmetrie der Bedingungen
  gungen kann ich die Gleichförmigkeit der
  Bewegung aber nicht ihre Richtung erklären.
 
 Die
  Eine Ungleichförmigkeit der Verteilung der Wurfresultate ist mit der
  Symmetrie des Würfels nicht zu
  erklären.
 Und nur insofern erklärt diese Symmetrie die
  Gleichförmigkeit der Verteilung.
 – Denn man kann natürlich sagen: Wenn die Ziffern auf den Würfelflächen keine Wirkung haben, dann kann ihre Verschiedenheit nicht nicht eine Ungleichförmigkeit der Verteilung
  erklären; & gleiche Umstände können selbstverständlich nicht Verschiedenheiten erklären; insofern
  soweit also könnte man auf eine Gleichförmigkeit
  schließen.
 
 Aber woher dann überhaupt verschiedene
  Wurfresultate?
 Gewiß, was diese
  Was diese  … erklärt muß nun auch ihre durchschnittliche Gleichförmigkeit
  erklären.
 Die Regelmäßigkeit des Würfels stört nur
  eben diese Gleichfoörmigkeit nicht.
 
 
 
 ​
 Angenommen Einer der täglich im Spiel würfelt
  würde etwa eine Woche lang nichts als Einser werfen,
  & zwar mit Würfeln die nach allen anderen Arten
   [ Methoden ]  der Untersuchung
  Prüfung sich als gut erweisen & wenn ein aAndrer sie wirft auch die gewöhnlichen Resultate
  geben.
  liefern.
 Hat er nun Grund zu denken, daß
  hier ein Naturgesetz besteht
  anzunehmen
  zu denken, daß
   hier ein Naturgesetz besteht
  hier ein Naturgesetz anzunehmen dem gemäß er immer Einser wirft
  werfen muß; hat er Grund: zu glauben, daß das nun
  so
  21 weitergehen wird, oder vielmehr Grund anzunehmen, daß diese
  Regelmäßigkeit nicht lange mehr andauern kann
  wird?
 Hat er also Grund das Spiel aufzugeben, da es sich gezeigt hat,
  daß er nur Einser werfen kann, oder weiterzuspielen, da es jetzt nur um so
  wahrscheinlicher ist, daß er beim nächsten Wurf eine
  höhere Zahl werfen wird?
 – 
  
  Z
  
  In Wirklichkeit wird er sich weigern die Regelmäßigkeit
  als ein Naturgesetz anzuerkennen; zum mindesten wird sie lang andauern
  müssen, ehe er diese Auffassung in Betracht
  zieht.
 Aber warum?
 – Ich glaube, weil so viel frühere Erfahrung seines Lebens gegen das
  ein solches Gesetz spricht, die alle – sozusagen –  erst
  überwunden werden muß, ehe wir eine ganz neue Betrachtungsweise annehmen.
 

 
  
 
    ​
  


 Wenn wir aus der relativen Häufigkeit eines Ereignisses auf seine
  relative Häufigkeit in der Zukunft Schlüsse ziehen, so
  können wir das natürlich nur nach der bisher tatsächlich
  beobachteten Häufigkeit tun.
 Und nicht nach einer, die wir aus der beobachteten durch irgend
  einen Prozessß der Wahrscheinlichkeitsrechnung erhalten haben.
 Denn die berechnete Wahrscheinlichkeit stimmt mit jeder
  beliebigen tatsächlich beobachteten Häufigkeit
  überein, da sie die Zeit offen lässßt.
 
  
 
    ​
 Wenn sich der Spieler, oder die Versicherungsgesellschaft, nach der
  Wahrscheinlichkeit richten, so richten sie sich nicht nach der
  Wahrscheinlichkeitsrechnung, denn nach dieser allein kann man sich nicht richten, da,
  was immer geschieht, mit ihr in UeÜbereinstimmung zu bringen ist; sondern die Versicherungsgesellschaft richtet sich
  nach einer tatsächlich beobachteten Häufigkeit.
 Und zwar ist das noatürlich eine absolute Häufigkeit.
 
  
 
    ​
 Was zum Wesen der Welt gehört, kann die Sprache nicht
  ausdrücken.
 
 Daher kann sie nicht sagen, dassß alles fliessßt.
 Nur was wir uns auch anders vorstellen könnten, kann die Sprache
  sagen.
 
  
 
  
 ​
  
  
   Daß alles fließt, muß in dem
   im Wesen der Anwendung der Sprache auf die Wiirklichkeit liegen.
    [ Daß alles fließt,
   muß im Wesen der Berührung der Sprache mit der Wirklichkeit
  liegen. ] 
  
 
 Oder besser: daß alles
   fließt, muß im Wesen der Sprache liegen.
 
 Und, erinnern wir uns,
  : im gewöhnlichen Leben fällt uns das nicht auf – (sowenig wie die verschwommenen Ränder
  unseres Gesichtsfelds („weil wir so
  daran gewöhnt sind” wird mancher
  sagen).
 Wie, bei welcher Gelegenheit, glauben wir denn darauf aufmerksam zu
  werden?
 Ist es nicht, wenn wir Sätze gegen die Grammatik der Zeit bilden wollen?
 
 
 
 ​
 4.
 
 „Nur die Erfahrung des gegenwärtigen
  Augenblicks hat Realität”.
 – Soll das heißen, daß ich heute Ffrüh nicht aufgestanden bin?
 – Oder, daß ein Ereignis, dessen ich mich in diesem Augenblick nicht erinnere
  entsinne, nicht stattgefunden hat? –
 
  Und „‚gegenwärtige Erfahrung’ –  im
  Gegensatz wozu?
  Hier ist offenbar das Wort ‚gegenwärtig’ überflüssig.
 
 
 Soll
  
   hier ‚gegenwaärtige’ Erfahrung’ im
  Gegensatz stehen zu zukuünftiger & vergangener Erfahrung?
 Oder ist es ein Beiwort wie das Wort „rational” in „rationale Zahl” so daß man die beiden
  Wörter auch durch eines ersetzen könnte
  & das bBeiwort auf eine grammatische Eigentümlichkeit hinweist.
 Und was wird in diesem Falle vom Subjekt ausgesagt wenn ihm
  Realität zugesprochen wird?
  
  Betonen wir hier nicht wieder eine grammatische
  Eigentümlichkeit, in derselben Weise, wie wenn man sagt
  „
  
   , etwa als wenn man sagte: „… nur die Kardinalzahlen sind wirkliche
  Zahlen” (Kronecker
  22 soll gesagt haben, nur die Kardinalzahlen seien von Gott erschaffen,
  alles anderen
  alles andere
   alle anderen seien Menschenwerk.)
 
 – Heißt es ‚gegenwärtige Erfahrung’ im
  Gegensatz zu zukünftiger & vergangener, dann
  ist meint man mit diesen Erfahrungen etwa physikalische
  Vorgänge; & wenn ich das Bild von der Laterna magica
  gebrauche
  & dem Filmstreifen gebrauche & die
  Zeitlichen Beziehungen in räumliche übersetze so ist die
  gegenwärtige Erfahrung im physikalischen Sinn das Bild auf dem Filmstreifens das sich vor dem Objecktiv der Laterne befindet (ich kann nicht sagen: „das sich jetzt vor dem Objecktiv der Laterne befindet”.)

 Auf der einen Seite dieses Bildes sind
  liegen die vergangenen auf der andern die zukünftigen
  Bilder (die beiden Seiten sind durch Eigentümlichkeiten des
  Apparates charakterisiert).
 
 Das Bild auf demr
  Streifen Leinwand
  dem
   Streifen
  der Leinwand gehört der Zeit des Filmstreifens nicht an. M; man
  . Man
  ; man kann von ihm nicht in dem eben beschriebenen Sinne sagen, es sei gegenwärtig.
 
 (Im Gegensatz wozu?
 – Wenn man
  dDas Wort
  „‚gegenwärtig’,
  wenn man es hier benützt, so bezeichnet
  man
  Wenn man
   das Wort „‚gegenwärtig’ hier
   benützt, so bezeichnet man
  
   Das Wort ‚gegenwärtig’, wenn man es hier benützt, bezeichnet nicht einen Teil eines Raumes im Gegensatz zu andern Teilen,
  sondern charakterisiert einen Raum.)
 Der Satz, nur die gegenwärtige Erfahrung habe Realität,
  wäre nun hier der Satz, daß nur das Bild vor dem Objektiv dem Bild
  auf der Leinwand entspricht.
 Und das wäre könnte allerdings ein
  Erfahrungssatz sein&
  Aber hier läßt uns das Gleichnis
  läßt uns hier
  .
   Aber hier läßt uns das Gleichnis
  & das Gleichnis läßt uns
   hier in Stich, wenn wir nicht festsetzen,
   
   


   
   
   die Projektionsmethode nicht so festlegensetzen
   festlegen
    festsetzen, daß das der Projektion „entsprechende” Bild des Filmstreifens das Bild
  von dem Objektiv heißen soll.
  die Entsprechung zwischen Film & Leinwand
  nicht (die Projektionsart) nicht so festsetzenlegen
  festsetzen
   festlegen, daß sich dadurch das Bild auf dem Film welches dem Bild auf der
  Leinwand entspricht als das Bild vor dem Objektiv der Laterne
  ergibt.
 
 
 
 ​
 Wer den Satz, nur die gegenwärtige Erfahrung sei real,
  bestreiten will (was ebenso falsch ist, wie ihn zu behaupten) wird etwa
  fragen, ob denn ein Satz wie
  „Julius Cäsar ging über die Alpen” nur
  den gegenwärtigen Geisteszustand desjenigen beschreibt, der sich
  mit dieser Sache beschäftigt.
 Und die Antwort ist natürlich: Nein! er beschreibt ein Ereignis, daßs, wie wir glauben, vor ca.
  2000 Jahren stattgefunden hat.
 
  –
  
  (Wenn nämlich das Wort „beschreibt” so aufgefaßt wird, wie in dem
  Satz „der Satz ‚ich
  schreibe’ beschreibt, was ich gegenwärtig
  tue”.)
 Der Name
  Julius Cäsar bezeichnet eine Person. –
 
 Aber was sagt denn das alles?
 Ich scheine mich ja um die eigentliche philosophische Antwort drücken zu wollen! –
 
 
  Nun
  
  Aber, Sätze die von Personen handeln,
  d.h. Personennamen enthalten, können
  eben auf sehr verschiedene Weise verifiziert werden. –
 
  Fragen wir uns nur, warum wir den Satz
  glauben.
 
 – Daß es 


  z.B. denkbar ist, die Leiche
  Cäsars
  noch zu finden, hängt unmittelbar mit dem Sinn des Satzes
  über Julius
  Cäsar zusammen.
 Aber auch, daß es
  23
  möglich
  denkbar ist, eine Schrift zu finden, aus der hervorgeht, daß so ein Mann
  nie gelebt hat & seine Existenz zu bestimmten Zwecken erdichtet worden
  sei.
  ist.
 Diese
  Solche Möglichkeiten gibt es aber
  nicht für einen Satz: „ich sehe einen roten Fleck über einen grünen
  dahinziehen”
  nicht;
  und das ist es, was wir damit meinen, wenn wir
  sagen, daß dieser Satz in unmittelbarerer Art Sinn hat, als
  dieser Satz habe in 
    unmittelbarerer Art 
     …  Sinn, als  …
  jener
  der über Julius Cäsar.
    [ …  Und das meinen
   wir, wenn wir sagen, dieser Satz habe in unmittelbarerer Art Sinn.  … ] 
 
 
 
 ​
 5.
 
 1) „Ich habe
  Schmerzen”
  

  „N hat Schmerzen” dagegen 2):
  „Ich habe graue Haare”
  „N hat graue
  Haare”
 
 Die verschiedenen philosophischen Schwierigkeiten &
  CKonfusionen in Verbindung mit dem ersten Beispiel lassen sich zum größten Teil auf die Verwechslung der Grammatik
  der Fälle 1 & 2 zurückführen.
 
 Es hat Sinn zu sagen: „ich sehe
  seine Haare, aber nicht die meinen”
  oder analog
  oder
  „ich sehe meine Kinder
  Hände täglich, aber nicht die seinen” &
  dieser Satz ist analog dem: „ich sehe meine Kinder Wohnung täglich, aber nicht die
  seinen seine
  Kinder täglich, aber nicht die seinen
   Wohnung täglich, aber nicht die seine.”
 – Dagegen ist Unsinn: „ich
  fühle meine Schmerzen aber nicht die seinen”.
 
 Die Ausdrucksweise unserer Sprache
  wie sie in den einzelnen Fällen 1
  & 2 ist natürlich nicht ‚falsch’ aber sie ist
  irreführend.
 
 


 
 
 „Eine herrenlose Wohnung”, „herrenlose
  Zahn-Sschmerzen
  Schmerzen
   Zahn-Sschmerzen”.

 Es gibt Menschen die Untersuchungen darüber anstellen
  „ob es ungesehene Gesichtsbilder gibt”
  & sie glauben, daß das eine Art wissenschaftlicher Untersuchung (über diese Phänomene) ist.
 
 „Wie ein Satz verifiziert wird, das
  sagt er”: & nun sieh Dir
  darauf hin die Sätze an:
  „Ich habe
  Schmerzen”, „N hat
  Schmerzen”.
 
 Wenn nun aber ich der N bin?!
 – Dann haben dennoch die beiden Sätze verschiedenen Sinn.
 
  „Die Sache ist doch ganz einfach: ich spüre
  freilich seine Zahnschmerzen nicht, aber er spürt sie
  eben (& so sind alle Verhältnisse doch
  symmetrisch).”
 
 Aber dieser Satz ist eben Unsinn. –
 Um nun die Assymmetrie in der
  Erfahrung mit Bezug auf mich & den Andern
  klar
  deutlich zum Ausdruck zu bringen, könnte
  man
  ich
  nun eine assymmetrische Ausdrucksweise vorschlagen:
 
 

  
  
  
  aAlte Ausdrucksweise:
  


   L.W.
   hat Schmerzen
  


   L.W.
   hat Schmerzen in seiner linken Hand.
  N. hat Schmerzen
  
  N. heuchelt Schmerzen in seiner Hand
  Ich bedauere N., weil er
  Sch. hat 
  
  nNeue Ausdrucksweise:
  Es sind Schmerzen vorhanden
  Es sind Schmerzen in der linken Hand des 


   L.W.
  
  N. benimmt sich wie 


   L.W.
   wenn
  Sch. vorhanden sind
  N. heuchelt ein
   das Benehmen des 


   L.W.
   wenn Sch. in seiner
  Hand sind.
  Ich bedauere N.,
  weil er sich benimmt, wie etc.
  
  
 
 
 
 
 ​
 Da wir für jeden sinnvollen Ausdruck der alten
  Ausdrucksweise
  24weise einen der neuen setzen & für
  verschiedene alte, verschiedene neue, so muß, was Eindeutigkeit &
  Verständlichkeit anbelangt
  anbelangt
  anlangt, die neue Ausdrucksweise der alten gleichwertig
  sein.
 – Aber könnte man denn nicht eine solche assymmetrische Ausdrucksweise auch
  ebensogut für Sätze der Art „ich habe graue
  Haare
  „
  ”
  , „N hat graue
  Haare” konstruieren?
 
 Nein; m. Man
  ; man
  . Man muß nämlich verstehen daß der 
  N
   Name „L.W.” in den
  Sätzen der rechten Seite sinnvoll muß durch andere Namen ersetzt werden können.
 
 Und ist das nicht der Fall dann braucht weder „L.W.” noch ein anderer Name in
  diesen Sätzen vorzukommen.
 
 Ersetzt man nämlich L.W. durch
  einen andern
  den Namen eines andern Menschen, so heißt das
  wird etwa gesagt daß ich in der Hand eines anderen Körpers als des
  meinigen Schmerzen empfinde.
 Es wäre z.B. denkbar,
  daß ich mit einem Andern Körper wechsle, etwa aufwache, meinen
  alten Körper mir gegenüber auf
  einem Sessel sitzen sehe & mich im Spiegel sehend
  fände daß ich denas
  Koörper Gesicht
  den
  Koörper das Gesicht & den Körper meines Freundes angenommen habe.
 Ich betrachte nun den Personennamen als Name des
  Körpers.
 Und in diese es hat nun Sinn
  zu sagen: „ich habe im Körper des
  N (oder im Körper N)
  Zahnschmerzen” (in der assymmetrischen Ausdrucksweise:
  „imn
  Körper des einem Zahn des
  im
   Körper des
   in einem Zahn des
  N sind Schmerzen”); aber
  es hat keinen Sinn zu sagen „ich habe
   auf dem Kopf des N. graue
  Haare”, außer, das soll dasselbe
  heißen, wie
  :
  „N hat graue
  Haare”.
 
 Aber ist (denn) die vorgeschlagene assymmetrische Ausdrucksweise richtig?
 Warum sage ich
  „N benimmt sich wie 


  L.W.
   wenn er  …”?
 
 Wodurch ist denn 


  L.W.
   charakterisiert?
 Doch durch die Formen etc. seines Körpers & durch dessen kontinuierliche Existenz im Raum.
 
 Sind aber diese Dinge für die Erfahrung der Schmerzen
  wesentlich?
 Könnte ich mir nicht folgende Erfahrung denken: ich wache
  mit Schmerzen in der linken Hand auf & finde, daß sie ihre
  Gestalt geändert hat & jetzt so aussieht wie die
  Hand meines Freundes, während er meine Hand erhalten
  hat.
 
 Und worin besteht die Kontinuität meiner Existenz im
  Raum?
 

 Wenn mir jemand verläßlicher erzählte, er sei
  während ich geschlafen habe bei mir gesessen, plötzlich sei mein
  Körper verschwunden & sei plötzlich
  wieder erschienen – ist es unmöglich das zu glauben?
 – Und worin besteht etwa die Kontinuität meines
  Gedächtnisses?
 In welcher Zeit ist es kontinuierlich?
 
  O
  
  Oder besteht die Kontinuität darin,
  daß im Gedächtnis keine Lücke ist.
 Wie im Gesichtsfeld keine ist.
 (Denn
  25 überlege nur, wie wir den blinden Fleck
  merken!)
 Und was hätte diese Kontinuität mit der zu tun die
  für den Gebrauch des Namens
   Personennamens
  


  L.W.
  
  wesentlich ist
   [ von Bedeutung ist ] ?
 Die Erfahrung der Zahnschmerzen läßt
  sich in ganz anderer Umgebung als der von uns gewohnten denken.
 
 
  (Denken wir doch nur,
  daran daß man tatsächlich Schmerzen in der
  Hand 
  
  d.h. im Ort der Hand
   haben kann obwohl es
  sie
  diese im physikalischen Sinne gar nicht mehr gibt, weil sie einem amputiert
  worden ist.)
 
 In diesem Sinne könnte man Zahnschmerzen
  ohne Zahn, Kopfschmerzen ohne Kopf 
  etc. haben.
 Wir machen eben hier einfach eine Unterscheidung wie die zwischen Gesichtsraum &  physikalischen Raum oder Gedächtniszeit & physikalischer
  Zeit.
 – Danach nun ist es unrichtig die Ausdrucksweise
  einzuführen „N benimmt sich wie 


  L.W.
   wenn  …”
 
 Man könnte vielleicht sagen
  „N benimmt sich wie der Mensch in
  dessen Hand sSchmerzen sind”.
 
 Warum sollte man aber überhaupt die Erfahrung der
  Schmerzen zur Beschreibung des bewußten Benehmens heranziehen?
 – Wir wollen doch einfach zwei verschiedene Erfahrungsgebiete 
  tre
   trennen; wie wenn
   wir Tasterfahrung & Gesichtserfahrung an einem Körper trennen.
 Und verschiedener kann nichts sein, als die Schmerzerfahrung
  & die Erfahrung einen menschlichen Körper sich winden sehen,
  Laute ausstoßen zu hören etc..
 Und zwar besteht hier kein Unterschied zwischen meinem
  Körper & dem des Andern, denn es gibt auch die Erfahrung die
  Bewegungen des eigenen Körpers zu sehen & die
 von ihm ausgestoßenen Laute zu hören.
 
 
 ​
 
 Denken wir uns unser Körper würde aus unserem
  Gesichtsfeld entfernt, etwa indem man ihn gänzlich durchsichtig machte; er behielte aber die Fähigkeit bei in
  einem geeigneten Spiegel in der uns gewohnten Weise zu erscheinen so
  daß wir etwa die sichtbaren Äußerungen unserer
  Zahnschmerzen wesentlich wie die eines fremden Körpers
  wahrnähmen.

 Dies ergäbe auch eine ganz andere Koordination zwischen sehendem 
  Auge & Gesichtsraum als die uns selbstverständlich erscheinende
  alltägliche.
 (Denke an das Zeichnen eines Vierecks mit seinen Diagonalen im
  Spiegel.)
 
 Wenn wir uns aber so die Moöglichkeit denken können, daß wir unsern sichtbaren Körper nur als Bild in einem Spiegel kennten
  26 so ist einem auch denkbar daß dieser
  Spiegel wegfiele & wir ihn nicht anders sähen
  als irgend einen andern menschlichen Körper.
 – Wodurch wuürde
  wäre er dann aber als mein Körper
  charakterisiert?
 
 Nun nur dadurch daß ich 


  z.B. die Berührung dieses Körpers fühlen würde
  nicht aber die eines andern, etc..
 
 So ist es auch nicht mehr wesentlich daß der Mund unterhalb des
  sehenden Auges meine Worte spricht.
 (Und das ist von großer Wichtigkeit).
 Auch wenn ich meinen Körper sehe wie ich
  ihn jetzt sehe d.h. von seinemn Augen
  seinem Auge
  seinen Augen aus ist es denkbar daß ich mit Andern den
  Körper tausche.
 Die Erfahrung bestünde einfach in einer
  darin
  
   in dem, was man als eine Ssprunghafte Änderung meines
  Körpers & seiner Umgebung nennen
  beschreiben
  eine Ss54,
   Kodierung?prunghafte Änderung meines Körpers &
   seiner Umgebung nennen
  als eine Ssprunghafte
   Änderung meines Körpers & seiner Umgebung beschreiben würde.

  
   
  
   
     •E •A 
    
    •D    
        
        
     •C •B 
   
  
   
   
   
 
 Ich würde einmal die Körper A
  B
  C
  D von E aus & E von seinen Augen
  den Augen dieses Körpers sehen & plötzlich etwa
  C
  D
  E
  A von B aus & B aus dessen Augen, etc.
 Noch einfacher aber wird die Sache wenn ich alle Körper meinen,
  sowie die fremden,
   überhaupt nicht aus Augen sehe & sie mir also, was ihre visuelle Erscheinung betrifft alle auf gleicher
  Stufe stehen.
 Dann ist es klar, was es heißt, daß ich im
   Zahn des Andern Schmerzen haben kann; – wenn
  ich dann überhaupt noch bei der Bezeichnung bleiben will, die
  einen Körper
  „meinen” nennt
  & also einen andern den „eines
  Andern”.
 Denn es ist nun vielleicht praktischer die Körper einfach
  nur mit Eigennamen zu bezeichnen.
 – Es gibt also jetzt eine Erfahrung, die der Schmerzen in einem
  Zahn eines der existierenden menschlichen Körper; das ist nicht die die wir
  ich in unserer
  der gewöhnlichen Ausdrucksweise mit den Worten „A hat
  Zahnschmerzen” beschriebe, sondern mit den Worten „ich habe in einem Zahn des A
  sSchmerzen”.
 Und es gibt die andere Erfahrung einen Körper, sei
  es meiner oder eine anderer sich winden zu
  sehen.
 Denn, vergessen wir nicht: Die Zahnschmerzen haben
  zwar einen Ort in einem Raum, sofern man
  z.B. sagen kann, sie wandern oder seien an
  zwei Orten zugleich, etc.: Aber aber ihr Raum ist nicht der visuelle
  oder physikalische.
 – Und nun haben wir zwar eine neue Ausdrucksweise, sie ist aber
  nicht mehr assymmetrisch.
 
 Sie bevorzugt nicht einen
  Körper, einen Menschen 
  auf 
   zum 
  Nachteil
   der andern, ist also nicht solipsistisch. –
 So ist alles
  alle Erfahrung ohne Ansehen der Person verteilt.
 Aber
  wir teilen anders
  wir teilen anders.
 Es werden die Dinge in unsrer Betrachtungsweise
  27 anders zusammengefaßt.
 Wie wenn man einmal die Zeit zum Raum rechnet & einmal
  nicht, oder wie wenn man einen Wald als Holzblock mit
  Löchern ansähe.
 
 Oder die Bahn des Mondes um die Sonne einmal als Kreis Kreisbahn um die Erde die sich verschiebt, ein andermal als
  Wellenlinie die um die Sonne läuft.
 
 (Wäre die Erde etwa nicht sichtbar, so wäre
  könnte es eine merkwürdige neue Betrachtungsweise
  sein die Bewegung
  Wellenbewegung
  um die Sonne als Kreisbahn um einen kreisenden Körper
   [ um ein kreisendes CZentrum ] 
  zu aufzufassen.)
 Man könnte auf diese Weise gewisse Vorurteile zerstören
  die auf die besondere uns geläufige Betrachtungsart aufgebaut
  wären.
 – Sehr klar wird der Charakter der anderen Betrachtungsweise wenn man an die analoge Verschiebung
  Veränderung der Grenzen durch die Einführung des Begriffs der Gedächtniszeit denkt.
 Es ist ganz ähnlich der veränderten Betrachtung der Mondbewegung.
 
 Eine Grenze die früher mit anderen in der Zeichnung zusammen lief wird plötzlich stark ausgezogen &
  hervorgehoben. – –
 
 
 
 ​
 Die mathematische Frage muß so exackt 
   sein wie der mathematische Satz.
 Wie irreführend die Ausdrucksweise der Wortsprache den Sinn
  der mathematischen Sätze darstellt, sieht man wenn man sich die Multiplizität eines mathematischen Beweises vor
  Augen stellt
  führt & bedenkt daß der Beweis zum Sinn
  des bewiesenen Satzes gehört d.h. den Sinn bestimmt.
 Also nicht etwas ist, was uns gezeigt wird damit wir
  was bewirkt daß wir einen bestimmten Satz glauben, sondern etwas was uns zeigt, was wir glauben, wenn hier von Glauben eine Rede sein
  kann.
 Begriffswörter in der Mathematik: Primzahl,
  Kardinalzahl 
  etc..
 Es scheint darum unmittelbar Sinn zu haben wenn gefragt
  wird: „Wieviel Primzahlen gibt es?”
 
  „Es glaubt der Mensch wenn er nur Worte
  hört  …”)
 
 In Wirklichkeit ist diese Wortzusammenstellung einstweilen Unsinn; bis für sie eine besondere Syntax
  gegeben wurde.
 Sieh den Beweis dafür an,,
  „daß es unendlich viele Primzahlen
  gibt” & dann die Frage, die er zu beantworten
  scheint.
  Das Resultat eines intrikaten Beweises kann nur in sofern einen einfachen Wortausdruck haben, als das System von
  Ausdrücken dem dieser Ausdruck angehört in
  seiner Multiplizität einem System solcher Beweise entspricht.
 – Die
  28
  CKonfusionen in diesen Dingen ist sind ganz darauf
  zurückzuführen, daß man die Mathematik als eine Art
  Naturwissenschaft behandelt.
 Und das wieder hängt damit zusammen, daß sich die
  Mathematik von der Naturwissenschaft abgelöst
  hat.
 
 Denn solange sie in unmittelbarer Verbindung mit der
  Physik betrieben wird esist es klar, daß sie keine Naturwissenschaft
  ist.
 (Etwa, wie man einen Besen nicht für ein
  Einrichtungsstück des Zimmers halten kann, solange man ihn
  dazu benützt die Einrichtungsgegenstände zu
  säubern.)
 
 
 
 ​
 In der Mathematik gibt es kein
  „noch nicht” & kein „bis auf weiteres” (außer in dem trivialen Sinne in welchem mann
  sagen kann man habe noch nicht
  1000-stellige Zahlen mit einander
  multipliziert).
  hat).
  noch nicht 1000-stellige
   Zahlen mit einander multipliziert hat).
  sagen kann man habe noch nicht 1000-stellige Zahlen mit einander multipliziert).
 
 
 
 ​
 Der Punkt √2 ist wesentlich der Endpunkt der
  Konstruktion.
 
  114006
 
 Und der Ausdruck „der Endpunkt
  der Konstruktion” ist hier keine Beschreibung
  im Russellschen
  Sinne.
 Es ist nicht von einer bestimmten Länge die Rede, die auch so gewonnen werden kann.
 Und wie
   der mathematische Satz die Endfläche eines
  Beweiskörpers so ist wie hier das Resultat der
  Konstruktion der Endpunkt der Konstruktion & sonst nichts.
 
  Wie auch das 5-Eck das Ende
  der 5-Ecks-Konstruktion.
 
 
 
 ​
 Daher kann ich auch von einer Klasse von Punkten die dem Punkt
  √2 analog sind nur reden wenn ich von einer Klasse
  analoger Konstruktionen rede
  spreche.
 
 
 
 ​
 Wenn mir eine endliche Reihe von Ziffern gegeben ist so kann ich offenbar
  jede der folgenden Fragen fragen
  stellen: 1)
  Findet sich in ihnen eine Periode?
  2)
  Welche? 3) Ist es die Periode (z.B.)  1414 …
 
 Da hier jede dieser Fragen zu stellen ist, glaubt man, es müssen
  auch dort wo eine von ihnen in einem neuen Sinn gestellt wird sich die andern
  eo ipso stellen lassen.
 So sagt man, die periodische Division 1  :  3  =  0˙3 habe die Frage beantwortet
  ob in der Entwicklung des Quotienten
  1  :  3
  lauter 3 stehen werden.
 Und die Division scheint nun alle die Fragen beantwortet zu
  haben: „Gibt es hier eine
  Periode?”
 
 „Welche?”, “„Ist es z.B. die Periode 1414  …?
  ’
  ”
  
 
 


 
 29
 
  „Geht der Dezimalbruch ohne Periode in's Unendliche
  fort?”
 
 Folgt nun daraus daß einenr die periodische Division verstanden hat indem er, wie wir
  sagen würden, einsieht daß 
  
  1 : 3 = 0,31
  
  nun immer so weiter gehn
  muß, – folgt daraus, daß er nach
  einer Periode suchen kann wenn noch keine zu sehen ist?
 Kann er also, 
  nach dem
   nachdem
   er 1 : 3 = 0,31 periodisch verstanden
  aufgefassßt hat damit auch die Periode von 1  :  7
  finden?
  finden? d.h. kann er sie
  suchen?
 Offenbar nicht.
 
  D.h., die Frage „Ist 1  :  7
   periodisch”, hat für Iihn
   ihn keinen Sinn, wohl aber nicht die Frage „Wird 1  :  7 nach den ersten 2, 3, 4 Stellen
   periodisch”.
  
  „Kommt die Entwicklung von 1  :  7 jemals zu
  einem Ende” ist für ihn
  Ssinnlos, ebenso sinnlos wie die Frage „liefert 1  :  7 einen endlosen
  nicht periodischen Dezimalbruch oder einen
  periodischen”; dagegen hat die Frage Sinn “„wird 1  :  7 nach den
  ersten 4 Stellen periodisch”?
  & natürlich auch die Frage “„ist die Periode
  0˙14
  14 …”.
 
 Wenn er aber nun die Periode von 1  :  7 gefunden
  hätte, hätte er dann nicht doch alle jene Fragen damit
  beantwortet?
 Nein, nur die, 
   nach deren Antwort er hat suchen
  können.
 Oder auch: die andern
  
  f
   Fragen hatten nur den Sinn den die gefundene Antwort ihnen gibt.
 Erklären wir dies auf andere Weise: Angenommen wir hatten jemandem multiplizieren gelehrt, aber nicht
  dividieren.
 Er hätte nun gefunden daß 14  ×  15
   =  210 ist & ich sagte ihm „, dieses Resultat können wir auch so ausdrücken:
  „210  :  15  =  14”.
 Hätte damit nun die Fragestellung auf die das Dividieren
  antwortet einen Sinn erhalten?
 Nein, die ist eine ganz andere deren Grammatik uns erst die Methode des
  Dividierens gibt.
 Ich hätte auch einen Menschen nicht multiplizieren
  gelehrt dem ich die Definition 1  ×  1  =  1 gegeben
  hätte.
 
 
 
 ​
 
  Die mathematischen Sätze als Mittel um die Beweise zu
  katalogisieren. (Ursell)
 
 
 
 
 ​
 Eine Hypothese als unumstößliche
  Regel der Darstellung angenommen, wird zum Koordinatensystem.
 
 
 
 ​
 “Schnitt” ist nach
  der üblichen Erklärung wirklich das, was sich mit den
  allen
  Rationalzahlen vergleichen
  läßt.
 Denn wenn man den Schnitt z.B.
  an der √2
  am Beispiel der √2 erklärt, so zeigt man nur
  30 daß man in diesem Falle eine Definition von ‘größer’ & ‘kleiner’ geben kann die der der
  für die Rationalzahlen ähnlich
   [ analog ]  ist.
 Nämlich 
  
  √2  ≷  n ≝ 2  ≷  n²See facsimile; the 'greater-than or less-than' sign used by W. has a reversed order of the 'greater-than' and 'less-than' signs.
 .
 
 
 
 ​
 Unbewußte Zahnschmerzen.
 
 Was heißt der Satz: „ich bin
  mir meiner Zahnschmerzen bewußt”.
 
 „Ich bin mir meiner Armut
  bewußt”
  ist  ≠  „ich bin
  arm”.
 Dagegen:  ich bin mir meiner Zahnschmerzen
  bewußt  =  ich habe Zahnschmerzen.
 
 Es sei denn ich führe eine neue Alternative in meiner Ausdrucksweise ein; dann aber muß ich erst
  ihre Anwendung zeigen sonst habe ich ihr noch keinen Sinn gegeben.
 
 
 
 ​
 
  
  
  [zu „Schmerzen”]
  
 
 Muß sich denn nicht eine Welt beschreiben lassen,
  worin der solipsistische Fehler uns weniger nahe liegt.
 Wo die Tatsachen solche sind, daß wir weniger
  leicht zu einer einseitigen Grammatik verführt werden?
 
 
 
 ​
 In meinen Betrachtungen der Mathematik
   [ über die Mathematik ]  spielen winzige Veränderungen der symbolischen Ausdrucksweise eine Rolle.
 Was so
  gesagt
   [ dargestellt ]  klar & durchsichtig ist, kann, ein wenig anders gesetzt,
  undurchsichtig oder 
   irreführend sein.
 
 
 
 ​
 ‚Jemandem für etwas
  dankbar sein’ analog
  ‚jemanden erwarten’, etc..
 
 
 
 ​
 Zeichnung eines 4-Ddimensionalen Würfels (als Erklärung
  meiner Auffassung der perspektivischen Zeichnung als 3-dimensionaler).

 
  [Gehört vielleicht zur Betrachtung des math. Beweises als Ornament]
 
 
 
 ​
 Das Gesichtsbild wenn man feinen Regen niedergehn
  sieht: man sieht eine Bewegung, aber nicht etwas Bestimmtes
  sich bewegen.
 
 
 
 ​
 Schädlichkeit der Ausdrucksform
  „Sinn”, „Bedeutung”, die immer wieder die Idee von Schatten
  (Geistern) hinter den Wörtern & Sätzen
  geben.
 
 
 
 ​
 „Ich denke mir viel mehr, als ich
  sage” –  wie kann man das vergleichen?
 
 
 
 ​
 Was heißt „Gegenstände
  zählen”?
 
 
 
 ​
 Wir mischen uns nicht in das, was der Mathematiker tut, erst
  wenn er behauptet Metamathematik zu treiben, dann kontrollieren wir ihn.
 
 
 
 
 

 ​
 
 31
 Wenn wir uns einige mMale rasch im Kreis herumdrehen & dann stehen bleiben, so scheint sich das Zimmer um uns zu drehen &
  doch sehen wir nicht, daß Gegenstände um uns dabei unserm Blick
  entschwinden & andere in unser Gesichtsfeld treten, wie es doch bei einer
  Drehung des Zimmers der Fall sein müßte.
 Ganz ähnlich dem ist es aber, weinn ein Musikstück so gespielt wird, daß es uns scheint, es
  würde schneller & schneller gespielt & dabei
  müssen wir uns sagen daß sich das Tempo im Ganzen
  nicht merkbar verändert.
 
 
 
 ​
 Man kann zu dem ersten Fall sagen: es gibt eben nicht nur
  visuelle Bewegung.
 
 
 
 ​
 Schwanken des Begriffs ‚Wortart’.
 
 Ist “3” die gleiche Wortart wie ‘4’?

​

 

 

 

 

 Im Falle meines Todes vor der Fertigstellung oder
  Veröffentlichung dieses Buches sollen meine Aufzeichnungen
  fragmentarisch veröffentlicht werden unter dem Titel:
  “Philosophische
  Bemerkungen” und mit der Widmung:
  
  “Francis Skinner
    zugeeignet”
 
  
  Er ist, wenn diese Bemerkung nach meinem Tode gelesen wird, von meiner Absicht
  in Kenntnis zu setzen, an die Adresse: Trinity
  College Cambridge.

Im Falle meines Todes vor der Fertigstellung oder
  Veröffentlichung dieses Buches sollen meine Aufzeichnungen
  fragmentarisch veröffentlicht werden unter dem Titel:
  “Philosophische
  Bemerkungen” und mit der Widmung:
  
  “Francis Skinner
    zugeeignet”

sollen meine Aufzeichnungen
  fragmentarisch veröffentlicht werden unter dem Titel:
  “Philosophische
  Bemerkungen” und mit der Widmung:
  
  “Francis Skinner
    zugeeignet”

“Philosophische
  Bemerkungen” und mit der Widmung:
  
  “Francis Skinner
    zugeeignet”

“Philosophische
  Bemerkungen”

“Francis Skinner
    zugeeignet”

“Francis Skinner
    zugeeignet”

Francis Skinner

Francis Skinner

Er ist, wenn diese Bemerkung nach meinem Tode gelesen wird, von meiner Absicht
  in Kenntnis zu setzen, an die Adresse: Trinity
  College Cambridge.

Er ist, wenn diese Bemerkung nach meinem Tode gelesen wird, von meiner Absicht
  in Kenntnis zu setzen, an die Adresse: Trinity
  College Cambridge.

Trinity
  College Cambridge

​
 
 1

   
 
  
  X.
   Philosophische Grammatik.

X.
   Philosophische Grammatik.

X.
   Philosophische Grammatik.

X.
   Philosophische Grammatik.

​
 
 
 27.5.32.
 
  IchContinuation from Ms-113,144r.  kann die Regel R
   
     
   
   
     a +  (1 + 1)a + (ξ + 1)a + ((ξ + 1) + 1)  
     
     =   
     
     (a + 1)  + 1(a + ξ) + 1
      ((a + ξ) + 1)  + 1
     
   
   auch so schreiben:
   
   

   
   
    a +  (1 + 1)a + (ξ + 1)a + ((ξ + 1) + 1)  
    
     =    
    
    (a + 1)  + 1(a + ξ) + 1 ‒ ‒ ‒ S
     (a + (ξ + 1))  + 1
   
   
 
  
  
  oder auch so:
  
  a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1, wenn ich
  R oder S als Erklärung oder Ersatz für
  diese Form nehme.
 
 Wenn ich nun sage, in
  
  
  
  
   αβγ
   
   
    
   a +  (b + 1)a + (b + (c + 1))(a + b) + (c + 1)  
   
    =  =  =    
   
   (a + b)  + 1a + ((b + c) + 1)  =  (a + (b + c)) + 1 ‒ ‒ ‒ B
    ((a + b) + c) + 1See facsimile; right curly bracket.
  
  
  
  
  seien die Übergänge durch die Regel R gerechtfertigt, – so kann man mir
  drauf antworten: „wWenn Du das eine Rechtfertigung nennst, so hast Du die
  Übergänge gerechtfertigt. Du hättest
  uns aber ebensoviel gesagt, wenn Du uns nur auf die Regel R & ihre formale
  Beziehung zu α (oder zu
  α, β & γ) aufmerksam gemacht
  hättest.”
 
 Ich hätte also auch sagen können:
  Ich nehme die Regel R
  in der & der Weise als Paradigma meiner
  Übergänge.
 
  
  Wenn nun Skolem etwa nach seinem Beweis für das assocziative Gesetz übergeht zu:
 
   
   
   

    
       
    a + 1a + (b + 1)(b + 1) + a  
    
     =  =  =    
    
    1 + a(a + b) + 1) ‒ ‒ ‒ C
     (b + (1 + a)  =  b + (a + 1)  =  (b + a) + 1 
    
    See facsimile; right curly bracket.
   
   
   
  
  2 & sagt der erste & dritte
  Übergang in der dritten Zeile seien nach dem bewiesenen assocziativen Gesetz gerechtfertigt, – so sagt er uns damit nicht mehr als
  erfahren wir damit nicht mehr, als  … wenn er sagte, die Übergänge seien nach dem Paradigma a  +  (b  +  c)  =  (a  +  (b)  +  c)
  a  +  (b  +  c)
   (a  +  b)  +  c gemacht (d.h. sie entsprechen dem Paradigma) & außerdem
  es sei ein Schema α, β, γ abgeleitet mit Übergängen nach dem Paradigma
  α abgeleitet.
 
 – „Aber rechtfertigt B nun diese Übergänge oder
  nicht?”
 – „Was meinst Du mit dem Wort „rechtfertigen”?”
 – „Nun, der Übergang ist
  gerechtfertigt, wenn wirklich ein Satz, der für alle Zahlen gilt, bewiesen
  ist.”
 – „Aber in welchem Falle
  wäre das geschehen?
 Was nennst Du einen Beweis davon, daß ein Satz für alle
  KardinalZahlen
  Zahlen
  KardinalZzahlen gültig ist?
 Wie weißt Du ob der Satz (wirklich) für alle Kardinalzahlen giültig ist, da Du es nicht ausprobieren kannst.
 Dein
  einziges Kriterium ist ja der Beweis.
 Du bestimmst also wohl
  die
  eine Form & nennst sie die, des Beweises, daß ein Satz
  für alle Kardinalzahlen gilt.
 Dann haben wir eigentlich gar nichts davon, daß uns zuerst die allgemeine Form dieser Beweise zuerst
  gezeigt wird; da ja dadurch nicht gezeigt wird, daß nun der besondere
  Beweis wirklich das leistet, was wir von ihm verlangen; ich
  meine: da hiedurch der besondere Beweis nicht als einer gerechtfertigt, erwiesen, ist, der einen Satz für alle Kardinalzahlen  beweist.
 
  Der reckursive Beweis muß vielmehr seine eigene Rechtfertigung sein.
 
 Wenn wir unsern Beweisvorgang wirklich als den Beweis einer
  solchen
   Allgemeinheit rechtfertigen wollen
  tun wir vielmehr etwas anderes,
  : wir gehen Beispiele einer Reihe durch & diese Beispiele
  & das Gesetz was wir in ihnen erkennen befriedigt uns nun
  & wir sagen: ja, unser Beweis leistet wirklich
  was wir wollten.
 Aber wir müssen nun bedenken, daß
  wir mit der Angabe dieser Beispielreihe die Schreibweise
  B & C nur in eine andere 
  (Schreibweise) übersetzt haben.
 (Denn die Beispielreihe ist nicht die Anwendung
  unvollständige Anwendung der allgemeinen Form, sondern ein anderer Ausdruck dieser Form  [ des Gesetzes ] .)
 Und weil die Wortsprache wenn sie den Beweis erklärt,
  erklärt was er beweist, nur den Beweis nur in eine
  andere Ausdrucksform übersetzt, so können wir diese Erklärung
  auch ganz weglassen.
 Und wenn wir das tun so werden die mathematischen
  Verhältnisse viel
  
   klarer, nicht verwischt durch die vieldeutigen
  mehrdeutigen
   [ vieles
  bedeutenden ]  Ausdrücke der Wortsprache.
 Wenn ich z.B.
  B unmittelbar neben A setze, ohne dDazwischenkunft des Wortes „alle”
    [ ohne Vermittlung durch dasen Ausdruck der Wortsprache „für alle Zahlen
   Kardinalzahlen
  


   etc.” ] , so kann kein falscher Schein eines Beweises von A durch B entstehen.
 
  Wir sehen dann ganz nüchtern wie weit die Beziehungen von
  B zu A
  & zu a  +  b  =  b  + 
   a reichen & wo sie
  aufhören.
   [ Wir sehen dann die nüchternen, 
  (nackten) Beziehungen zwischen A & B, & wie weit sie reichen. ] 
 
 
 Man lernt so erst, unbeirrt von 
  3 der alles gleichmachenden Gewalt
  Form der Wortsprache die Struktur
  eigentliche Struktur dieser Beziehung kennen & was es mit ihr auf sich
  hat.
 
 Man sieht hier vor allem, daß wir in
  
  an
   dem Baum der Strukturen B,
  C,
  etc. interessiert sind, &
  daß aber an ihm zwar allenthalben die Form
  
  φ 1  =  ψ 1 φ (n  +  1)  =  F (φ
   n) ψ (n  +  1)  =  F
  (φ n)
   zu sehen ist, gleichsam ein bestimmtes Asttrippel
  eine bestimmte Astgabelung, daß aber dieses
  diese Gebilde in verschiedenen Anordnungen & Verbindungen
  untereinander auftreten,
  & daß sie nicht in dem Sinne Konstruktionselemente
  bilden
  
  sind
  , wie die Paradigmen im Beweis, 
  daß
  
  oder
  (a  +  b)²
   =  a²  +  2ab  +  b²
  .
  ist.
  von a  +  (b
    +  (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1
  daß (a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b² ist.
  von a  +  (b  + 
   (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1
   oder
   (a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b².
  
 Der Zweck, & die Rechtfertigung, der „rekursiven Beweise” ist ja, den
  algebraischen Kalkül mit dem der Zahlen in Verbindung zu bringen
  setzen.
 Und der Baum der rekursiven Beweise „rechtfertigt” den algebraischen Kalkül nur,
  wenn das heißen soll, daß er ihn mit dem
  
  Ar
   arithmetischen in Verbindung bringt.
 
 Nicht aber in dem Sinne in welchem
  die Liste der Paradigmen den algebraischen Kalkül, d.h. die Übergänge in ihm,
  rechtfertigt.
 
 Wenn man also die Paradigmen der Übergänge tabuliert so hat
  das dort Sinn wo das Interesse darin liegt zu zeigen daß die &
  die Transformationen alle bloß mit Hilfe jener – im
  übrigen  willkürlich gewählten – 
   Übergangsformen zu Stande gebracht
  sind.
 
 Nicht aber dort, wo sich die Rechnung in einem andern Sinne rechtfertigen
  soll wo also das Anschauen der
   Rechnung – ganz abgesehen von dem
  Vergleich mit einer Tabelle vorher festgelegter Normen – uns lehren
  muß ob wir sie zulassen sollen oder nicht.
 
  
  Skolem hätte uns also keinen Beweis des assoziativen
  & kommutativen Gesetzes versprechen brauchen
  sollen sondern einfach sagen können, er werde uns einen Zusammenhang der
  Paradigmen der Algebra mit den Rechnungsregeln der Arithmetik zeigen.
 
 Aber ist das nicht Wortklauberei? hat er denn nicht die Zahl
  der Paradigmen reduziert & uns z.B. statt jener beiden Gesetze eines, nämlich a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1 gegeben?
 Nein.
 
 Wenn wir z.B.
  (a  +  b)⁴  =   …
  


   etc.
  (k
  beweisen so könnten wir dabei von dem vorher bewiesenen Satz
  (a  +  b)²
   =   …
  


   etc. (l
  gGebrauch machen.
 Aber in diesem Fall lassen sich die Übergänge in
  k die durch l gerechtfertigt wurden auch durch jene Regeln Rrechtfertigen mit denen l
  bewiesen wurde.

 Und es Vverhält sich dann l zu jenen ersten Regeln wie ein durch Definition eingeführtes
  Zeichen zu den primären Zeichen mit deren Hilfe es definiert wurde.
 Man kann die Definition immer auch elliminieren
  & auf die primären Zeichen übergehen.
 
 Wenn wir aber in C einen
  Übergang machen der durch B gerechtfertigt ist so können wir diesen Übergang 
  4 nun nicht auch mit a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1 allein machen.
 Wir haben eben mit dem was hier Beweis genannt wird nicht einen
  Schritt
  Übergang in Stufen zerlegt, sondern etwas ganz andres getan.

27.5.32.

IchContinuation from Ms-113,144r.  kann die Regel R
   
     
   
   
     a +  (1 + 1)a + (ξ + 1)a + ((ξ + 1) + 1)  
     
     =   
     
     (a + 1)  + 1(a + ξ) + 1
      ((a + ξ) + 1)  + 1
     
   
   auch so schreiben:
   
   

   
   
    a +  (1 + 1)a + (ξ + 1)a + ((ξ + 1) + 1)  
    
     =    
    
    (a + 1)  + 1(a + ξ) + 1 ‒ ‒ ‒ S
     (a + (ξ + 1))  + 1
   
   
 
  
  
  oder auch so:
  
  a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1, wenn ich
  R oder S als Erklärung oder Ersatz für
  diese Form nehme.

a +  (1 + 1)a + (ξ + 1)a + ((ξ + 1) + 1)  
     
     =   
     
     (a + 1)  + 1(a + ξ) + 1
      ((a + ξ) + 1)  + 1

a +  (1 + 1)a + (ξ + 1)a + ((ξ + 1) + 1)  
     
     =   
     
     (a + 1)  + 1(a + ξ) + 1
      ((a + ξ) + 1)  + 1

a +  (1 + 1)a + (ξ + 1)a + ((ξ + 1) + 1)  
     
     =   
     
     (a + 1)  + 1(a + ξ) + 1
      ((a + ξ) + 1)  + 1

a +  (1 + 1)a + (ξ + 1)a + ((ξ + 1) + 1)

(a + 1)  + 1(a + ξ) + 1
      ((a + ξ) + 1)  + 1

a +  (1 + 1)a + (ξ + 1)a + ((ξ + 1) + 1)  
    
     =    
    
    (a + 1)  + 1(a + ξ) + 1 ‒ ‒ ‒ S
     (a + (ξ + 1))  + 1

a +  (1 + 1)a + (ξ + 1)a + ((ξ + 1) + 1)  
    
     =    
    
    (a + 1)  + 1(a + ξ) + 1 ‒ ‒ ‒ S
     (a + (ξ + 1))  + 1

a +  (1 + 1)a + (ξ + 1)a + ((ξ + 1) + 1)  
    
     =    
    
    (a + 1)  + 1(a + ξ) + 1 ‒ ‒ ‒ S
     (a + (ξ + 1))  + 1

a +  (1 + 1)a + (ξ + 1)a + ((ξ + 1) + 1)

(a + 1)  + 1(a + ξ) + 1 ‒ ‒ ‒ S
     (a + (ξ + 1))  + 1

a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1

Wenn ich nun sage, in
  
  
  
  
   αβγ
   
   
    
   a +  (b + 1)a + (b + (c + 1))(a + b) + (c + 1)  
   
    =  =  =    
   
   (a + b)  + 1a + ((b + c) + 1)  =  (a + (b + c)) + 1 ‒ ‒ ‒ B
    ((a + b) + c) + 1See facsimile; right curly bracket.
  
  
  
  
  seien die Übergänge durch die Regel R gerechtfertigt, – so kann man mir
  drauf antworten: „wWenn Du das eine Rechtfertigung nennst, so hast Du die
  Übergänge gerechtfertigt. Du hättest
  uns aber ebensoviel gesagt, wenn Du uns nur auf die Regel R & ihre formale
  Beziehung zu α (oder zu
  α, β & γ) aufmerksam gemacht
  hättest.”

αβγ
   
   
    
   a +  (b + 1)a + (b + (c + 1))(a + b) + (c + 1)  
   
    =  =  =    
   
   (a + b)  + 1a + ((b + c) + 1)  =  (a + (b + c)) + 1 ‒ ‒ ‒ B
    ((a + b) + c) + 1

αβγ
   
   
    
   a +  (b + 1)a + (b + (c + 1))(a + b) + (c + 1)  
   
    =  =  =    
   
   (a + b)  + 1a + ((b + c) + 1)  =  (a + (b + c)) + 1 ‒ ‒ ‒ B
    ((a + b) + c) + 1

αβγ
   
   
    
   a +  (b + 1)a + (b + (c + 1))(a + b) + (c + 1)  
   
    =  =  =    
   
   (a + b)  + 1a + ((b + c) + 1)  =  (a + (b + c)) + 1 ‒ ‒ ‒ B
    ((a + b) + c) + 1

αβγ

a +  (b + 1)a + (b + (c + 1))(a + b) + (c + 1)

=  =  =

(a + b)  + 1a + ((b + c) + 1)  =  (a + (b + c)) + 1 ‒ ‒ ‒ B
    ((a + b) + c) + 1

See facsimile; right curly bracket.

„wWenn Du das eine Rechtfertigung nennst, so hast Du die
  Übergänge gerechtfertigt. Du hättest
  uns aber ebensoviel gesagt, wenn Du uns nur auf die Regel R & ihre formale
  Beziehung zu α (oder zu
  α, β & γ) aufmerksam gemacht
  hättest.”

oder zu

Ich hätte also auch sagen können:
  Ich nehme die Regel R
  in der & der Weise als Paradigma meiner
  Übergänge.

Wenn nun Skolem etwa nach seinem Beweis für das assocziative Gesetz übergeht zu:
 
   
   
   

    
       
    a + 1a + (b + 1)(b + 1) + a  
    
     =  =  =    
    
    1 + a(a + b) + 1) ‒ ‒ ‒ C
     (b + (1 + a)  =  b + (a + 1)  =  (b + a) + 1 
    
    See facsimile; right curly bracket.
   
   
   
  
  2 & sagt der erste & dritte
  Übergang in der dritten Zeile seien nach dem bewiesenen assocziativen Gesetz gerechtfertigt, – so sagt er uns damit nicht mehr als
  erfahren wir damit nicht mehr, als  … wenn er sagte, die Übergänge seien nach dem Paradigma a  +  (b  +  c)  =  (a  +  (b)  +  c)
  a  +  (b  +  c)
   (a  +  b)  +  c gemacht (d.h. sie entsprechen dem Paradigma) & außerdem
  es sei ein Schema α, β, γ abgeleitet mit Übergängen nach dem Paradigma
  α abgeleitet.

Wenn nun Skolem etwa nach seinem Beweis für das assocziative Gesetz übergeht zu:
 
   
   
   

    
       
    a + 1a + (b + 1)(b + 1) + a  
    
     =  =  =    
    
    1 + a(a + b) + 1) ‒ ‒ ‒ C
     (b + (1 + a)  =  b + (a + 1)  =  (b + a) + 1 
    
    See facsimile; right curly bracket.
   
   
   
  
  2 & sagt der erste & dritte
  Übergang in der dritten Zeile seien nach dem bewiesenen assocziativen Gesetz gerechtfertigt, – so sagt er uns damit nicht mehr als
  erfahren wir damit nicht mehr, als  … wenn er sagte, die Übergänge seien nach dem Paradigma a  +  (b  +  c)  =  (a  +  (b)  +  c)
  a  +  (b  +  c)
   (a  +  b)  +  c gemacht (d.h. sie entsprechen dem Paradigma) & außerdem
  es sei ein Schema α, β, γ abgeleitet mit Übergängen nach dem Paradigma
  α abgeleitet.

Skolem

a + 1a + (b + 1)(b + 1) + a  
    
     =  =  =    
    
    1 + a(a + b) + 1) ‒ ‒ ‒ C
     (b + (1 + a)  =  b + (a + 1)  =  (b + a) + 1 
    
    See facsimile; right curly bracket.

a + 1a + (b + 1)(b + 1) + a  
    
     =  =  =    
    
    1 + a(a + b) + 1) ‒ ‒ ‒ C
     (b + (1 + a)  =  b + (a + 1)  =  (b + a) + 1

a + 1a + (b + 1)(b + 1) + a  
    
     =  =  =    
    
    1 + a(a + b) + 1) ‒ ‒ ‒ C
     (b + (1 + a)  =  b + (a + 1)  =  (b + a) + 1

a + 1a + (b + 1)(b + 1) + a  
    
     =  =  =    
    
    1 + a(a + b) + 1) ‒ ‒ ‒ C
     (b + (1 + a)  =  b + (a + 1)  =  (b + a) + 1

a + 1a + (b + 1)(b + 1) + a

=  =  =

1 + a(a + b) + 1) ‒ ‒ ‒ C
     (b + (1 + a)  =  b + (a + 1)  =  (b + a) + 1

See facsimile; right curly bracket.

sagt er uns damit nicht mehr als
  erfahren wir damit nicht mehr, als  …

sagt er uns damit nicht mehr als

erfahren wir damit nicht mehr, als  …

erfahren wir damit nicht mehr, als  …

a  +  (b  +  c)  =  (a  +  (b)  +  c)
  a  +  (b  +  c)
   (a  +  b)  +  c

(a  +  (b)  +  c)
  a  +  (b  +  c)
   (a  +  b)  +  c

(a  +  (b)  +  c)

a  +  (b  +  c)
   (a  +  b)  +  c

a  +  (b  +  c)
   (a  +  b)  +  c

a  +  (b  +  c)

(a  +  b)  +  c

d.h.

d.h.

außerdem
  es

außerdem

außerdem

abgeleitet

geleitet

– „Aber rechtfertigt B nun diese Übergänge oder
  nicht?”

„Aber rechtfertigt B nun diese Übergänge oder
  nicht?”

– „Was meinst Du mit dem Wort „rechtfertigen”?”

„rechtfertigen”

– „Nun, der Übergang ist
  gerechtfertigt, wenn wirklich ein Satz, der für alle Zahlen gilt, bewiesen
  ist.”

„Nun, der Übergang ist
  gerechtfertigt, wenn wirklich ein Satz, der für alle Zahlen gilt, bewiesen
  ist.”

– „Aber in welchem Falle
  wäre das geschehen?

Was nennst Du einen Beweis davon, daß ein Satz für alle
  KardinalZahlen
  Zahlen
  KardinalZzahlen gültig ist?

KardinalZahlen
  Zahlen
  KardinalZzahlen

KardinalZahlen

Kardinal

Zahlen
  KardinalZzahlen

Zahlen
  KardinalZzahlen

Zahlen

KardinalZzahlen

Kardinal

Wie weißt Du ob der Satz (wirklich) für alle Kardinalzahlen giültig ist, da Du es nicht ausprobieren kannst.

(wirklich)

wirklich

ist

Dein
  einziges Kriterium ist ja der Beweis.

einziges

Du bestimmst also wohl
  die
  eine Form & nennst sie die, des Beweises, daß ein Satz
  für alle Kardinalzahlen gilt.

bestimmst

die
  eine

die

die

eine

eine

Dann haben wir eigentlich gar nichts davon, daß uns zuerst die allgemeine Form dieser Beweise zuerst
  gezeigt wird; da ja dadurch nicht gezeigt wird, daß nun der besondere
  Beweis wirklich das leistet, was wir von ihm verlangen; ich
  meine: da hiedurch der besondere Beweis nicht als einer gerechtfertigt, erwiesen, ist, der einen Satz für alle Kardinalzahlen  beweist.

zuerst

zuerst

Der reckursive Beweis muß vielmehr seine eigene Rechtfertigung sein.

Der reckursive Beweis muß vielmehr seine eigene Rechtfertigung sein.

Wenn wir unsern Beweisvorgang wirklich als den Beweis einer
  solchen
   Allgemeinheit rechtfertigen wollen
  tun wir vielmehr etwas anderes,
  : wir gehen Beispiele einer Reihe durch & diese Beispiele
  & das Gesetz was wir in ihnen erkennen befriedigt uns nun
  & wir sagen: ja, unser Beweis leistet wirklich
  was wir wollten.

,
  :

& wir sagen: ja, unser Beweis leistet wirklich
  was wir wollten.

Aber wir müssen nun bedenken, daß
  wir mit der Angabe dieser Beispielreihe die Schreibweise
  B & C nur in eine andere 
  (Schreibweise) übersetzt haben.

Aber wir müssen

(Schreibweise)

Schreibweise

(Denn die Beispielreihe ist nicht die Anwendung
  unvollständige Anwendung der allgemeinen Form, sondern ein anderer Ausdruck dieser Form  [ des Gesetzes ] .)

Anwendung
  unvollständige Anwendung

Anwendung

Anwendung

unvollständige Anwendung

dieser Form  [ des Gesetzes ]

dieser Form

[ des Gesetzes ]

Und weil die Wortsprache wenn sie den Beweis erklärt,
  erklärt was er beweist, nur den Beweis nur in eine
  andere Ausdrucksform übersetzt, so können wir diese Erklärung
  auch ganz weglassen.

nur

Und wenn wir das tun so werden die mathematischen
  Verhältnisse viel
  
   klarer, nicht verwischt durch die vieldeutigen
  mehrdeutigen
   [ vieles
  bedeutenden ]  Ausdrücke der Wortsprache.

vieldeutigen
  mehrdeutigen
   [ vieles
  bedeutenden ]

vieldeutigen
  mehrdeutigen

vieldeutigen
  mehrdeutigen

vieldeutigen

vieldeutigen

mehrdeutigen

mehrdeutigen

[ vieles
  bedeutenden ]

vieles
  bedeutenden

Wenn ich z.B.
  B unmittelbar neben A setze, ohne dDazwischenkunft des Wortes „alle”
    [ ohne Vermittlung durch dasen Ausdruck der Wortsprache „für alle Zahlen
   Kardinalzahlen
  


   etc.” ] , so kann kein falscher Schein eines Beweises von A durch B entstehen.

z.B.

ohne dDazwischenkunft des Wortes „alle”
    [ ohne Vermittlung durch dasen Ausdruck der Wortsprache „für alle Zahlen
   Kardinalzahlen
  


   etc.” ]

ohne dDazwischenkunft des Wortes „alle”

„alle”

[ ohne Vermittlung durch dasen Ausdruck der Wortsprache „für alle Zahlen
   Kardinalzahlen
  


   etc.” ]

asen

„für alle Zahlen
   Kardinalzahlen
  


   etc.”

Zahlen
   Kardinalzahlen

Zahlen

Zahlen

Kardinalzahlen

Kardinalzahlen

etc.

etc.

Wir sehen dann ganz nüchtern wie weit die Beziehungen von
  B zu A
  & zu a  +  b  =  b  + 
   a reichen & wo sie
  aufhören.
   [ Wir sehen dann die nüchternen, 
  (nackten) Beziehungen zwischen A & B, & wie weit sie reichen. ]

Wir sehen dann ganz nüchtern wie weit die Beziehungen von
  B zu A
  & zu a  +  b  =  b  + 
   a reichen & wo sie
  aufhören.
   [ Wir sehen dann die nüchternen, 
  (nackten) Beziehungen zwischen A & B, & wie weit sie reichen. ]

Wir sehen dann ganz nüchtern wie weit die Beziehungen von
  B zu A
  & zu a  +  b  =  b  + 
   a reichen & wo sie
  aufhören.

& zu a  +  b  =  b  + 
   a

a  +  b  =  b  + 
   a

& wo sie
  aufhören

[ Wir sehen dann die nüchternen, 
  (nackten) Beziehungen zwischen A & B, & wie weit sie reichen. ]

(nackten)

nackten

Man lernt so erst, unbeirrt von 
  3 der alles gleichmachenden Gewalt
  Form der Wortsprache die Struktur
  eigentliche Struktur dieser Beziehung kennen & was es mit ihr auf sich
  hat.

Gewalt
  Form

Gewalt

Gewalt

Form

Form

Struktur
  eigentliche Struktur

Struktur

Struktur

ruktur

eigentliche Struktur

Man sieht hier vor allem, daß wir in
  
  an
   dem Baum der Strukturen B,
  C,
  etc. interessiert sind, &
  daß aber an ihm zwar allenthalben die Form
  
  φ 1  =  ψ 1 φ (n  +  1)  =  F (φ
   n) ψ (n  +  1)  =  F
  (φ n)
   zu sehen ist, gleichsam ein bestimmtes Asttrippel
  eine bestimmte Astgabelung, daß aber dieses
  diese Gebilde in verschiedenen Anordnungen & Verbindungen
  untereinander auftreten,
  & daß sie nicht in dem Sinne Konstruktionselemente
  bilden
  
  sind
  , wie die Paradigmen im Beweis, 
  daß
  
  oder
  (a  +  b)²
   =  a²  +  2ab  +  b²
  .
  ist.
  von a  +  (b
    +  (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1
  daß (a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b² ist.
  von a  +  (b  + 
   (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1
   oder
   (a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b².

in
  
  an

etc.

aber

φ 1  =  ψ 1 φ (n  +  1)  =  F (φ
   n) ψ (n  +  1)  =  F
  (φ n)

φ 1  =  ψ 1 φ (n  +  1)  =  F (φ
   n) ψ (n  +  1)  =  F
  (φ n)

ein bestimmtes Asttrippel
  eine bestimmte Astgabelung

ein bestimmtes Asttrippel

ein bestimmtes Asttrippel

eine bestimmte Astgabelung

eine bestimmte Astgabelung

dieses
  diese

dieses

dieses

diese

diese

,
  &

bilden
  
  sind

bilden

bilden

sind

sind

sind

daß
  
  oder
  (a  +  b)²
   =  a²  +  2ab  +  b²
  .
  ist.
  von a  +  (b
    +  (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1
  daß (a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b² ist.
  von a  +  (b  + 
   (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1
   oder
   (a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b².

daß
  
  oder
  (a  +  b)²
   =  a²  +  2ab  +  b²
  .
  ist.
  von a  +  (b
    +  (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1

daß

oder

ist.

von a  +  (b
    +  (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1

a  +  (b
    +  (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1

daß (a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b² ist.
  von a  +  (b  + 
   (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1
   oder
   (a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b².

daß (a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b² ist.
  von a  +  (b  + 
   (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1
   oder
   (a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b².

daß (a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b² ist.

(a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b²

von a  +  (b  + 
   (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1
   oder
   (a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b².

von a  +  (b  + 
   (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1

a  +  (b  + 
   (c  +  1))  =  (a  +  (b
    +  c))  +  1

oder

(a  + 
   b)²  =  a²  +  2ab  +  b²

Der Zweck, & die Rechtfertigung, der „rekursiven Beweise” ist ja, den
  algebraischen Kalkül mit dem der Zahlen in Verbindung zu bringen
  setzen.

, & die Rechtfertigung,

„rekursiven Beweise”

bringen
  setzen

bringen

bringen

setzen

setzen

Und der Baum der rekursiven Beweise „rechtfertigt” den algebraischen Kalkül nur,
  wenn das heißen soll, daß er ihn mit dem
  
  Ar
   arithmetischen in Verbindung bringt.

„rechtfertigt”

Nicht aber in dem Sinne in welchem
  die Liste der Paradigmen den algebraischen Kalkül, d.h. die Übergänge in ihm,
  rechtfertigt.

algebraischen

d.h.

Wenn man also die Paradigmen der Übergänge tabuliert so hat
  das dort Sinn wo das Interesse darin liegt zu zeigen daß die &
  die Transformationen alle bloß mit Hilfe jener – im
  übrigen  willkürlich gewählten – 
   Übergangsformen zu Stande gebracht
  sind.

Nicht aber dort, wo sich die Rechnung in einem andern Sinne rechtfertigen
  soll wo also das Anschauen der
   Rechnung – ganz abgesehen von dem
  Vergleich mit einer Tabelle vorher festgelegter Normen – uns lehren
  muß ob wir sie zulassen sollen oder nicht.

abgesehen

Skolem hätte uns also keinen Beweis des assoziativen
  & kommutativen Gesetzes versprechen brauchen
  sollen sondern einfach sagen können, er werde uns einen Zusammenhang der
  Paradigmen der Algebra mit den Rechnungsregeln der Arithmetik zeigen.

Skolem hätte uns also keinen Beweis des assoziativen
  & kommutativen Gesetzes versprechen brauchen
  sollen sondern einfach sagen können, er werde uns einen Zusammenhang der
  Paradigmen der Algebra mit den Rechnungsregeln der Arithmetik zeigen.

Skolem

brauchen
  sollen

brauchen

sollen

sollen

Aber ist das nicht Wortklauberei? hat er denn nicht die Zahl
  der Paradigmen reduziert & uns z.B. statt jener beiden Gesetze eines, nämlich a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1 gegeben?

z.B.

a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1

Nein.

Wenn wir z.B.
  (a  +  b)⁴  =   …
  


   etc.
  (k
  beweisen so könnten wir dabei von dem vorher bewiesenen Satz
  (a  +  b)²
   =   …
  


   etc. (l
  gGebrauch machen.

z.B.

(a  +  b)⁴  =   …
  


   etc.

(a  +  b)⁴

…
  


   etc.

etc.

etc.

etc.

beweisen

(a  +  b)²
   =   …
  


   etc.

…
  


   etc.

etc.

etc.

etc.

Aber in diesem Fall lassen sich die Übergänge in
  k die durch l gerechtfertigt wurden auch durch jene Regeln Rrechtfertigen mit denen l
  bewiesen wurde.

Und es Vverhält sich dann l zu jenen ersten Regeln wie ein durch Definition eingeführtes
  Zeichen zu den primären Zeichen mit deren Hilfe es definiert wurde.

Man kann die Definition immer auch elliminieren
  & auf die primären Zeichen übergehen.

Wenn wir aber in C einen
  Übergang machen der durch B gerechtfertigt ist so können wir diesen Übergang 
  4 nun nicht auch mit a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1 allein machen.

a  +  (b  + 
  1)  =  (a  +  b)  +  1

Wir haben eben mit dem was hier Beweis genannt wird nicht einen
  Schritt
  Übergang in Stufen zerlegt, sondern etwas ganz andres getan.

Schritt
  Übergang

Schritt

Übergang

Übergang

​
 Wenn gefragt würde: ist die Negation
  Verneinung in der Mathematik etwa in 2  +  2  ≠  5
  ~(2  +  2  =  5) die gleiche wie die nicht-mathematischer Sätze? so
  müßte erst bestimmt werden was als Charakteristikum der
  dieser Verneinung
  als solcher
  aufzufassen ist.
 Die Bedeutung eines Zeichens liegt ja in den Regeln nach denen es verwendet wird
  die seinen Gebrauch vorschreiben.
 Welche dieser Regeln machen das Zeichen „~” zur Verneinung?
 Denn es ist klar daß gewisse Regeln die sich auf „~” beziehen für beide
  Fälle die gleiche sind; z.B.
  ~~p  = 
  p.
 
 Man könnte ja auch fragen: ist die Verneinung eines Satzes
  „ich sehe einen roten Fleck” die gleiche
  wie die von „die Erde bewegt sich in einer Ellipse um die Sonne”; & die Antwort
  müßte auch sein: „Wie hast Du „Verneinung” definiert,
  durch welche Klasse von Regeln? – daraus
  wird sich ergeben ob wir in beiden Fällen
  „die gleiche Verneinung” haben.
 Wenn die Logik allgemein von der Verneinung redet, oder einen
  Kalkül mit ihr treibt, so ist die Bedeutung des
  Verneinungszeichens nicht weiter festgelegt, als sein die Regeln seines Kalküls.
 Wir dürfen hier nicht vergessen daß ein Wort seine Bedeutung nicht als etwas ihm ein für
  allemal vVerliehenes mit sich herumträgt 
   sodaß wir sicher sind wenn wir nach dieser
  Flasche 
  
   greifen auch die bestimmte Flüssigkeit vielleicht Schwefelsäure
  etwa Spiritus zu erwischen.
    [ ‒ ‒ ‒  auch die bestimmte
  Flüssigkeit 
  z.B. Spiritus in der Hand zu
  halten. ]

Wenn gefragt würde: ist die Negation
  Verneinung in der Mathematik etwa in 2  +  2  ≠  5
  ~(2  +  2  =  5) die gleiche wie die nicht-mathematischer Sätze? so
  müßte erst bestimmt werden was als Charakteristikum der
  dieser Verneinung
  als solcher
  aufzufassen ist.

Negation
  Verneinung

Negation

Verneinung

Verneinung

2  +  2  ≠  5
  ~(2  +  2  =  5)

2  +  2  ≠  5
  ~(2  +  2  =  5)

2  +  2  ≠  5

2  +  2  ≠  5

~(2  +  2  =  5)

~(2  +  2  =  5)

der
  dieser

der

der

dieser

dieser

als solcher

auf

Die Bedeutung eines Zeichens liegt ja in den Regeln nach denen es verwendet wird
  die seinen Gebrauch vorschreiben.

nach denen es verwendet wird
  die seinen Gebrauch vorschreiben

nach denen es verwendet wird

die seinen Gebrauch vorschreiben

die seinen Gebrauch vorschreiben

Welche dieser Regeln machen das Zeichen „~” zur Verneinung?

„~”

Denn es ist klar daß gewisse Regeln die sich auf „~” beziehen für beide
  Fälle die gleiche sind; z.B.
  ~~p  = 
  p.

„~”

z.B.

~~p  = 
  p

Man könnte ja auch fragen: ist die Verneinung eines Satzes
  „ich sehe einen roten Fleck” die gleiche
  wie die von „die Erde bewegt sich in einer Ellipse um die Sonne”; & die Antwort
  müßte auch sein: „Wie hast Du „Verneinung” definiert,
  durch welche Klasse von Regeln? – daraus
  wird sich ergeben ob wir in beiden Fällen
  „die gleiche Verneinung” haben.

„ich sehe einen roten Fleck”

„die Erde bewegt sich in einer Ellipse um die Sonne”

„Verneinung”

„die gleiche Verneinung”

Wenn die Logik allgemein von der Verneinung redet, oder einen
  Kalkül mit ihr treibt, so ist die Bedeutung des
  Verneinungszeichens nicht weiter festgelegt, als sein die Regeln seines Kalküls.

sein

Wir dürfen hier nicht vergessen daß ein Wort seine Bedeutung nicht als etwas ihm ein für
  allemal vVerliehenes mit sich herumträgt 
   sodaß wir sicher sind wenn wir nach dieser
  Flasche 
  
   greifen auch die bestimmte Flüssigkeit vielleicht Schwefelsäure
  etwa Spiritus zu erwischen.
    [ ‒ ‒ ‒  auch die bestimmte
  Flüssigkeit 
  z.B. Spiritus in der Hand zu
  halten. ]

auch die bestimmte Flüssigkeit vielleicht Schwefelsäure
  etwa Spiritus zu erwischen.
    [ ‒ ‒ ‒  auch die bestimmte
  Flüssigkeit 
  z.B. Spiritus in der Hand zu
  halten. ]

auch die bestimmte Flüssigkeit vielleicht Schwefelsäure
  etwa Spiritus zu erwischen.

vielleicht Schwefelsäure
  etwa Spiritus

vielleicht Schwefelsäure

vie

etwa Spiritus

etwa Spiritus

[ ‒ ‒ ‒  auch die bestimmte
  Flüssigkeit 
  z.B. Spiritus in der Hand zu
  halten. ]

‒ ‒ ‒

z.B. Spiritus

z.B.

​
 Irrtümliche Anwendung unserer physikalischen Ausdrucksweise auf
  Sinnesdaten.
 „Gegenstände”
  d.h. Dinge, Körper im Raum des
  Zimmers & „Gegenstände” im Gesichtsfeld, der Schatten eines
  Körpers an der Wand als Gegenstand!
 
 Wenn man gefragt wird: „existiert der
  Kasten noch, wenn ich ihn nicht anschaue”, so ist die korrekte Antwort: „ich glaube nicht, daß
  ihn jemand gerade dann wegtragen wird oder
  zerstören.”
  wird”.

 Die Sprachform „ich nehme x wahr” bezieht sich
  ursprünglich auf einen Körper Phänomen
  einen Körper
  ein Phänomen (als Argument), das im physikalischen Raum
  (ich meine hier: im „Raum”
  desr alltäglichen Ausdrucksweise).
 Ich kann daher diese Form 
  daher diese Form diese Form daher nicht unbedenklich auf das Aanwenden, was man Sinnesdatum nennt etwa auf ein Nachbild
  optisches Nachbild.
 (Vergleiche auch, was wir über die Identifizierung von
  Körpern & anderseits von Farbflecken im Gesichtsfeld gesagt haben.)
 Was es heißt: ich,
  stehe das Subjeckt, stehe dem Tisch, als Objeckt, gegenüber, kann ich leicht verstehen; in welchem Sinne aber stehe ich
  meinem optischen Nachbild des Tisches gegenüber?
 
 „iIch kann diesen Tisch
  Glasscheibe nicht sehen aber ich kann ihn
  sie
  diesen Tisch nicht sehen aber ich kann ihn
   diese Glasscheibe nicht sehen aber ich kann sie fühlen”.
 Kann man sagen: „ich 
  5 kann das Nachbild nicht sehen,
  aber  …”?
 
 Vergleiche:
  „Ich sehe einen
  den Tisch deutlich”;
  „iIch sehe das Nachbild deutlich”;
  „Ich höre die Musik
  deutlich”;
  „ich höre das Ohrensausen
  deutlich”.
 
 Vergleiche die Grammatik
  Ich sehe den Tisch nicht deutlich heißt
  etwa: ich sehe nicht alle Einzelheiten des Tisches;
  – was aber heißt es: „ich sehe
  nicht alle Einzelheiten des Nachbildes”,
  oder: „ich höre nicht alle Einzelheiten des
  Oh
  er
  re
  nklingens”?
 
 Könnte man nicht sehr wohl statt
  „ein Nachbild sehen” sagen: „ein Nachbild haben”?
 Denn: ein Nachbild
  „sehen”? im
  Gegensatz wozu? –
 
 
  „Wenn Du mich auf den Kopf schlägst, sehe ich
  Kreise”,. –
   „sSind
  , „sind
   . – „Sind es genaue Kreise, hast Du sie gemessen?”
 
 (Oder: „sind es gewiß
  Kreise, oder täuscht Dich Dein
  Augenmaß?”)
 – Was heißt es nun, wenn man sagt: „wir können nie einen genauen Kreis
  sehen”?
 Soll das eine Erfahrungstatsache sein, oder die Konstatierung einer logischen Unmöglichkeit?
 – Wenn das letztere, so heißt es also, daß es
  keinen Sinn hat vonm
  einem
  von
   einem
  vonm
  sSehen eines genauen Kreises zu reden.
 
 Nun, das kommt drauf an, wie man das Wort gebrauchen
  will.
 „Genauer Kreis” im Gegensatz zu
  einem Gesichtsbild daßs
   wir eine sehr kreisähnliche Ellipse
  nennen würden kann man doch gewiß sagen.
 Deras
  Kreis
  Gesichtsbild
  Der Kreis
  Das Gesichtsbild ist dann ein genauer Kreis welches uns wirklich wie wir sagen würden kreisförmig erscheint
  & nicht vielleicht nur sehr 
  
  
  
  
  ähnlich einem Kreis.
 Ist anderseits von einem Gegenstand die Rede der gemessen werden kann
  der Messung die Rede, so gibt es wieder verschiedene Bedeutungen des Ausdrucks
  „genauer Kreis”
  je|nach|dem welches
   ErfahrungsKriterium welches
  je|nach|dem welches Kriterium
   je nach dem Erfahrungs-Kriterium welches ich dafür gebe
  bestimme, daß
  
   .
    daß
  der gemessene
  der Gegenstand genau kreisförmig ist.
   [  ‒ ‒ ‒  je nach dem Erfahrungskriterium, das ich für die genaue Kreisförmigkeit des
  Gegenstandes bestimme. ] 
 
 Wenn ich nun sage
  wir nun sagen: „keine Messung ist absolut genau”, so erinnern wir hier an einen Zug in der
  Grammatik der Angabe von Messungsresultaten.
 Denn sonst könnte uns Einer sehr wohl antworten: „Wie weißt Du das, hast Du alle Messungen
  untersucht?”
 – „Es gibt Man kann nie einen genauen Kreis sehen” kann die Hypothese
   sein daß 
  we
   genauere Messung eines kreisförmig aussehenden Gegenstandes immer zu dem Resultat führen wird, daß der Gegenstand von der
  Kreisform abweicht.
 – Wenn man sagt
  Der Satz
  „mMan kann ein 100-Eck nicht von einem
  Kreis unterscheiden” hat nur Sinn, wenn man die
  beiden auf irgend eine Weise unterscheiden kann,
  & sagen will man könne, so unterschiedene, sie etwa
  mit
  freiem den Augen nicht
  visuell nicht
  , so unterschiedene, etwa mit freiem Auge
   den Augen nicht visuell
   sie etwa visuell nicht unterscheiden.
 Wäre keine Methode der Unterscheidung vorgesehen, so
  hätte es also keinen Sinn zu sagen, daß diese zwar wie
  ein Kreis zwei Figuren (zwar) gleich aussehen 
  6 aber „in Wirklichkeit
  tatsächlich” verschieden sind.
 Und jener Satz wäre dann etwa die Definition
  100-Eck  = 
  Kreis.
 Ist in irgend einem Sinne ein genauer Kreis im Gesichtsfeld undenkbar, dann muß der Satz „ich sehe nie einen genauen Kreis im Gesichtsfeld” von
  der Art des Satzes sein:
  „ich sehe nie ein hohes C im Gesichtsfeld”.
   [ … , dann muß der Satz „im Gesichtsfeld ist nie ein genauer Kreis” von der
  Art des Satzes sein: „im Gesichtsfeld ist nie ein hohes
  C”. ]

Irrtümliche Anwendung unserer physikalischen Ausdrucksweise auf
  Sinnesdaten.

„Gegenstände”
  d.h. Dinge, Körper im Raum des
  Zimmers & „Gegenstände” im Gesichtsfeld, der Schatten eines
  Körpers an der Wand als Gegenstand!

„Gegenstände”

d.h.

„Gegenstände”

Wenn man gefragt wird: „existiert der
  Kasten noch, wenn ich ihn nicht anschaue”, so ist die korrekte Antwort: „ich glaube nicht, daß
  ihn jemand gerade dann wegtragen wird oder
  zerstören.”
  wird”.

„existiert der
  Kasten noch, wenn ich ihn nicht anschaue”

„ich glaube nicht, daß
  ihn jemand gerade dann wegtragen wird oder
  zerstören.”

wird

wird”.

Die Sprachform „ich nehme x wahr” bezieht sich
  ursprünglich auf einen Körper Phänomen
  einen Körper
  ein Phänomen (als Argument), das im physikalischen Raum
  (ich meine hier: im „Raum”
  desr alltäglichen Ausdrucksweise).

„ich nehme x wahr”

einen Körper Phänomen
  einen Körper
  ein Phänomen

einen Körper Phänomen

en Körper

einen Körper
  ein Phänomen

einen Körper
  ein Phänomen

einen Körper

ein Phänomen

das

„Raum”

Ich kann daher diese Form 
  daher diese Form diese Form daher nicht unbedenklich auf das Aanwenden, was man Sinnesdatum nennt etwa auf ein Nachbild
  optisches Nachbild.

daher diese Form 
  daher diese Form diese Form daher

daher diese Form

daher diese Form

daher diese Form diese Form daher

daher diese Form diese Form daher

daher diese Form

diese Form daher

etwa auf ein Nachbild
  optisches Nachbild

Nachbild
  optisches Nachbild

Nachbild

Nachbild

optisches Nachbild

(Vergleiche auch, was wir über die Identifizierung von
  Körpern & anderseits von Farbflecken im Gesichtsfeld gesagt haben.)

Was es heißt: ich,
  stehe das Subjeckt, stehe dem Tisch, als Objeckt, gegenüber, kann ich leicht verstehen; in welchem Sinne aber stehe ich
  meinem optischen Nachbild des Tisches gegenüber?

stehe

„iIch kann diesen Tisch
  Glasscheibe nicht sehen aber ich kann ihn
  sie
  diesen Tisch nicht sehen aber ich kann ihn
   diese Glasscheibe nicht sehen aber ich kann sie fühlen”.

„iIch kann diesen Tisch
  Glasscheibe nicht sehen aber ich kann ihn
  sie
  diesen Tisch nicht sehen aber ich kann ihn
   diese Glasscheibe nicht sehen aber ich kann sie fühlen”

diesen Tisch
  Glasscheibe nicht sehen aber ich kann ihn
  sie
  diesen Tisch nicht sehen aber ich kann ihn
   diese Glasscheibe nicht sehen aber ich kann sie

diesen Tisch
  Glasscheibe nicht sehen aber ich kann ihn
  sie

n Tisch

Glasscheibe

ihn

sie

diesen Tisch nicht sehen aber ich kann ihn
   diese Glasscheibe nicht sehen aber ich kann sie

diesen Tisch nicht sehen aber ich kann ihn
   diese Glasscheibe nicht sehen aber ich kann sie

diesen Tisch nicht sehen aber ich kann ihn

n Tisch

ihn

diese Glasscheibe nicht sehen aber ich kann sie

Glasscheibe

sie

Kann man sagen: „ich 
  5 kann das Nachbild nicht sehen,
  aber  …”?

„ich 
  5 kann das Nachbild nicht sehen,
  aber  …”

sehen

Vergleiche:
  „Ich sehe einen
  den Tisch deutlich”;
  „iIch sehe das Nachbild deutlich”;
  „Ich höre die Musik
  deutlich”;
  „ich höre das Ohrensausen
  deutlich”.

Vergleiche:

„Ich sehe einen
  den Tisch deutlich”

einen
  den

einen

einen

den

„iIch sehe das Nachbild deutlich”

„Ich höre die Musik
  deutlich”

„ich höre das Ohrensausen
  deutlich”

Vergleiche die Grammatik
  Ich sehe den Tisch nicht deutlich heißt
  etwa: ich sehe nicht alle Einzelheiten des Tisches;
  – was aber heißt es: „ich sehe
  nicht alle Einzelheiten des Nachbildes”,
  oder: „ich höre nicht alle Einzelheiten des
  Oh
  er
  re
  nklingens”?

Vergleiche die Grammatik

nicht

nicht

„ich sehe
  nicht alle Einzelheiten des Nachbildes”

„ich höre nicht alle Einzelheiten des
  Oh
  er
  re
  nklingens”

er
  re

Könnte man nicht sehr wohl statt
  „ein Nachbild sehen” sagen: „ein Nachbild haben”?

„ein Nachbild sehen”

„ein Nachbild haben”

Denn: ein Nachbild
  „sehen”? im
  Gegensatz wozu? –

„sehen”

sehen

„Wenn Du mich auf den Kopf schlägst, sehe ich
  Kreise”,. –
   „sSind
  , „sind
   . – „Sind es genaue Kreise, hast Du sie gemessen?”

„Wenn Du mich auf den Kopf schlägst, sehe ich
  Kreise”,. –
   „sSind
  , „sind
   . – „Sind es genaue Kreise, hast Du sie gemessen?”

,. –
   „sSind
  , „sind
   . – „Sind

,. –
   „sSind

. –

, „sind
   . – „Sind

, „sind
   . – „Sind

, „sind

. – „Sind

. –

(Oder: „sind es gewiß
  Kreise, oder täuscht Dich Dein
  Augenmaß?”)

„sind es gewiß
  Kreise, oder täuscht Dich Dein
  Augenmaß?”

– Was heißt es nun, wenn man sagt: „wir können nie einen genauen Kreis
  sehen”?

„wir können nie einen genauen Kreis
  sehen”

Soll das eine Erfahrungstatsache sein, oder die Konstatierung einer logischen Unmöglichkeit?

– Wenn das letztere, so heißt es also, daß es
  keinen Sinn hat vonm
  einem
  von
   einem
  vonm
  sSehen eines genauen Kreises zu reden.

vonm
  einem
  von
   einem
  vonm

vonm
  einem

einem

von
   einem
  vonm

von
   einem
  vonm

von
   einem

einem

vonm

Nun, das kommt drauf an, wie man das Wort gebrauchen
  will.

„Genauer Kreis” im Gegensatz zu
  einem Gesichtsbild daßs
   wir eine sehr kreisähnliche Ellipse
  nennen würden kann man doch gewiß sagen.

„Genauer Kreis”

Deras
  Kreis
  Gesichtsbild
  Der Kreis
  Das Gesichtsbild ist dann ein genauer Kreis welches uns wirklich wie wir sagen würden kreisförmig erscheint
  & nicht vielleicht nur sehr 
  
  
  
  
  ähnlich einem Kreis.

Deras
  Kreis
  Gesichtsbild
  Der Kreis
  Das Gesichtsbild

Deras
  Kreis
  Gesichtsbild

eras

Kreis

Gesichtsbild

Der Kreis
  Das Gesichtsbild

Der Kreis
  Das Gesichtsbild

Der Kreis

Kreis

Das Gesichtsbild

Gesichtsbild

dann

wie wir sagen würden

ähnlich

Ist anderseits von einem Gegenstand die Rede der gemessen werden kann
  der Messung die Rede, so gibt es wieder verschiedene Bedeutungen des Ausdrucks
  „genauer Kreis”
  je|nach|dem welches
   ErfahrungsKriterium welches
  je|nach|dem welches Kriterium
   je nach dem Erfahrungs-Kriterium welches ich dafür gebe
  bestimme, daß
  
   .
    daß
  der gemessene
  der Gegenstand genau kreisförmig ist.
   [  ‒ ‒ ‒  je nach dem Erfahrungskriterium, das ich für die genaue Kreisförmigkeit des
  Gegenstandes bestimme. ]

die Rede der gemessen werden kann
  der Messung die Rede

die Rede der gemessen werden kann

die Rede der gemessen werden kann

der Messung die Rede

„genauer Kreis”

je|nach|dem welches
   ErfahrungsKriterium welches
  je|nach|dem welches Kriterium
   je nach dem Erfahrungs-Kriterium welches ich dafür gebe
  bestimme, daß
  
   .
    daß
  der gemessene
  der Gegenstand genau kreisförmig ist.
   [  ‒ ‒ ‒  je nach dem Erfahrungskriterium, das ich für die genaue Kreisförmigkeit des
  Gegenstandes bestimme. ]

je|nach|dem welches
   ErfahrungsKriterium welches
  je|nach|dem welches Kriterium
   je nach dem Erfahrungs-Kriterium welches ich dafür gebe
  bestimme, daß
  
   .
    daß
  der gemessene
  der Gegenstand genau kreisförmig ist.

je|nach|dem welches
   ErfahrungsKriterium welches
  je|nach|dem welches Kriterium
   je nach dem Erfahrungs-Kriterium welches

je|nach|dem welches
   ErfahrungsKriterium welches

welches

Erfahrungs

welches

je|nach|dem welches Kriterium
   je nach dem Erfahrungs-Kriterium welches

je|nach|dem welches Kriterium
   je nach dem Erfahrungs-Kriterium welches

je|nach|dem welches Kriterium

welches

je nach dem Erfahrungs-Kriterium welches

Erfahrungs

welches

gebe
  bestimme

gebe

gebe

bestimme

bestimme

, daß
  
   .
    daß

, daß

, daß

.
    daß

der gemessene
  der

der gemessene

der gemessene

der

der

[  ‒ ‒ ‒  je nach dem Erfahrungskriterium, das ich für die genaue Kreisförmigkeit des
  Gegenstandes bestimme. ]

Wenn ich nun sage
  wir nun sagen: „keine Messung ist absolut genau”, so erinnern wir hier an einen Zug in der
  Grammatik der Angabe von Messungsresultaten.

ich nun sage
  wir nun sagen

ich nun sage

wir nun sagen

wir

sagen

„keine Messung ist absolut genau”

Denn sonst könnte uns Einer sehr wohl antworten: „Wie weißt Du das, hast Du alle Messungen
  untersucht?”

„Wie weißt Du das, hast Du alle Messungen
  untersucht?”

– „Es gibt Man kann nie einen genauen Kreis sehen” kann die Hypothese
   sein daß 
  we
   genauere Messung eines kreisförmig aussehenden Gegenstandes immer zu dem Resultat führen wird, daß der Gegenstand von der
  Kreisform abweicht.

„Es gibt Man kann nie einen genauen Kreis sehen”

Es gibt

Hypothese

– Wenn man sagt
  Der Satz
  „mMan kann ein 100-Eck nicht von einem
  Kreis unterscheiden” hat nur Sinn, wenn man die
  beiden auf irgend eine Weise unterscheiden kann,
  & sagen will man könne, so unterschiedene, sie etwa
  mit
  freiem den Augen nicht
  visuell nicht
  , so unterschiedene, etwa mit freiem Auge
   den Augen nicht visuell
   sie etwa visuell nicht unterscheiden.

Wenn man sagt

Der Satz

„mMan kann ein 100-Eck nicht von einem
  Kreis unterscheiden”

eine

, so unterschiedene, sie etwa
  mit
  freiem den Augen nicht
  visuell nicht
  , so unterschiedene, etwa mit freiem Auge
   den Augen nicht visuell
   sie etwa visuell nicht

, so unterschiedene, sie etwa
  mit
  freiem den Augen nicht
  visuell nicht

so unterschiedene

sie

mit

freiem den Augen nicht

den

, so unterschiedene, etwa mit freiem Auge
   den Augen nicht visuell
   sie etwa visuell nicht

, so unterschiedene, etwa mit freiem Auge
   den Augen nicht visuell
   sie etwa visuell nicht

, so unterschiedene, etwa mit freiem Auge
   den Augen nicht visuell

so unterschiedene

mit freiem Auge
   den Augen nicht

freiem Auge
   den Augen

freiem Auge

freiem Auge

den Augen

den

sie etwa visuell nicht

sie

Wäre keine Methode der Unterscheidung vorgesehen, so
  hätte es also keinen Sinn zu sagen, daß diese zwar wie
  ein Kreis zwei Figuren (zwar) gleich aussehen 
  6 aber „in Wirklichkeit
  tatsächlich” verschieden sind.

zwar wie
  ein Kreis

(zwar)

zwar

„in Wirklichkeit
  tatsächlich”

in Wirklichkeit
  tatsächlich

in Wirklichkeit

tatsächlich

tatsächlich

Und jener Satz wäre dann etwa die Definition
  100-Eck  = 
  Kreis.

100-Eck  = 
  Kreis.

Ist in irgend einem Sinne ein genauer Kreis im Gesichtsfeld undenkbar, dann muß der Satz „ich sehe nie einen genauen Kreis im Gesichtsfeld” von
  der Art des Satzes sein:
  „ich sehe nie ein hohes C im Gesichtsfeld”.
   [ … , dann muß der Satz „im Gesichtsfeld ist nie ein genauer Kreis” von der
  Art des Satzes sein: „im Gesichtsfeld ist nie ein hohes
  C”. ]

, dann muß der Satz „ich sehe nie einen genauen Kreis im Gesichtsfeld” von
  der Art des Satzes sein:
  „ich sehe nie ein hohes C im Gesichtsfeld”.
   [ … , dann muß der Satz „im Gesichtsfeld ist nie ein genauer Kreis” von der
  Art des Satzes sein: „im Gesichtsfeld ist nie ein hohes
  C”. ]

, dann muß der Satz „ich sehe nie einen genauen Kreis im Gesichtsfeld” von
  der Art des Satzes sein:
  „ich sehe nie ein hohes C im Gesichtsfeld”.

„ich sehe nie einen genauen Kreis im Gesichtsfeld”

„ich sehe nie ein hohes C im Gesichtsfeld”

[ … , dann muß der Satz „im Gesichtsfeld ist nie ein genauer Kreis” von der
  Art des Satzes sein: „im Gesichtsfeld ist nie ein hohes
  C”. ]

„im Gesichtsfeld ist nie ein genauer Kreis”

„im Gesichtsfeld ist nie ein hohes
  C”

​
 Verschwommenheit, Uunklarheit
  Verschwommenheit, Unklarheit
  Verschwommen, unklar, unscharf.
 
 „Die Linien dieser Zeichnung sind unscharf”, „meine Erinnerung an die
  Zeichnung ist unklar verschwommen”, „die Gegenstände am Rande meines Gesichtsfeldes sehe ich
  verschwommen”.
 
  – Wenn man von der Verschwommenheit der Gegenstände
  
  Bilder am Rande des Gesichtsfeldes spricht so schwebt einem oft ein Bild dieses Gesichtsfeldes vor wie es etwa Mach entworfen hat.
 
 Die Verschwommenheit aber die die Konturen
   
  Ränder eines Bildes auf der Papierfläche haben
  können
  der Ränder eines Bildes  … ist von gänzlich andrer Natur, als die die man von
  den Rändern des Gesichtsfeldes aussagt.
 So verschieden wie die Blässe der Erinnerung an eine Zeichnung von
  der Blässe einer Zeichnung selbst.
 Wenn
  seinerzeit im Film eine Erinnerung oder ein
  Traum dargestellt werden sollte, so gab man den Bildern einen 
   bläulichen Ton.
 Aber die Traum-bilder
  & Erinnerungsbilder haben natürlich keinen bläulichen
  Ton –  sowenig wie unser Gesichtsbild verwaschene Ränder hat–
  ; also sind die bläulichen Bilder
  Projektionen auf der Leinwand
   [ bläulichen Bilder auf der Leinwand ]  nicht unmittelbar anschauliche Bilder
  der Träume, sondern Bilder in noch einem andern
  Sinn.  [  D
 – Bemerken wir im gewöhnlichen Leben, wo wir doch
  unablässig schauen, die Verschwommenheit an den
  Rändern des Gesichtsfeldes?
 Ja, welcher Erfahrung entspricht sie eigentlich, denn im normalen
  Sehen kommt sie nicht vor!
 Nun, wenn wir den Kopf nicht drehen & wir beobachten etwas,
  was wir durch dDrehen der Augen gerade noch sehen können, dann sehen wir etwa einen
  Menschen, können aber sein Gesicht nicht erkennen, sondern sehen es in
  gewisser Weise verschwommen.
 Die Erfahrung hat nicht die geringste Ähnlichkeit mit dem Sehen einer Scheibe auf der
  welcher Bilder gemalt sind die in der Mitte der Scheibe mit scharfen Umrissen
  haben & etwa nach dem Rand zu mehr
  & mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
  unmerklich
   übergehend
  die in der Mitte der Scheibe scharfe Umrisse haben & etwa nach dem Rand zu mehr
   & mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
   unmerklich
    übergehen
  in der Mitte der Scheibe mit scharfen Umrissen & nach dem Rand zu mehr &
   mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
   unmerklich
    übergehend.
 
 Wir denken an so eine Scheibe, wenn wir 
  z.B. fragen: könnte man sich
  nicht das
  ein Gesichtsfeld auch
  so denken mit gleich bleibender Klarheit der Umrisse etc. denken?
 
 Es gibt keine Erfahrung die im Gesichtsfeld die der entspräche, wenn man den Blick einem Bild
  entlanggleiten läßt das von scharfen Figuren zu immer
  verschwommeneren übergeht.

Verschwommenheit, Uunklarheit
  Verschwommenheit, Unklarheit
  Verschwommen, unklar, unscharf.

Verschwommenheit, Uunklarheit
  Verschwommenheit, Unklarheit
  Verschwommen, unklar

Verschwommenheit, Uunklarheit

heit

heit

Verschwommenheit, Unklarheit
  Verschwommen, unklar

Verschwommenheit, Unklarheit
  Verschwommen, unklar

Verschwommenheit, Unklarheit

heit

heit

Verschwommen, unklar

„Die Linien dieser Zeichnung sind unscharf”, „meine Erinnerung an die
  Zeichnung ist unklar verschwommen”, „die Gegenstände am Rande meines Gesichtsfeldes sehe ich
  verschwommen”.

„Die Linien dieser Zeichnung sind unscharf”

„meine Erinnerung an die
  Zeichnung ist unklar verschwommen”

verschwommen

„die Gegenstände am Rande meines Gesichtsfeldes sehe ich
  verschwommen”

– Wenn man von der Verschwommenheit der Gegenstände
  
  Bilder am Rande des Gesichtsfeldes spricht so schwebt einem oft ein Bild dieses Gesichtsfeldes vor wie es etwa Mach entworfen hat.

– Wenn man von der Verschwommenheit der Gegenstände
  
  Bilder am Rande des Gesichtsfeldes spricht so schwebt einem oft ein Bild dieses Gesichtsfeldes vor wie es etwa Mach entworfen hat.

Gegenstände
  
  Bilder

Gegenstände

Gegenstände

Bilder

oft

Mach

Die Verschwommenheit aber die die Konturen
   
  Ränder eines Bildes auf der Papierfläche haben
  können
  der Ränder eines Bildes  … ist von gänzlich andrer Natur, als die die man von
  den Rändern des Gesichtsfeldes aussagt.

die die Konturen
   
  Ränder eines Bildes auf der Papierfläche haben
  können
  der Ränder eines Bildes  …

die die Konturen
   
  Ränder eines Bildes auf der Papierfläche haben
  können

Konturen
   
  Ränder

Konturen

Konturen

ren

Ränder

der Ränder eines Bildes  …

der Ränder eines Bildes  …

So verschieden wie die Blässe der Erinnerung an eine Zeichnung von
  der Blässe einer Zeichnung selbst.

Wenn
  seinerzeit im Film eine Erinnerung oder ein
  Traum dargestellt werden sollte, so gab man den Bildern einen 
   bläulichen Ton.

seinerzeit

Aber die Traum-bilder
  & Erinnerungsbilder haben natürlich keinen bläulichen
  Ton –  sowenig wie unser Gesichtsbild verwaschene Ränder hat–
  ; also sind die bläulichen Bilder
  Projektionen auf der Leinwand
   [ bläulichen Bilder auf der Leinwand ]  nicht unmittelbar anschauliche Bilder
  der Träume, sondern Bilder in noch einem andern
  Sinn.  [  D

Traum-bilder
  &

bilder

–
  ;

bläulichen Bilder
  Projektionen auf der Leinwand
   [ bläulichen Bilder auf der Leinwand ]

bläulichen Bilder
  Projektionen auf der Leinwand

Bilder
  Projektionen auf der Leinwand

Bilder

Bilder

Projektionen auf der Leinwand

Projektionen auf der Leinwand

[ bläulichen Bilder auf der Leinwand ]

[ bläulichen Bilder auf der Leinwand ]

unmittelbar

noch

[  D

– Bemerken wir im gewöhnlichen Leben, wo wir doch
  unablässig schauen, die Verschwommenheit an den
  Rändern des Gesichtsfeldes?

Ja, welcher Erfahrung entspricht sie eigentlich, denn im normalen
  Sehen kommt sie nicht vor!

Nun, wenn wir den Kopf nicht drehen & wir beobachten etwas,
  was wir durch dDrehen der Augen gerade noch sehen können, dann sehen wir etwa einen
  Menschen, können aber sein Gesicht nicht erkennen, sondern sehen es in
  gewisser Weise verschwommen.

Die Erfahrung hat nicht die geringste Ähnlichkeit mit dem Sehen einer Scheibe auf der
  welcher Bilder gemalt sind die in der Mitte der Scheibe mit scharfen Umrissen
  haben & etwa nach dem Rand zu mehr
  & mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
  unmerklich
   übergehend
  die in der Mitte der Scheibe scharfe Umrisse haben & etwa nach dem Rand zu mehr
   & mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
   unmerklich
    übergehen
  in der Mitte der Scheibe mit scharfen Umrissen & nach dem Rand zu mehr &
   mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
   unmerklich
    übergehend.

der
  welcher

der

welcher

welcher

die in der Mitte der Scheibe mit scharfen Umrissen
  haben & etwa nach dem Rand zu mehr
  & mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
  unmerklich
   übergehend
  die in der Mitte der Scheibe scharfe Umrisse haben & etwa nach dem Rand zu mehr
   & mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
   unmerklich
    übergehen
  in der Mitte der Scheibe mit scharfen Umrissen & nach dem Rand zu mehr &
   mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
   unmerklich
    übergehend

die in der Mitte der Scheibe mit scharfen Umrissen
  haben & etwa nach dem Rand zu mehr
  & mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
  unmerklich
   übergehend

die

mit

haben

etwa

unmerklich

unmerklich

die in der Mitte der Scheibe scharfe Umrisse haben & etwa nach dem Rand zu mehr
   & mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
   unmerklich
    übergehen
  in der Mitte der Scheibe mit scharfen Umrissen & nach dem Rand zu mehr &
   mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
   unmerklich
    übergehend

die in der Mitte der Scheibe scharfe Umrisse haben & etwa nach dem Rand zu mehr
   & mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
   unmerklich
    übergehen
  in der Mitte der Scheibe mit scharfen Umrissen & nach dem Rand zu mehr &
   mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
   unmerklich
    übergehend

die in der Mitte der Scheibe scharfe Umrisse haben & etwa nach dem Rand zu mehr
   & mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
   unmerklich
    übergehen

die

haben

etwa

unmerklich

unmerklich

in der Mitte der Scheibe mit scharfen Umrissen & nach dem Rand zu mehr &
   mehr verschwimmend etwa in ein allgemeines Grau 
   unmerklich
    übergehend

mit

unmerklich

unmerklich

Wir denken an so eine Scheibe, wenn wir 
  z.B. fragen: könnte man sich
  nicht das
  ein Gesichtsfeld auch
  so denken mit gleich bleibender Klarheit der Umrisse etc. denken?

z.B.

das
  ein

das

das

ein

ein

auch

so denken

etc.

Es gibt keine Erfahrung die im Gesichtsfeld die der entspräche, wenn man den Blick einem Bild
  entlanggleiten läßt das von scharfen Figuren zu immer
  verschwommeneren übergeht.

die

die

​
 
 7
 Die visuelle Gerade berührt den visuellen Kreis nicht in einem Punkt sondern in einer visuellen
  Strecke.
 – Wenn ich einen
  die
  
  eine
  
  
  die
   Zeichnung eines Kreises & einer Tangente ansehe, so ist
  wäre nicht das merkwürdig
  wenn
  daß ich etwa niemals einen vollkommenen Kreis &
  eine vollkommene Gerade mit einander in
  Berührung sehe; interessant ist
  
  wäre
  
  wird es erst, wenn ich sie sehe, & dann die Tangente mit dem Kreis ein
  Stück zusammenläuft.

Die visuelle Gerade berührt den visuellen Kreis nicht in einem Punkt sondern in einer visuellen
  Strecke.

– Wenn ich einen
  die
  
  eine
  
  
  die
   Zeichnung eines Kreises & einer Tangente ansehe, so ist
  wäre nicht das merkwürdig
  wenn
  daß ich etwa niemals einen vollkommenen Kreis &
  eine vollkommene Gerade mit einander in
  Berührung sehe; interessant ist
  
  wäre
  
  wird es erst, wenn ich sie sehe, & dann die Tangente mit dem Kreis ein
  Stück zusammenläuft.

einen

die
  
  eine
  
  
  die

die

die

eine

eine

eine

die

die

die

ist
  wäre

ist

wäre

wäre

wenn
  daß

wenn

daß

daß

etwa

ist
  
  wäre
  
  wird

ist

ist

wäre

wäre

wäre

wird

wird

30.
 ∕∕ 
 Denken wir uns folgendes psychologisches
  Experiment: 
   114001
  
  Wir zeigen dem Subjeckt zwei Linien g1, g2 durch welche quer die Gerade
  a gezogen ist.
 dDas Stück dieser Geraden welches zwischen g1 & g2 liegt werde
  ich auch
  die Strecke
  a nennen.
 Wir ziehen nun in beliebiger
  eEntfernung von a
  & parallel dazu b
  & fragen ob er die Strecke b größer sieht als a oder ob er die beiden Längen nicht
  mehr unterscheidet.
 Er antwortet,
  b erscheine größer
  als a.
 Darauf nähern wir uns a, indem wir die Distanz von a zu b
  halbieren mit unsern Meßinstrumenten halbieren
  & ziehen c.
 
  „Siehst Du c größer als
  a?”
  .
  –
 

 „Ja”.
 Wir halbieren die Distanz c–a
  & ziehen d.
 
  „Siehst Du d größer als a?”
  .
 
 –
  „Ja”.
 Wir halbieren a–d.
 
  „Siehst Du e größer als a?”
  .
 
 – „Nein”.
 
 Wir halbieren daher e–d.
 
  „Siehst Du f größer als e?”
 
 – „Ja”.
  Wir halbieren also e–f & ziehen g
  
  
  h.
 Wir könnten uns so auch von der linken Seite der Strecke a nähern, & 
   dann sagen daß einer gesehenen Länge
  a im eEuklidischen Raum nicht eine Länge sondern ein Intervall von Längen entspricht, und in
  aähnlicher Weise einer gesehenen Lage eines Strichs (etwa eines
  des Zeigens eines Instruments) ein Intervall von
  Lagen im Euklidischen Raum; aber
  dieses Intervall hat nicht scharfe
  Grenzen.
 
 Das heißt: es ist nicht von Linien begrenzt
  Punkten begrenzt sondern von konvergierenden Intervallen die nicht
  gegen einen Punkt konvergieren.
 (Wie die Reihe der Dualbrüche die wir durch Werfen von Kopf
  & Adler erzeugen).
 
 Das Charakteristische zweier Intervalle, die so nicht durch Punkte sondern durch
  unscharf begrenzt sind, ist, daß auf die Frage, ob
  sie einander übergreifen oder getrennt von einander liegen in gewissen
  Fällen die Antwort lautet: „unentschieden”.
 
 Und daß die Frage ob sie einander berühren, einen Endpunkt
  mit einander gemein haben, immer sinnlos ist,
  (da sie ja keine Endpunkte haben.
 Man könnte aber sagen: sie haben vorläufige Endpunkte.
 In dem Sinne in welchem die Entwicklung von
  π ein vorläufiges Ende hat.
 An dieser Eigenschaft des ‚unscharfen’ Intervalls ist
  natürlich nichts gGeheimnisvolles sondern das etwas Paradoxe liegt klärt sich durch die doppelte Verwendung des Wortes
  Intervall auf.
 
 


 
 8
 Es ist dies der gleiche Fall wie der der doppelten Verwendung des Wortes
  Schach, wenn es einmal die Gesamtheit der jetzt geltenden Schachregeln bedeutet, ein andermal: das Spiel welches N.N. in Persien erfunden hat
  & welches sich so & so entwickelt hat.
 In einem Fall ist es unsinnig von einer Änderung
  Entwicklung der Schachregeln zu reden, im andern Fall nicht.
 
 Wir können „Länge einer
  gemessenen Strecke” entweder das nennen, was bei einer bestimmten
  Messung herauskommt die ich heute um 5 Uhr
  durchführe herauskommt – dann gibt es für diese
  Längenangabe kein „ ±  etc.” –, oder etwas dem sich
  Messungen nähern etc.; in den zwei
  Fällen wird das Wort „Länge”
  mit
   mit ganz verschiedener Grammatik gebraucht.
 Und ebenso das Wort „Interval
  l
  l” wenn ich einmal etwas Fertiges, einmal etwas sich eEntwickelndes ein Intervall nenne.
 
  114002
  114002
  114002
  114002
  114002
  114002
  114002
 
 
  
  
 
  
 
  I: Die
  Intervalle liegen getrennt
  II sie liegen getrennt &
  berühren sich vorläufig
III
  unentschieden
  IV unentschieden
  V unentschieden
  
  VI
   sie übergreifen
  VII sie übergreifen


 
 
 
 Wir können uns aber nicht wundern,
  daß nun ein Intervall so seltsame
  Eigenschaften haben soll; dasß wir eben
  etwas das Wort Intervall jetzt in einem
  nicht gewöhnlichen Sinn gebrauchen.
 Und wir können nicht sagen wir haben neue Eigenschaften gewisser Intervalle entdeckt.
 So wenig wie wir neue Eigenschaften des Schachkönigs entdecken würden, wenn wir die Regeln des Spiels änderten aber
  die Bezeichnung „Schach” & „König” beigbehielten.
 

 
  
  
  (Vergl. dagegen Brouwer über das
  Gesetz des ausgeschlossenen Dritten.)
  
  
 
 
 Jener Versuch ergibt also wesentlich, was wir ein „unscharfes” Intervall genannt haben, dagegen sind
  wären natürlich andere Experimente möglich
    [ denkbar ]  die statt dessen ein scharfes
   Intervall ergeben.
 Denken wir etwa, wir bewegten ein Lineal 
  (langsam)
   von der Anfangsstellung b, & parallel zu dieser, gegen a hin, bis 
  et
   in unserm Subjekt irgend eine bestimmte Reaktion einträte; dann
  könnten wir den Punkt an dem die Reaktion beginnt die Grenze unseres Streifens nennen.
 – So könnten wir natürlich auch ein
  Wägungsresultat „das Gewicht eines
  Körpers” nennen & es gäbe dann in diesem
  Sinn eine absolut genaue Wägung d.i.
  eine deren Resultat nicht die Form „G  ±  g” hat.
 Wir haben
  9 damit unsere Ausdrucksweise geändert, & müssen nun sagen daß
  der Körper sein
  das Gewicht des Körpers schwankt & zwar nach
  einem uns unbekannten Gesetz.
 (Die Unterscheidung zwischen „absolut
  genauer” Wägung &
  „wesentlich ungenauer” Wägung ist
  ein grammatischer & bezieht sich auf zwei verschiedene Bedeutungen des
  Wortes
  Ausdrucks
  „Wägung” oder
  „Resultat
  Ergebnis) der Wägung”.)

30.

Denken wir uns folgendes psychologisches
  Experiment: 
   114001
  
  Wir zeigen dem Subjeckt zwei Linien g1, g2 durch welche quer die Gerade
  a gezogen ist.

114001

dDas Stück dieser Geraden welches zwischen g1 & g2 liegt werde
  ich auch
  die Strecke
  a nennen.

auch
  die Strecke

auch

auch

die Strecke

die Strecke

Wir ziehen nun in beliebiger
  eEntfernung von a
  & parallel dazu b
  & fragen ob er die Strecke b größer sieht als a oder ob er die beiden Längen nicht
  mehr unterscheidet.

ob er

Er antwortet,
  b erscheine größer
  als a.

Darauf nähern wir uns a, indem wir die Distanz von a zu b
  halbieren mit unsern Meßinstrumenten halbieren
  & ziehen c.

halbieren

„Siehst Du c größer als
  a?”
  .
  –

„Siehst Du c größer als
  a?”

.
  –

„Ja”.

„Ja”

Wir halbieren die Distanz c–a
  & ziehen d.

„Siehst Du d größer als a?”
  .

„Siehst Du d größer als a?”

–
  „Ja”.

„Ja”

Wir halbieren a–d.

„Siehst Du e größer als a?”
  .

„Siehst Du e größer als a?”

– „Nein”.

„Nein”

Wir halbieren daher e–d.

„Siehst Du f größer als e?”

„Siehst Du f größer als e?”

– „Ja”.

„Ja”

Wir halbieren also e–f & ziehen g
  
  
  h.

g
  
  
  h

Wir könnten uns so auch von der linken Seite der Strecke a nähern, & 
   dann sagen daß einer gesehenen Länge
  a im eEuklidischen Raum nicht eine Länge sondern ein Intervall von Längen entspricht, und in
  aähnlicher Weise einer gesehenen Lage eines Strichs (etwa eines
  des Zeigens eines Instruments) ein Intervall von
  Lagen im Euklidischen Raum; aber
  dieses Intervall hat nicht scharfe
  Grenzen.

eEuklidischen

eines
  des

eines

eines

des

des

Euklidischen

Das heißt: es ist nicht von Linien begrenzt
  Punkten begrenzt sondern von konvergierenden Intervallen die nicht
  gegen einen Punkt konvergieren.

Linien begrenzt
  Punkten begrenzt

Linien begrenzt

Linien begrenzt

grenzt

Punkten begrenzt

(Wie die Reihe der Dualbrüche die wir durch Werfen von Kopf
  & Adler erzeugen).

Das Charakteristische zweier Intervalle, die so nicht durch Punkte sondern durch
  unscharf begrenzt sind, ist, daß auf die Frage, ob
  sie einander übergreifen oder getrennt von einander liegen in gewissen
  Fällen die Antwort lautet: „unentschieden”.

durch

unscharf

„unentschieden”

Und daß die Frage ob sie einander berühren, einen Endpunkt
  mit einander gemein haben, immer sinnlos ist,
  (da sie ja keine Endpunkte haben.

immer

Man könnte aber sagen: sie haben vorläufige Endpunkte.

vorläufige

In dem Sinne in welchem die Entwicklung von
  π ein vorläufiges Ende hat.

An dieser Eigenschaft des ‚unscharfen’ Intervalls ist
  natürlich nichts gGeheimnisvolles sondern das etwas Paradoxe liegt klärt sich durch die doppelte Verwendung des Wortes
  Intervall auf.

‚unscharfen’

liegt

Es ist dies der gleiche Fall wie der der doppelten Verwendung des Wortes
  Schach, wenn es einmal die Gesamtheit der jetzt geltenden Schachregeln bedeutet, ein andermal: das Spiel welches N.N. in Persien erfunden hat
  & welches sich so & so entwickelt hat.

N.N.

Persien

In einem Fall ist es unsinnig von einer Änderung
  Entwicklung der Schachregeln zu reden, im andern Fall nicht.

Änderung
  Entwicklung

Änderung

Entwicklung

Entwicklung

Wir können „Länge einer
  gemessenen Strecke” entweder das nennen, was bei einer bestimmten
  Messung herauskommt die ich heute um 5 Uhr
  durchführe herauskommt – dann gibt es für diese
  Längenangabe kein „ ±  etc.” –, oder etwas dem sich
  Messungen nähern etc.; in den zwei
  Fällen wird das Wort „Länge”
  mit
   mit ganz verschiedener Grammatik gebraucht.

„Länge einer
  gemessenen Strecke”

herauskommt

auskommt

„ ±  etc.”

etc.

etc.

„Länge”

mit

Und ebenso das Wort „Interval
  l
  l” wenn ich einmal etwas Fertiges, einmal etwas sich eEntwickelndes ein Intervall nenne.

„Interval
  l
  l”

l
  l

114002

114002

114002

114002

114002

114002

114002

I: Die
  Intervalle liegen getrennt
  II sie liegen getrennt &
  berühren sich vorläufig
III
  unentschieden
  IV unentschieden
  V unentschieden
  
  VI
   sie übergreifen
  VII sie übergreifen

III

VII

Wir können uns aber nicht wundern,
  daß nun ein Intervall so seltsame
  Eigenschaften haben soll; dasß wir eben
  etwas das Wort Intervall jetzt in einem
  nicht gewöhnlichen Sinn gebrauchen.

nicht

etwas

Und wir können nicht sagen wir haben neue Eigenschaften gewisser Intervalle entdeckt.

So wenig wie wir neue Eigenschaften des Schachkönigs entdecken würden, wenn wir die Regeln des Spiels änderten aber
  die Bezeichnung „Schach” & „König” beigbehielten.

„Schach”

„König”

(Vergl. dagegen Brouwer über das
  Gesetz des ausgeschlossenen Dritten.)

(Vergl. dagegen Brouwer über das
  Gesetz des ausgeschlossenen Dritten.)

(Vergl. dagegen Brouwer über das
  Gesetz des ausgeschlossenen Dritten.)

(Vergl. dagegen Brouwer über das
  Gesetz des ausgeschlossenen Dritten.)

Vergl.

Brouwer

Jener Versuch ergibt also wesentlich, was wir ein „unscharfes” Intervall genannt haben, dagegen sind
  wären natürlich andere Experimente möglich
    [ denkbar ]  die statt dessen ein scharfes
   Intervall ergeben.

„unscharfes”

sind
  wären

sind

sind

wären

wären

möglich
    [ denkbar ]

möglich

[ denkbar ]

Denken wir etwa, wir bewegten ein Lineal 
  (langsam)
   von der Anfangsstellung b, & parallel zu dieser, gegen a hin, bis 
  et
   in unserm Subjekt irgend eine bestimmte Reaktion einträte; dann
  könnten wir den Punkt an dem die Reaktion beginnt die Grenze unseres Streifens nennen.

(langsam)

(langsam)

– So könnten wir natürlich auch ein
  Wägungsresultat „das Gewicht eines
  Körpers” nennen & es gäbe dann in diesem
  Sinn eine absolut genaue Wägung d.i.
  eine deren Resultat nicht die Form „G  ±  g” hat.

„das Gewicht eines
  Körpers”

d.i.

„G  ±  g”

G  ±  g

Wir haben
  9 damit unsere Ausdrucksweise geändert, & müssen nun sagen daß
  der Körper sein
  das Gewicht des Körpers schwankt & zwar nach
  einem uns unbekannten Gesetz.

der Körper sein

das

(Die Unterscheidung zwischen „absolut
  genauer” Wägung &
  „wesentlich ungenauer” Wägung ist
  ein grammatischer & bezieht sich auf zwei verschiedene Bedeutungen des
  Wortes
  Ausdrucks
  „Wägung” oder
  „Resultat
  Ergebnis) der Wägung”.)

„absolut
  genauer”

„wesentlich ungenauer”

Wortes
  Ausdrucks

Wortes

Wortes

Ausdrucks

Ausdrucks

„Wägung” oder

„Wägung”

„Resultat
  Ergebnis) der Wägung”

Resultat
  Ergebnis

Resultat

Resultat

Ergebnis

Ergebnis

∕∕ 
 Die Unbestimmtheit des Wortes „Haufen”.
 Ich könnte definieren: ein Körper von
  gewisser Form & kKonsistenz etc. sei ein Haufe wenn er
  sein Volumen
  K
  
  m
  ³ beträgt, oder mehr
  darüber, was darunter liegt will ich ein Häufchen nennen.
 Dann gibt es kein größtes Häufchen; das
  heißt: dann ist es sinnlos von
  einem
  dem
  „größten Häufchen” zu
  reden.
 Umgekehrt könnte ich bestimmen: Haufe
  solle alles das sein, was größer als
  K
  
  m
  ³ ist & dann hätte der Ausdruck
  „„der kleinste Haufe” keine Bedeutung.
 Ist aber diese Unterscheidung nicht müßig?
 
 
  Gewiß, – wenn wir unter dem Volumen ein
   mit Meßssungsresultatten
  mit Meßssungsresultaten
   unter dem Volumen ein Meßssungsresultat im gewöhnlichen Sinne verstehen; denn dieses Resultat hat die Form
  „V  ±  v”.
   [ Gewiß, –  wenn wir unter dem Resultat
  der Messung des Volumens einen Ausdruck von der Form „V  ±  v” verstehen. ] 
 
 Sonst aber wäre diese könnte die
  Unterscheidung so brauchbar sein wie nicht müßiger
  als
  könnte die Unterscheidung so brauchbar sein wie
  wäre diese Unterscheidung nicht
   müßiger als die zwischen einem Schock Äpfeln & 61
  Äpfeln.

Die Unbestimmtheit des Wortes „Haufen”.

„Haufen”

Ich könnte definieren: ein Körper von
  gewisser Form & kKonsistenz etc. sei ein Haufe wenn er
  sein Volumen
  K
  
  m
  ³ beträgt, oder mehr
  darüber, was darunter liegt will ich ein Häufchen nennen.

etc.

er
  sein Volumen

sein Volumen

sein Volumen

m
  ³

mehr
  darüber

mehr

darüber

darüber

Dann gibt es kein größtes Häufchen; das
  heißt: dann ist es sinnlos von
  einem
  dem
  „größten Häufchen” zu
  reden.

einem
  dem

einem

einem

dem

dem

„größten Häufchen”

Umgekehrt könnte ich bestimmen: Haufe
  solle alles das sein, was größer als
  K
  
  m
  ³ ist & dann hätte der Ausdruck
  „„der kleinste Haufe” keine Bedeutung.

m
  ³

„„der kleinste Haufe”

„„der

Ist aber diese Unterscheidung nicht müßig?

Gewiß, – wenn wir unter dem Volumen ein
   mit Meßssungsresultatten
  mit Meßssungsresultaten
   unter dem Volumen ein Meßssungsresultat im gewöhnlichen Sinne verstehen; denn dieses Resultat hat die Form
  „V  ±  v”.
   [ Gewiß, –  wenn wir unter dem Resultat
  der Messung des Volumens einen Ausdruck von der Form „V  ±  v” verstehen. ]

Gewiß, – wenn wir unter dem Volumen ein
   mit Meßssungsresultatten
  mit Meßssungsresultaten
   unter dem Volumen ein Meßssungsresultat im gewöhnlichen Sinne verstehen; denn dieses Resultat hat die Form
  „V  ±  v”.
   [ Gewiß, –  wenn wir unter dem Resultat
  der Messung des Volumens einen Ausdruck von der Form „V  ±  v” verstehen. ]

Gewiß, – wenn wir unter dem Volumen ein
   mit Meßssungsresultatten
  mit Meßssungsresultaten
   unter dem Volumen ein Meßssungsresultat im gewöhnlichen Sinne verstehen; denn dieses Resultat hat die Form
  „V  ±  v”.

unter dem Volumen ein
   mit Meßssungsresultatten
  mit Meßssungsresultaten
   unter dem Volumen ein Meßssungsresultat

unter dem Volumen ein
   mit Meßssungsresultatten

unter dem Volumen ein

mit

ßss

ten

mit Meßssungsresultaten
   unter dem Volumen ein Meßssungsresultat

mit Meßssungsresultaten

ßss

unter dem Volumen ein

ßss

„V  ±  v”

V  ±  v

[ Gewiß, –  wenn wir unter dem Resultat
  der Messung des Volumens einen Ausdruck von der Form „V  ±  v” verstehen. ]

„V  ±  v”

V  ±  v

Sonst aber wäre diese könnte die
  Unterscheidung so brauchbar sein wie nicht müßiger
  als
  könnte die Unterscheidung so brauchbar sein wie
  wäre diese Unterscheidung nicht
   müßiger als die zwischen einem Schock Äpfeln & 61
  Äpfeln.

wäre diese könnte die
  Unterscheidung so brauchbar sein wie nicht müßiger
  als
  könnte die Unterscheidung so brauchbar sein wie
  wäre diese Unterscheidung nicht
   müßiger als

wäre diese könnte die
  Unterscheidung so brauchbar sein wie nicht müßiger
  als

wäre diese

nicht müßiger
  als

könnte die Unterscheidung so brauchbar sein wie
  wäre diese Unterscheidung nicht
   müßiger als

könnte die Unterscheidung so brauchbar sein wie
  wäre diese Unterscheidung nicht
   müßiger als

könnte die Unterscheidung so brauchbar sein wie

wäre diese Unterscheidung nicht
   müßiger als

wäre diese

nicht
   müßiger als

∕∕ 
 Die Verschwommenheit, Unbestimmtheit unserer 
   Sinneseindrücke ist nicht etwas dem sich
  abhelfen läßt, eine Verschwommenheit, der auch
  völlige Schärfe entspricht (oder
  entgegensteht).
 Vielmehr ist diese allgemeine Unbestimmtheit, Ungreifbarkeit, dieses
  Schwimmen der Sinneseindrücke, das, was mit dem Worte „alles fließt”
  bezeichnet bezeichnet worden ist.
 Wir sagen „man sieht nie einen genauen Kreis”, & wollen sagen, daß, auch wenn wir
  keine Abweichung von der Kreisform sehen, das nicht einen
   uns keinen
  uns
  das keinen genauen Kreis
  gibt.
 (Es ist als wollten wir sagen: wir können dieses
  Werkzeug nie genau führen denn wir halten nur den Griff & das Werkzeug sitzt im Griff lose.)
 Was aber verstehen wir dann unter dem Begriff
  ‚genauer Kreis’?
 
 Wie sind wir zu diesem Begriff überhaupt gekommen?
 Nun, wir denken z.B. an eine genau
  gemessene Kreisscheibe aus einem sehr harten Stahl.
 Aha – also dorthin zielen wir mit dem Begriff ‚genauer Kreis’.
 Freilich, davon finden wir im Gesichtsbild nichts.
 
 Wir haben eben die Darstellungsform gewählt, die die Stahlscheibe
  als genauer nennt als die Holzscheibe & die Holzscheibe genauer als die Papierscheibe.
 
 Wir haben den Begriff „genau” durch
  eine Reihe bestimmt, & reden von den Sinneseindrücken als Bildern, ungenauen Bildern, der physikalischen Gegenstände.

Die Verschwommenheit, Unbestimmtheit unserer 
   Sinneseindrücke ist nicht etwas dem sich
  abhelfen läßt, eine Verschwommenheit, der auch
  völlige Schärfe entspricht (oder
  entgegensteht).

Vielmehr ist diese allgemeine Unbestimmtheit, Ungreifbarkeit, dieses
  Schwimmen der Sinneseindrücke, das, was mit dem Worte „alles fließt”
  bezeichnet bezeichnet worden ist.

„alles fließt”

bezeichnet

chnet

Wir sagen „man sieht nie einen genauen Kreis”, & wollen sagen, daß, auch wenn wir
  keine Abweichung von der Kreisform sehen, das nicht einen
   uns keinen
  uns
  das keinen genauen Kreis
  gibt.

„man sieht nie einen genauen Kreis”

das nicht einen
   uns keinen
  uns
  das keinen

das nicht einen
   uns keinen

das nicht einen
   uns keinen

nicht einen
   uns keinen

nicht einen

nicht einen

einen

uns keinen

uns

uns
  das keinen

uns

das keinen

gibt

(Es ist als wollten wir sagen: wir können dieses
  Werkzeug nie genau führen denn wir halten nur den Griff & das Werkzeug sitzt im Griff lose.)

Was aber verstehen wir dann unter dem Begriff
  ‚genauer Kreis’?

Begriff

‚genauer Kreis’

Wie sind wir zu diesem Begriff überhaupt gekommen?

Nun, wir denken z.B. an eine genau
  gemessene Kreisscheibe aus einem sehr harten Stahl.

z.B.

Aha – also dorthin zielen wir mit dem Begriff ‚genauer Kreis’.

‚genauer Kreis’

Freilich, davon finden wir im Gesichtsbild nichts.

Wir haben eben die Darstellungsform gewählt, die die Stahlscheibe
  als genauer nennt als die Holzscheibe & die Holzscheibe genauer als die Papierscheibe.

als

Wir haben den Begriff „genau” durch
  eine Reihe bestimmt, & reden von den Sinneseindrücken als Bildern, ungenauen Bildern, der physikalischen Gegenstände.

„genau”

Bildern,

​
 
  Die Gallstonesche
  FPhotographie, das Bild einer Wahrscheinlichkeit.
  Das Gesetz der Wahrscheinlichkeit, das Naturgesetz, was man
  10 sieht wenn man blinzelt.

Die Gallstonesche
  FPhotographie, das Bild einer Wahrscheinlichkeit.
  Das Gesetz der Wahrscheinlichkeit, das Naturgesetz, was man
  10 sieht wenn man blinzelt.

Die Gallstonesche
  FPhotographie, das Bild einer Wahrscheinlichkeit.

Gallstonesche

FPh

Das Gesetz der Wahrscheinlichkeit, das Naturgesetz, was man
  10 sieht wenn man blinzelt.

​
 In den Theorien & Streitigkeiten der Philosophie finden wir die Worte deren Bedeutungen uns vom alltäglichen
  Leben her wohlbekannt sind in einem ultraphysischen Sinne
  angewandt.

In den Theorien & Streitigkeiten der Philosophie finden wir die Worte deren Bedeutungen uns vom alltäglichen
  Leben her wohlbekannt sind in einem ultraphysischen Sinne
  angewandt.

​
 
 
  
  

    
  
   
    
    2  +  3  +  4
     5
     9
    
    
    
    2  +  4  +  3
     6
     9
    
    
    
    4  +  3  +  2
     7
     9
   
  Incomplete representation; see the facsimile as well as the figure's original manuscript source. A more satisfactory representation will be added later.
  
    
 „Siehst Du, es kommt tatsächlich
  immer dasselbe heraus”, möchte man sagen.
 So aufgefaßt, haben
  war
  
  ist
   die Rechnung ein Experiment.
 Wir haben die Regeln des Eins-&-Eins angewendet &
  denen sieht man es nicht unmittelbar an, daß sie in den drei
  Fällen zum gleichen Resultat führen.
 Man wundert sich gleichsam, daß die Ziffern, losgelöst von ihren Definitionen so richtig funktionieren.
 Oder vielmehr: daß die Ziffernregeln so richtig arbeiten, wenn sie nicht von den Definitionen kontrolliert
  werden.
 – Denken wir an den Schritt, der zu machen ist von der gelernten
  Regel des Eins-&-Eins zu der Anwendung der Regel in dem
  speziellen Fall. –

2  +  3  +  4
     5
     9
    
    
    
    2  +  4  +  3
     6
     9
    
    
    
    4  +  3  +  2
     7
     9
   
  Incomplete representation; see the facsimile as well as the figure's original manuscript source. A more satisfactory representation will be added later.

2  +  3  +  4
     5
     9
    
    
    
    2  +  4  +  3
     6
     9
    
    
    
    4  +  3  +  2
     7
     9

2  +  3  +  4
     5
     9
    
    
    
    2  +  4  +  3
     6
     9
    
    
    
    4  +  3  +  2
     7
     9

2  +  3  +  4
     5
     9

2  +  4  +  3
     6
     9

4  +  3  +  2
     7
     9

Incomplete representation; see the facsimile as well as the figure's original manuscript source. A more satisfactory representation will be added later.

„Siehst Du, es kommt tatsächlich
  immer dasselbe heraus”, möchte man sagen.

„Siehst Du, es kommt tatsächlich
  immer dasselbe heraus”

So aufgefaßt, haben
  war
  
  ist
   die Rechnung ein Experiment.

haben

war
  
  ist

war

ist

ist

ist

Wir haben die Regeln des Eins-&-Eins angewendet &
  denen sieht man es nicht unmittelbar an, daß sie in den drei
  Fällen zum gleichen Resultat führen.

Man wundert sich gleichsam, daß die Ziffern, losgelöst von ihren Definitionen so richtig funktionieren.

Oder vielmehr: daß die Ziffernregeln so richtig arbeiten, wenn sie nicht von den Definitionen kontrolliert
  werden.

– Denken wir an den Schritt, der zu machen ist von der gelernten
  Regel des Eins-&-Eins zu der Anwendung der Regel in dem
  speziellen Fall. –

​
 Könnten die Berechnungen eines Ingenieurs
  ergeben, daß die Stärke
  eine Dimension eines 
  eine
   Maschinenteils bei gleichmäßig wachsender
  Belastung in dieer
  die
   in der Reihe der Primzahlen fortschreiten
  müsse?
   [ daß die Stärken eines Maschinenteils 
   
    bei gleichmäßig wachsender
    Belastung in der Reihe der Primzahlen 
   
    …  müssen? ]

Könnten die Berechnungen eines Ingenieurs
  ergeben, daß die Stärke
  eine Dimension eines 
  eine
   Maschinenteils bei gleichmäßig wachsender
  Belastung in dieer
  die
   in der Reihe der Primzahlen fortschreiten
  müsse?
   [ daß die Stärken eines Maschinenteils 
   
    bei gleichmäßig wachsender
    Belastung in der Reihe der Primzahlen 
   
    …  müssen? ]

daß die Stärke
  eine Dimension eines 
  eine
   Maschinenteils bei gleichmäßig wachsender
  Belastung in dieer
  die
   in der Reihe der Primzahlen fortschreiten
  müsse?
   [ daß die Stärken eines Maschinenteils 
   
    bei gleichmäßig wachsender
    Belastung in der Reihe der Primzahlen 
   
    …  müssen? ]

daß die Stärke
  eine Dimension eines 
  eine
   Maschinenteils bei gleichmäßig wachsender
  Belastung in dieer
  die
   in der Reihe der Primzahlen fortschreiten
  müsse?

die Stärke
  eine Dimension

die Stärke

eine Dimension

eine Dimension

eine

eine

in dieer
  die
   in der

in dieer

ieer

die
   in der

die

[ daß die Stärken eines Maschinenteils 
   
    bei gleichmäßig wachsender
    Belastung in der Reihe der Primzahlen 
   
    …  müssen? ]

bei gleichmäßig wachsender
    Belastung in der Reihe der Primzahlen

​
 Ist nicht
  
  
  1 : 3 = 0,31 entscheidet durch ihre  Periodizität nichts, was früher offen gelassen war.
 Wenn vor der Entdeckung der Periodizität eEiner vergebens nach einer 4 in der Entwicklung von 1  :  3
  gesucht hätte, so hätte er doch die Frage „gibt es eine 4 in der Entwicklung von 1  :  3”
  nicht sinnvoll stellen können; d.h., abgesehen davon daß
  er tatsächlich zu keiner 4 gekommen war, können wir ihn
  davon überzeugen, daß er keine Methode besitzt
  seine Frage zu entscheiden.
 
  Oder auch wir könnten auch sagen:
  abgesehen von dem Resultat seiner Tätigkeit könnten wir ihn
  über die Grammatik seiner Frage & die Natur seines Suchens
  aufklären. (wie einen heutigen Mathematiker der
  über das Goldbachsche analoge
  Probleme.)
 
 
  „Aber als Folge der Entdeckung der Periodizität
  hört er nun doch gewiß auf nach einer 4 zu
  suchen! Sie überzeugt ihn also, daß er nie eine finden
  wird.”
 
 – Nein.
 Die Entdeckung der Periodizität bringt ihn vom Suchen ab, wenn er sich nun neu einstellt.
 
 Man könnte ihn nun fragen: „Wie ist es nun, willst Du noch immer nach einer 4
  suchen?”
 (Oder hat Dich, sozusagen, die Periodizität, auf andere Gedanken gebracht.)
 
 Und die Entdeckung der Periodizität ist
  in Wirklichkeit die Konstruktion eines neuen
  Zeichens & Kalküls.
 Denn es ist irreführend ausgedrückt wenn wir sagen sie
  bestehe darin daß es 
  11 uns aufgefallen sei,
  daß der erste Rest gleich dem Dividenden ist.
 Denn hätte man eEinen, der die periodische Division nicht kannte gefragt ist in dieser
  Division der erste Rest gleich dem Dividenden, so hätte er natürlich
  „ja” gesagt; es wäre ihm also aufgefallen.
 Aber damit hätte ihm nicht die Periodizität auffallen brauchen:
  d.h.: er hätte damit nicht den
  Käalkül mit den Zeichen aa : b
   =  c gefunden.
 
 
  Ist nicht, was ich hier sage
  im G
   
 
   das immer dasselbe,
     was Kant
  meinte damit meinte, daß 5  +  7  =  12 nicht
  analytisch sondern synthetisch a priori sei?

Ist nicht
  
  
  1 : 3 = 0,31 entscheidet durch ihre  Periodizität nichts, was früher offen gelassen war.

Ist nicht

1 : 3 = 0,31

1 : 3 = 0,31

1 : 3 = 0,31

1 : 3 = 0,31

Wenn vor der Entdeckung der Periodizität eEiner vergebens nach einer 4 in der Entwicklung von 1  :  3
  gesucht hätte, so hätte er doch die Frage „gibt es eine 4 in der Entwicklung von 1  :  3”
  nicht sinnvoll stellen können; d.h., abgesehen davon daß
  er tatsächlich zu keiner 4 gekommen war, können wir ihn
  davon überzeugen, daß er keine Methode besitzt
  seine Frage zu entscheiden.

1  :  3

„gibt es eine 4 in der Entwicklung von 1  :  3”

1  :  3

d.h.

abgesehen davon

Oder auch wir könnten auch sagen:
  abgesehen von dem Resultat seiner Tätigkeit könnten wir ihn
  über die Grammatik seiner Frage & die Natur seines Suchens
  aufklären. (wie einen heutigen Mathematiker der
  über das Goldbachsche analoge
  Probleme.)

Oder auch wir könnten auch sagen:
  abgesehen von dem Resultat seiner Tätigkeit könnten wir ihn
  über die Grammatik seiner Frage & die Natur seines Suchens
  aufklären. (wie einen heutigen Mathematiker der
  über das Goldbachsche analoge
  Probleme.)

auch

. (

der

das Goldbachsche

Goldbachsche

chsche

„Aber als Folge der Entdeckung der Periodizität
  hört er nun doch gewiß auf nach einer 4 zu
  suchen! Sie überzeugt ihn also, daß er nie eine finden
  wird.”

„Aber als Folge der Entdeckung der Periodizität
  hört er nun doch gewiß auf nach einer 4 zu
  suchen! Sie überzeugt ihn also, daß er nie eine finden
  wird.”

nach einer 4

– Nein.

Die Entdeckung der Periodizität bringt ihn vom Suchen ab, wenn er sich nun neu einstellt.

wenn

Man könnte ihn nun fragen: „Wie ist es nun, willst Du noch immer nach einer 4
  suchen?”

nun

„Wie ist es nun, willst Du noch immer nach einer 4
  suchen?”

(Oder hat Dich, sozusagen, die Periodizität, auf andere Gedanken gebracht.)

Und die Entdeckung der Periodizität ist
  in Wirklichkeit die Konstruktion eines neuen
  Zeichens & Kalküls.

die

Denn es ist irreführend ausgedrückt wenn wir sagen sie
  bestehe darin daß es 
  11 uns aufgefallen sei,
  daß der erste Rest gleich dem Dividenden ist.

aufgefallen

Denn hätte man eEinen, der die periodische Division nicht kannte gefragt ist in dieser
  Division der erste Rest gleich dem Dividenden, so hätte er natürlich
  „ja” gesagt; es wäre ihm also aufgefallen.

„ja”

Aber damit hätte ihm nicht die Periodizität auffallen brauchen:
  d.h.: er hätte damit nicht den
  Käalkül mit den Zeichen aa : b
   =  c gefunden.

d.h.

aa : b
   =  c

Ist nicht, was ich hier sage
  im G
   
 
   das immer dasselbe,
     was Kant
  meinte damit meinte, daß 5  +  7  =  12 nicht
  analytisch sondern synthetisch a priori sei?

Ist nicht, was ich hier sage
  im G
   
 
   das immer dasselbe,
     was Kant
  meinte damit meinte, daß 5  +  7  =  12 nicht
  analytisch sondern synthetisch a priori sei?

im G

das immer dasselbe

das

immer dasselbe

immer dasselbe

Kant

meinte

5  +  7  =  12

a priori

\ 
 Der Satz, daß eine Klasse einer ihrer Subklassen nicht
  ähnlich ist, ist für endliche Klassen nicht wahr, sondern eine
  Tautologie.
 
 
  Die grammatischen Regeln über die Allgemeinheit
  der generellen Implickation in dem Satz daß
   „k
   ist eine Subklasse von K”
   ist
   
  daß
   „k
   eine Subklasse von K”
   ist
   „k
   ist eine Subklasse von K” enthalten das was der Satz, K sei eine unendliche Klasse, sagt.
   [ Die grammatischen Regeln über die
  Allgemeinheit der
  jener generellen Implickation im Satz „k ist eine Subklasse von K” … ] .

Der Satz, daß eine Klasse einer ihrer Subklassen nicht
  ähnlich ist, ist für endliche Klassen nicht wahr, sondern eine
  Tautologie.

Die grammatischen Regeln über die Allgemeinheit
  der generellen Implickation in dem Satz daß
   „k
   ist eine Subklasse von K”
   ist
   
  daß
   „k
   eine Subklasse von K”
   ist
   „k
   ist eine Subklasse von K” enthalten das was der Satz, K sei eine unendliche Klasse, sagt.
   [ Die grammatischen Regeln über die
  Allgemeinheit der
  jener generellen Implickation im Satz „k ist eine Subklasse von K” … ] .

Die grammatischen Regeln über die Allgemeinheit
  der generellen Implickation in dem Satz daß
   „k
   ist eine Subklasse von K”
   ist
   
  daß
   „k
   eine Subklasse von K”
   ist
   „k
   ist eine Subklasse von K” enthalten das was der Satz, K sei eine unendliche Klasse, sagt.
   [ Die grammatischen Regeln über die
  Allgemeinheit der
  jener generellen Implickation im Satz „k ist eine Subklasse von K” … ] .

Die grammatischen Regeln über die Allgemeinheit
  der generellen Implickation in dem Satz daß
   „k
   ist eine Subklasse von K”
   ist
   
  daß
   „k
   eine Subklasse von K”
   ist
   „k
   ist eine Subklasse von K” enthalten das was der Satz, K sei eine unendliche Klasse, sagt.

grammatischen Regeln über die Allgemeinheit
  der

daß
   „k
   ist eine Subklasse von K”
   ist
   
  daß
   „k
   eine Subklasse von K”
   ist
   „k
   ist eine Subklasse von K”

daß
   „k
   ist eine Subklasse von K”
   ist

daß

„k
   ist eine Subklasse von K”

ist

ist

daß
   „k
   eine Subklasse von K”
   ist
   „k
   ist eine Subklasse von K”

daß
   „k
   eine Subklasse von K”
   ist
   „k
   ist eine Subklasse von K”

daß
   „k
   eine Subklasse von K”
   ist

daß

„k
   eine Subklasse von K”

ist

„k
   ist eine Subklasse von K”

„k
   ist eine Subklasse von K”

ist

[ Die grammatischen Regeln über die
  Allgemeinheit der
  jener generellen Implickation im Satz „k ist eine Subklasse von K” … ] .

der
  jener

der

der

jener

jener

„k ist eine Subklasse von K”

​
 Unzulänglichkeit der Frege-schen & Russellschen Allgemeinheitsbezeichnung.
 
 Es hat Sinn zu sagen „schreib eine
  beliebige Kardinalzahl hin”, ist aber Unsinn zu sagen: „schreib alle Kardinalzahlen
  nalzahlen hin”.
 „In dem Viereck befindet sich ein
  Kreis”
  
  ((∃x)  ∙  φx)
   hat Sinn, aber nicht 
  also
  ~ (∃x) ~φx:
  
  „in dem Viereck befinden sich alle
  Kreise”.
 
 
  Und was sollte der Satz 
  (∃x)
   ~φx
   bedeuten:
  „es gibt einen Kreis der nicht im Viereck
  ist”?
 
 „Auf einem andersfarbigemn Hintergrund befindet sich ein roter Kreis”
  hat Sinn, aber nicht „es gibt keine von rot
  verschiedene Farbe eines Hintergrundes auf der sich kein roter Kreis
  befindet”.
 
 „In diesem Viereck ist ein schwarzer Kreis”: Wenn dieser Satz
  die Form „(∃x)
   ∙  x ist ein schwarzer Kreis im Viereck” hat,
  was
  welcher Art ist so ein Ding x
  welches
  das
  die Eigenschaft hat ein schwarzer Kreis zu sein (& also auch die
  haben kann kein schwarzer Kreis zu sein)?
 Ist es etwa ein Ort im Quadrat? dann
  aber gibt es keinen Satz „(x)  ∙  x ist
  ein schwarzer  …”
 
 Anderseits könnte jener Satz bedeuten
  „es gibt einen Fleck der im Quadrat, der ein schwarzer Kreis
  ist”.
 Wie verifiziert man diesen Satz?
 Nun, man geht die verschiedenen Flecken im Quadrat durch
  & untersucht sie darauf hin ob sie ganz schwarz &
  kreisförmig sind.
 Welcher Satz
  Art ist aber der Satz: „Es
  gibt
  ist keinen
  gibt keinen
   ist kein Fleck
  imn dem
  im
   in dem Quadrat”?
 Denn, wenn das ‚x’ in
  ‚(∃x)’ im vorigen Fall ‚Fleck im
  Quadrat’
  hieß, dann kann es zwar einen Satz
  „(∃x)
   ∙  φx” geben, aber keinen „~(∃x)” oder 
  „~(∃x)”.
 

 Oder, ich könnte wieder fragen: Was ist das
  für ein Ding, das die Eigenschaft
  haben kann
  hat (oder nicht hat) ein Fleck im Quadrat zu sein?
 
 Und wenn man sagen kann „ein 
  12 Fleck ist in dem Quadrat”, hat es
  dann
  damit auch schon Sinn zu sagen „alle
  Flecken sind in dem Quadrat”?
 Welche alle?

Unzulänglichkeit der Frege-schen & Russellschen Allgemeinheitsbezeichnung.

Frege-schen

schen

Russellschen

Es hat Sinn zu sagen „schreib eine
  beliebige Kardinalzahl hin”, ist aber Unsinn zu sagen: „schreib alle Kardinalzahlen
  nalzahlen hin”.

„schreib eine
  beliebige Kardinalzahl hin”

„schreib alle Kardinalzahlen
  nalzahlen hin”

nalzahlen

nalzahlen

„In dem Viereck befindet sich ein
  Kreis”
  
  ((∃x)  ∙  φx)
   hat Sinn, aber nicht 
  also
  ~ (∃x) ~φx:
  
  „in dem Viereck befinden sich alle
  Kreise”.

„In dem Viereck befindet sich ein
  Kreis”

((∃x)  ∙  φx)

((∃x)  ∙  φx)

also
  ~ (∃x) ~φx:

also

~ (∃x) ~φx:

„in dem Viereck befinden sich alle
  Kreise”

Und was sollte der Satz 
  (∃x)
   ~φx
   bedeuten:
  „es gibt einen Kreis der nicht im Viereck
  ist”?

Und was sollte der Satz 
  (∃x)
   ~φx
   bedeuten:
  „es gibt einen Kreis der nicht im Viereck
  ist”?

(∃x)
   ~φx

(∃x)
   ~φx

„es gibt einen Kreis der nicht im Viereck
  ist”

„Auf einem andersfarbigemn Hintergrund befindet sich ein roter Kreis”
  hat Sinn, aber nicht „es gibt keine von rot
  verschiedene Farbe eines Hintergrundes auf der sich kein roter Kreis
  befindet”.

„Auf einem andersfarbigemn Hintergrund befindet sich ein roter Kreis”

„es gibt keine von rot
  verschiedene Farbe eines Hintergrundes auf der sich kein roter Kreis
  befindet”

von rot
  verschiedene

„In diesem Viereck ist ein schwarzer Kreis”: Wenn dieser Satz
  die Form „(∃x)
   ∙  x ist ein schwarzer Kreis im Viereck” hat,
  was
  welcher Art ist so ein Ding x
  welches
  das
  die Eigenschaft hat ein schwarzer Kreis zu sein (& also auch die
  haben kann kein schwarzer Kreis zu sein)?

„In diesem Viereck ist ein schwarzer Kreis”

schwarzer

„(∃x)
   ∙  x ist ein schwarzer Kreis im Viereck”

(∃x)
   ∙  x

im Viereck

was
  welcher Art

was

welcher Art

welcher Art

welches
  das

welches

das

das

kein

Ist es etwa ein Ort im Quadrat? dann
  aber gibt es keinen Satz „(x)  ∙  x ist
  ein schwarzer  …”

„(x)  ∙  x ist
  ein schwarzer  …”

(x)  ∙  x

Anderseits könnte jener Satz bedeuten
  „es gibt einen Fleck der im Quadrat, der ein schwarzer Kreis
  ist”.

„es gibt einen Fleck der im Quadrat, der ein schwarzer Kreis
  ist”

der

Wie verifiziert man diesen Satz?

Nun, man geht die verschiedenen Flecken im Quadrat durch
  & untersucht sie darauf hin ob sie ganz schwarz &
  kreisförmig sind.

Welcher Satz
  Art ist aber der Satz: „Es
  gibt
  ist keinen
  gibt keinen
   ist kein Fleck
  imn dem
  im
   in dem Quadrat”?

Satz
  Art

Satz

Satz

Art

Art

„Es
  gibt
  ist keinen
  gibt keinen
   ist kein Fleck
  imn dem
  im
   in dem Quadrat”

gibt
  ist keinen
  gibt keinen
   ist kein

gibt
  ist keinen

gibt

ist

gibt keinen
   ist kein

gibt keinen
   ist kein

gibt keinen

gibt

ist kein

ist

imn dem
  im
   in dem

imn dem

im
   in dem

im
   in dem

in dem

Denn, wenn das ‚x’ in
  ‚(∃x)’ im vorigen Fall ‚Fleck im
  Quadrat’
  hieß, dann kann es zwar einen Satz
  „(∃x)
   ∙  φx” geben, aber keinen „~(∃x)” oder 
  „~(∃x)”.

‚x’

‚(∃x)’

(∃x)

‚Fleck im
  Quadrat’

hieß

„(∃x)
   ∙  φx”

(∃x)
   ∙  φx

„~(∃x)”

(∃x)

„~(∃x)”

~(∃x)

Oder, ich könnte wieder fragen: Was ist das
  für ein Ding, das die Eigenschaft
  haben kann
  hat (oder nicht hat) ein Fleck im Quadrat zu sein?

haben kann
  hat

haben kann

haben kann

hat

Und wenn man sagen kann „ein 
  12 Fleck ist in dem Quadrat”, hat es
  dann
  damit auch schon Sinn zu sagen „alle
  Flecken sind in dem Quadrat”?

„ein 
  12 Fleck ist in dem Quadrat”

dann
  damit

dann

damit

damit

schon

„alle
  Flecken sind in dem Quadrat”

Welche alle?

alle

​
 1.6.
 
 Was heißt es: „die Punkte die
  das Experiment liefert, liegen durchschnittlich auf einer
  Geraden”? oder: „wenn
  ich mit einem guten Würfel würfle so werfe ich durchschnittlich alle 6 Würfe eine
  1”?

 Ist dieser Satz mit jeder Erfahrung die ich etwa
  mache vereinbar?
 Wenn er das ist so sagt er nichts.
 Habe ich
  (vorher) angegeben mit welcher Erfahrung er nicht mehr vereinbar ist,
  welches die Grenze ist bis zu der die Ausnahmen von der Regel gehen
  dürfen, ohne die Regel umzustoßen?
 Nein.
 Hätte ich aber nicht eine solche Grenze aufstellen können?

 Gewiß.
 – Denken wir uns die Grenze wäre die
  :
  so gezogen:
  Wenn unter 6 aufeinander folgenden Würfen 4 gleiche auftreten ist
  der Würfel schlecht.
 Nun fräagt man aber: „Wenn das aber
  nur selten genug geschieht, ist er dann nicht doch
  gut?”
 – Darauf lautet die Antwort: Wenn ich
  das Auftreten von 4 gleiche Würfen unter 6 aufeinanderfolgenden für eine bestimmte Zahl von Würfen erlaube, so ziehe
  ich damit eine andere Grenze als die erste war.
 Wenn ich aber sage „jede Anzahl gleicher
  aufeinanderfolgender Würfe ist erlaubt, wenn sie nur
  selten genug auftritt”, dann habe ich damit
  die Güte 
   des Würfels im strengen Sinne als unabhängig von den Wurfresultaten
  erklärt.
 
 Es sei denn daß ich unter der Güte des Würfels
  nicht eine Eigenschaft des Würfels sondern eine Eigenschaft
  einer bestimmten Partie im Würfelspiel
  verstehe.
 Denn dann kann ich allerdings sagen: Ich nenne den Würfel in einer Partie gut wenn unter den N
  
  wu
   Würfen der Partie nicht mehr als log N gleiche aufeinanderfolgende vorkommen.
 
  H
  
  Hiermit wäre aber eben kein Test zur
  Überprüfung von Würfeln gegeben, sondern ein CKriterium zur Beurteilung einer Partie des Spiels.

1.6.

Was heißt es: „die Punkte die
  das Experiment liefert, liegen durchschnittlich auf einer
  Geraden”? oder: „wenn
  ich mit einem guten Würfel würfle so werfe ich durchschnittlich alle 6 Würfe eine
  1”?

„die Punkte die
  das Experiment liefert, liegen durchschnittlich auf einer
  Geraden”

„wenn
  ich mit einem guten Würfel würfle so werfe ich durchschnittlich alle 6 Würfe eine
  1”

Ist dieser Satz mit jeder Erfahrung die ich etwa
  mache vereinbar?

jeder

Wenn er das ist so sagt er nichts.

Habe ich
  (vorher) angegeben mit welcher Erfahrung er nicht mehr vereinbar ist,
  welches die Grenze ist bis zu der die Ausnahmen von der Regel gehen
  dürfen, ohne die Regel umzustoßen?

(vorher)

vorher

Nein.

Hätte ich aber nicht eine solche Grenze aufstellen können?

Gewiß.

– Denken wir uns die Grenze wäre die
  :
  so gezogen:
  Wenn unter 6 aufeinander folgenden Würfen 4 gleiche auftreten ist
  der Würfel schlecht.

die
  :
  so gezogen:

die
  :

die

so gezogen:

Nun fräagt man aber: „Wenn das aber
  nur selten genug geschieht, ist er dann nicht doch
  gut?”

„Wenn das aber
  nur selten genug geschieht, ist er dann nicht doch
  gut?”

– Darauf lautet die Antwort: Wenn ich
  das Auftreten von 4 gleiche Würfen unter 6 aufeinanderfolgenden für eine bestimmte Zahl von Würfen erlaube, so ziehe
  ich damit eine andere Grenze als die erste war.

andere

Wenn ich aber sage „jede Anzahl gleicher
  aufeinanderfolgender Würfe ist erlaubt, wenn sie nur
  selten genug auftritt”, dann habe ich damit
  die Güte 
   des Würfels im strengen Sinne als unabhängig von den Wurfresultaten
  erklärt.

„jede Anzahl gleicher
  aufeinanderfolgender Würfe ist erlaubt, wenn sie nur
  selten genug auftritt”

als

Es sei denn daß ich unter der Güte des Würfels
  nicht eine Eigenschaft des Würfels sondern eine Eigenschaft
  einer bestimmten Partie im Würfelspiel
  verstehe.

Denn dann kann ich allerdings sagen: Ich nenne den Würfel in einer Partie gut wenn unter den N
  
  wu
   Würfen der Partie nicht mehr als log N gleiche aufeinanderfolgende vorkommen.

log N

H
  
  Hiermit wäre aber eben kein Test zur
  Überprüfung von Würfeln gegeben, sondern ein CKriterium zur Beurteilung einer Partie des Spiels.

​
 Man sagt, wenn der Würfel ganz
  gleichmäßig & sich selbst überlassen ist
  
  m
   dann muß die Verteilung der Wüurfresultate
  Ziffern 1, 2, 3, 4, 5, 6
  in
  unter den Wurfresultaten gleichförmig sein, weil kein Grund vorhanden ist, weshalb die eine Ziffer öfter
  vorkommen sollte als die andere.
 Aber wie ist es mit den Werten der Funktion (x ‒ 3)²
  für (1 ‒ 3)²,
  (2 ‒ 3)², (3 ‒ 3)²,
  (4 ‒ 3)², (5 ‒ 3)²,
  (6 ‒ 3)²; ist ein Grund vorhanden für die
  Argumente von 1 bis 6; ist ein Grund vorhanden, warum einer dieser
  Werte öfter unter den Wurfresultaten vorkommen sollte als ein
  anderer.
 
  Könnte ich nicht ebensogut das als das a priori Wahrscheinliche Eerklären?
 
 
 Stellen wir nun aber die Wurfresultate statt durch die Ziffern 1 bis 6 durch
  die Werte der Funktion (x  ‒ 
  3)² für die Argumente 1 bis 6 dar also durch die Ziffern 0, 1, 4,
  9.
 Ist 
  13 ein Grund vorhanden, warum eine
  dieser Ziffern öfter in den neuen
  Wurfresultaten fungieren soll als eine andere?
 
 Dies lehrt uns, daß das Gesetz
  a priori der Wahrscheinlichkeit eine Form von Gesetzen ist, wie die
  der Minimumsgesetze der Mechanik etc..
 
 Hätte man durch Versuche herausgefunden, daß
  die Verteilung der Würfe 1 – 6
  eines gleichmäßigen mit
  einem
  
  regelmäßigen
   Würfels
  eines
   gleichmäßigen
   
   regelmäßigen
    Würfels
  mit einem gleichmäßigen Würfel so ausfällt, daß die Verteilung der Werte (x  ‒ 
  3)² eine gleichmäßige wird, so hätte
  man nun diese
  Verteilung
  Gleichmäßigkeit für
  als die Gleichmäßigkeit
  a priori erklärt.
 
 So machen wir es auch in der kinethischen Gastheorie,
  : wir stellen die Verteilung der Molekülbewegungen in der Form
  irgend einer gleichförmigen Verteilung dar
  was aber gleichförmig verteilt ist –  so wie an
  andrer Stelle was zu einem Minimum wird
  – wählen wir so daß unsere Theorie mit der Erfahrung
  übereinstimmt.

Man sagt, wenn der Würfel ganz
  gleichmäßig & sich selbst überlassen ist
  
  m
   dann muß die Verteilung der Wüurfresultate
  Ziffern 1, 2, 3, 4, 5, 6
  in
  unter den Wurfresultaten gleichförmig sein, weil kein Grund vorhanden ist, weshalb die eine Ziffer öfter
  vorkommen sollte als die andere.

ganz
  gleichmäßig &

Wüurfresultate

Ziffern

in
  unter

unter

kein Grund vorhanden ist

Aber wie ist es mit den Werten der Funktion (x ‒ 3)²
  für (1 ‒ 3)²,
  (2 ‒ 3)², (3 ‒ 3)²,
  (4 ‒ 3)², (5 ‒ 3)²,
  (6 ‒ 3)²; ist ein Grund vorhanden für die
  Argumente von 1 bis 6; ist ein Grund vorhanden, warum einer dieser
  Werte öfter unter den Wurfresultaten vorkommen sollte als ein
  anderer.

(x ‒ 3)²

für (1 ‒ 3)²,
  (2 ‒ 3)², (3 ‒ 3)²,
  (4 ‒ 3)², (5 ‒ 3)²,
  (6 ‒ 3)²; ist ein Grund vorhanden für die
  Argumente von 1 bis 6; ist ein Grund vorhanden, warum einer dieser
  Werte öfter unter den Wurfresultaten vorkommen sollte als ein
  anderer.

(1 ‒ 3)²

(2 ‒ 3)²

(3 ‒ 3)²

(4 ‒ 3)²

(5 ‒ 3)²

(6 ‒ 3)²

Könnte ich nicht ebensogut das als das a priori Wahrscheinliche Eerklären?

Könnte ich nicht ebensogut das als das a priori Wahrscheinliche Eerklären?

a priori

Stellen wir nun aber die Wurfresultate statt durch die Ziffern 1 bis 6 durch
  die Werte der Funktion (x  ‒ 
  3)² für die Argumente 1 bis 6 dar also durch die Ziffern 0, 1, 4,
  9.

(x  ‒ 
  3)²

Ist 
  13 ein Grund vorhanden, warum eine
  dieser Ziffern öfter in den neuen
  Wurfresultaten fungieren soll als eine andere?

dieser

neuen

Dies lehrt uns, daß das Gesetz
  a priori der Wahrscheinlichkeit eine Form von Gesetzen ist, wie die
  der Minimumsgesetze der Mechanik etc..

a priori

etc.

Hätte man durch Versuche herausgefunden, daß
  die Verteilung der Würfe 1 – 6
  eines gleichmäßigen mit
  einem
  
  regelmäßigen
   Würfels
  eines
   gleichmäßigen
   
   regelmäßigen
    Würfels
  mit einem gleichmäßigen Würfel so ausfällt, daß die Verteilung der Werte (x  ‒ 
  3)² eine gleichmäßige wird, so hätte
  man nun diese
  Verteilung
  Gleichmäßigkeit für
  als die Gleichmäßigkeit
  a priori erklärt.

1 – 6

eines gleichmäßigen mit
  einem
  
  regelmäßigen
   Würfels
  eines
   gleichmäßigen
   
   regelmäßigen
    Würfels
  mit einem gleichmäßigen Würfel

eines gleichmäßigen mit
  einem
  
  regelmäßigen
   Würfels

eines

mit
  einem

regelmäßigen

regelmäßigen

äßigen

eines
   gleichmäßigen
   
   regelmäßigen
    Würfels
  mit einem gleichmäßigen Würfel

eines
   gleichmäßigen
   
   regelmäßigen
    Würfels
  mit einem gleichmäßigen Würfel

eines
   gleichmäßigen
   
   regelmäßigen
    Würfels

eines

gleichmäßigen
   
   regelmäßigen

gleichmäßigen

regelmäßigen

regelmäßigen

regelmäßigen

äßigen

mit einem gleichmäßigen Würfel

mit einem

(x  ‒ 
  3)²

diese

Verteilung

teilung

für
  als

für

für

als

als

a priori

So machen wir es auch in der kinethischen Gastheorie,
  : wir stellen die Verteilung der Molekülbewegungen in der Form
  irgend einer gleichförmigen Verteilung dar
  was aber gleichförmig verteilt ist –  so wie an
  andrer Stelle was zu einem Minimum wird
  – wählen wir so daß unsere Theorie mit der Erfahrung
  übereinstimmt.

kinethischen

,
  :

irgend

was

was

​
 „Die Moleküle bewegen
  sich blosß nach den Gesetzen der Wahrscheinlichkeit”,
  das soll heißen: die Physik tritt ab, & 
  laäßt
  überläßt
   die Moleküle sich selbst bewegen sich jetzt
  quasi bloß nach Gesetzen der Logik.
 Diese Meinung ist der verwandt der, daß das
  Trägheitsgesetz ein Satz a priori ist, & auch
  hier redet man davon, was ein Körpert tut, wenn er sich
  selbst 
   überlassen ist.
 Was ist das CKriterium dafür, daß er sich selbst überlassen
  ist?
 Ist es am Ende das, daß er sich gleichförmig in einer
  Geraden bewegt?
 Oder ist es ein anderes.
 Wenn das letztere dann ist es eine Sache der Erfahrung ob das
  Trägheitsgesetz stimmt; im ersten Fall aber war es gar kein
  Gesetz, sondern eine Definition.
 Und analoges gilt von
  dem
  einem Satz S: „wenn die Körper
  Teilchen sich selbst überlassen sind, dann ist die Verteilung ihrer
  Bewegungen die & die”.
 
 Welches ist das CKriterium dafür daß sie sich selbst überlassen
  sind? etc..

„Die Moleküle bewegen
  sich blosß nach den Gesetzen der Wahrscheinlichkeit”,
  das soll heißen: die Physik tritt ab, & 
  laäßt
  überläßt
   die Moleküle sich selbst bewegen sich jetzt
  quasi bloß nach Gesetzen der Logik.

„Die Moleküle bewegen
  sich blosß nach den Gesetzen der Wahrscheinlichkeit”

laäßt
  überläßt

laäßt
  überläßt

laäßt

laäßt

überläßt

sich selbst

Diese Meinung ist der verwandt der, daß das
  Trägheitsgesetz ein Satz a priori ist, & auch
  hier redet man davon, was ein Körpert tut, wenn er sich
  selbst 
   überlassen ist.

der

a priori

Was ist das CKriterium dafür, daß er sich selbst überlassen
  ist?

Ist es am Ende das, daß er sich gleichförmig in einer
  Geraden bewegt?

Oder ist es ein anderes.

Wenn das letztere dann ist es eine Sache der Erfahrung ob das
  Trägheitsgesetz stimmt; im ersten Fall aber war es gar kein
  Gesetz, sondern eine Definition.

Und analoges gilt von
  dem
  einem Satz S: „wenn die Körper
  Teilchen sich selbst überlassen sind, dann ist die Verteilung ihrer
  Bewegungen die & die”.

dem
  einem

dem

dem

einem

einem

„wenn die Körper
  Teilchen sich selbst überlassen sind, dann ist die Verteilung ihrer
  Bewegungen die & die”

Körper
  Teilchen

Körper

Körper

Teilchen

Teilchen

Welches ist das CKriterium dafür daß sie sich selbst überlassen
  sind? etc..

etc.

​
 [Wenn man sagt: der Würfel ist gleichmäßig
  Wenn die Messung ergiebt, daß
  der Würfel genau & homogen ist, & ich nehme an, daß die 
  Vert
   Ziffern auf seinen Flächen die Wurfresultate nicht
  beeinflußssen, so folgt
  &
  & daß die werfende Hand bewegt sich –  gleichmäßig –
   bewegt
  regellos
  , so folgt & daß die werfende
   Hand sich –  gleichmäßig –
   bewegt
   & die werfende Hand bewegt sich regellos folgt daraus die durchschnittlich
  gleichmäßige Verteilung der Würfe 1 bis
  6?
 Woraus sollte man das
  die schließen?
 
 Über die Bewegung beim Werfen hat man keine Annahme gemacht
  & die 
  Preämisse der
   [ Annahme der ] 
   Genauigkeit des Würfels ist doch von ganz anderer Multiplizität
  Art, als eine durchschnittlich gleichförmige Verteilung von
  Ziffern
  Resultaten.
 (Die Preämisse ist gleichsam einfärbig, die Konklusion
  gesprenkelt.)
 
  Warum hat man gesagt, der Esel werde zwischen den beiden gleichen
  Heubündeln verhungern, & nicht, er 
  14 werde durchschnittlich sooft von dem einen wie von dem andern
  fressen?
   von beiden durchschnittlich gleich oft fressen?]→

[Wenn man sagt: der Würfel ist gleichmäßig
  Wenn die Messung ergiebt, daß
  der Würfel genau & homogen ist, & ich nehme an, daß die 
  Vert
   Ziffern auf seinen Flächen die Wurfresultate nicht
  beeinflußssen, so folgt
  &
  & daß die werfende Hand bewegt sich –  gleichmäßig –
   bewegt
  regellos
  , so folgt & daß die werfende
   Hand sich –  gleichmäßig –
   bewegt
   & die werfende Hand bewegt sich regellos folgt daraus die durchschnittlich
  gleichmäßige Verteilung der Würfe 1 bis
  6?

Wenn man sagt: der Würfel ist gleichmäßig
  Wenn die Messung ergiebt, daß
  der Würfel genau & homogen ist

Wenn man sagt: der Würfel ist gleichmäßig

Wenn man sagt: der Würfel ist gleichmäßig

gleichmäßig

Wenn die Messung ergiebt, daß
  der Würfel genau & homogen ist

Wenn die Messung ergiebt, daß
  der Würfel genau & homogen ist

Vert

Vert

ßss

, so folgt
  &
  & daß die werfende Hand bewegt sich –  gleichmäßig –
   bewegt
  regellos
  , so folgt & daß die werfende
   Hand sich –  gleichmäßig –
   bewegt
   & die werfende Hand bewegt sich regellos folgt

, so folgt
  &
  & daß die werfende Hand bewegt sich –  gleichmäßig –
   bewegt
  regellos
  , so folgt & daß die werfende
   Hand sich –  gleichmäßig –
   bewegt
   & die werfende Hand bewegt sich regellos

, so folgt
  &
  & daß die werfende Hand bewegt sich –  gleichmäßig –
   bewegt
  regellos

, so folgt

& daß

bewegt

–  gleichmäßig –
   bewegt

regellos

, so folgt & daß die werfende
   Hand sich –  gleichmäßig –
   bewegt
   & die werfende Hand bewegt sich regellos

, so folgt & daß die werfende
   Hand sich –  gleichmäßig –
   bewegt
   & die werfende Hand bewegt sich regellos

, so folgt & daß die werfende
   Hand sich –  gleichmäßig –
   bewegt

& daß

–  gleichmäßig –
   bewegt

& die werfende Hand bewegt sich regellos

bewegt

regellos

durchschnittlich

Woraus sollte man das
  die schließen?

das
  die

das

das

die

die

Über die Bewegung beim Werfen hat man keine Annahme gemacht
  & die 
  Preämisse der
   [ Annahme der ] 
   Genauigkeit des Würfels ist doch von ganz anderer Multiplizität
  Art, als eine durchschnittlich gleichförmige Verteilung von
  Ziffern
  Resultaten.

Preämisse der
   [ Annahme der ]

Preämisse der
   [ Annahme der ]

Preämisse der

[ Annahme der ]

Multiplizität
  Art

Multiplizität

Multiplizität

Art

Art

Ziffern
  Resultaten

Ziffern

Ziffern

Resultaten

Resultaten

(Die Preämisse ist gleichsam einfärbig, die Konklusion
  gesprenkelt.)

Warum hat man gesagt, der Esel werde zwischen den beiden gleichen
  Heubündeln verhungern, & nicht, er 
  14 werde durchschnittlich sooft von dem einen wie von dem andern
  fressen?
   von beiden durchschnittlich gleich oft fressen?]→

Warum hat man gesagt, der Esel werde zwischen den beiden gleichen
  Heubündeln verhungern, & nicht, er 
  14 werde durchschnittlich sooft von dem einen wie von dem andern
  fressen?
   von beiden durchschnittlich gleich oft fressen?]→

durchschnittlich sooft von dem einen wie von dem andern
  fressen?
   von beiden durchschnittlich gleich oft fressen?

durchschnittlich sooft von dem einen wie von dem andern
  fressen?

von beiden durchschnittlich gleich oft fressen?

von beiden durchschnittlich gleich oft fressen?

​
 Behaviourism.
 „Mir scheint, ich bin traurig, ich lasse den Kopf
  so hängen”.
 
 Warum hat man kein Mitleid, wenn eine Tür ungeölt ist
  & beim aAuf-machen & zZumachen quietscht
  schreit?
 Haben wir mit dem Andern der sich benimmt wie wir, wenn
  wir Schmerzen haben, Mitleid, auf philosophische Erwägungen
  hin, die zu dem Ergebnis geführt haben, daß er leidet wie
  wir?
 Ebensogut könnten uns die Physiker damit Furcht
  einflößen daß sie uns versichern, der Fußboden sei gar nicht kompakt, wie er scheine,
  sondern bestehe aus losen Partikeln die Rregellos herumschwirren.
 
  „Aber wir hätten doch mit dem Andern nicht mMitleid, wenn wir wüßten daß er
  nur eine Puppe ist oder seine Schmerzen blo
  ßs
  ß heuchelt.”
 
 Freilich–
  , aber wir haben auch ganz bestimmte Kriterien dafür
  daß einer etwas eine Puppe ist oder daß eEiner seine Schmerzen heuchelt & diese Kriterien stehen eben im
  Gegensatz zu denen die wir Kriterien dafür nennen, daß etwa keine
  Puppe (sondern etwa ein Mensch) ist & seine Schmerzen nicht
  heuchelt (sondern wirklich
  welche
  Schmerzen hat).

Behaviourism.

Behaviourism

„Mir scheint, ich bin traurig, ich lasse den Kopf
  so hängen”.

„Mir scheint, ich bin traurig, ich lasse den Kopf
  so hängen”

Warum hat man kein Mitleid, wenn eine Tür ungeölt ist
  & beim aAuf-machen & zZumachen quietscht
  schreit?

machen

quietscht
  schreit

quietscht

schreit

schreit

Haben wir mit dem Andern der sich benimmt wie wir, wenn
  wir Schmerzen haben, Mitleid, auf philosophische Erwägungen
  hin, die zu dem Ergebnis geführt haben, daß er leidet wie
  wir?

Ebensogut könnten uns die Physiker damit Furcht
  einflößen daß sie uns versichern, der Fußboden sei gar nicht kompakt, wie er scheine,
  sondern bestehe aus losen Partikeln die Rregellos herumschwirren.

damit

„Aber wir hätten doch mit dem Andern nicht mMitleid, wenn wir wüßten daß er
  nur eine Puppe ist oder seine Schmerzen blo
  ßs
  ß heuchelt.”

„Aber wir hätten doch mit dem Andern nicht mMitleid, wenn wir wüßten daß er
  nur eine Puppe ist oder seine Schmerzen blo
  ßs
  ß heuchelt.”

ßs
  ß

Freilich–
  , aber wir haben auch ganz bestimmte Kriterien dafür
  daß einer etwas eine Puppe ist oder daß eEiner seine Schmerzen heuchelt & diese Kriterien stehen eben im
  Gegensatz zu denen die wir Kriterien dafür nennen, daß etwa keine
  Puppe (sondern etwa ein Mensch) ist & seine Schmerzen nicht
  heuchelt (sondern wirklich
  welche
  Schmerzen hat).

–
  ,

einer

welche
  Schmerzen

welche

welche

Schmerzen

​
 Die Untersuchung der Regeln 
   des Gebrauchs unserer Sprache, die Erkenntnis dieser
  Regeln & übersichtliche Darstellung läuft auf das
  hinaus, d.h., leistet dasselbe, was man
  oft durch die Konstruktion einer phänomenologischen Sprache
  leisten
  erzielen will.
 
 Jedesmal wenn wir erkennen, daß die & die
  Darstellungsweise auch durch eine andre ersetzt werden kann, machen wir einen Schritt
  zu diesem Ziel.

Die Untersuchung der Regeln 
   des Gebrauchs unserer Sprache, die Erkenntnis dieser
  Regeln & übersichtliche Darstellung läuft auf das
  hinaus, d.h., leistet dasselbe, was man
  oft durch die Konstruktion einer phänomenologischen Sprache
  leisten
  erzielen will.

d.h.

leisten
  erzielen

leisten

erzielen

erzielen

Jedesmal wenn wir erkennen, daß die & die
  Darstellungsweise auch durch eine andre ersetzt werden kann, machen wir einen Schritt
  zu diesem Ziel.

∕∕ 
 Wie kommt es daß die Philosophie ein so komplizierter Aufbau
  Bau ist.
 Sie sollte doch gänzlich
  
  ganz
   einfach sein wenn sie jenes Letzte von aller Erfahrung
  Unabhängige ist, wofür Du sie ausgibst.
 – Die Philosophie löst Knoten auf die wir in unser Denken gemacht haben;
  in unserem Denken auf;  … daher muß ihr Resultat einfach sein, ihre Tätigkeit aber von der 
   derselben
   Komplexität
  der
  
  so kompliziert
   wie
  
  wie die Knoten, die sie auflöst.

Wie kommt es daß die Philosophie ein so komplizierter Aufbau
  Bau ist.

Aufbau
  Bau

Aufbau

Bau

Bau

Sie sollte doch gänzlich
  
  ganz
   einfach sein wenn sie jenes Letzte von aller Erfahrung
  Unabhängige ist, wofür Du sie ausgibst.

gänzlich
  
  ganz

gänzlich

ganz

ganz

ganz

– Die Philosophie löst Knoten auf die wir in unser Denken gemacht haben;
  in unserem Denken auf;  … daher muß ihr Resultat einfach sein, ihre Tätigkeit aber von der 
   derselben
   Komplexität
  der
  
  so kompliziert
   wie
  
  wie die Knoten, die sie auflöst.

auf die wir in unser Denken gemacht haben;
  in unserem Denken auf;  …

auf die wir in unser Denken gemacht haben;

in unserem Denken auf;  …

in unserem Denken auf;  …

von der 
   derselben
   Komplexität
  der
  
  so kompliziert
   wie
  
  wie die

von der 
   derselben
   Komplexität
  der

von der 
   derselben
   Komplexität

derselben

derselben

der

so kompliziert
   wie
  
  wie die

so kompliziert
   wie

so kompliziert
   wie

wie

wie die

Hat es Sinn zu sagen, zwei Menschen hätten den|selben
  den selben Körper?
 Welches wären die Erfahrungen, die wir mit diesem Satz
  beschrieben?
 Daß ich darauf käme daß das was ich meine Hand
  nenne & bewege an dem Koörper eines Andern sitzt ist natürlich denkbar, denn ich sehe
  während ich jetzt schreibe die Verbindung meiner Hand mit
  meinem übrigen Körper nicht & ich könnte wohl
  15 daraufkommen daß sich die
  frühere Verbindung gelöst hat & also auch daß
  meine Hand jetzt an dem Arm
  ✓  eines Andern sitzt.
 Angenommen ich & mein Freund sitzen
  nebeneinander ohne uns
  einander anzuschauen, ich schreibe ohne meinen rechten Arm zu sehen.
 Plötzlich sehe ich mich um & werde gewahr daß
  meine Hand an seinem Arm sitzt.
 Ich mache ihn darauf aufmerksam, & er sagt:
  „ich habe gerade mit dieser Hand geschrieben, allerdings nicht
  auf sie geschaut & habe nicht gewußt daß sie jetzt
  ausschaut wie Deine
  & Du ein Gefühl in ihr
  hast”.

Hat es Sinn zu sagen, zwei Menschen hätten den|selben
  den selben Körper?

den|selben
  den selben

den|selben

den selben

Welches wären die Erfahrungen, die wir mit diesem Satz
  beschrieben?

Daß ich darauf käme daß das was ich meine Hand
  nenne & bewege an dem Koörper eines Andern sitzt ist natürlich denkbar, denn ich sehe
  während ich jetzt schreibe die Verbindung meiner Hand mit
  meinem übrigen Körper nicht & ich könnte wohl
  15 daraufkommen daß sich die
  frühere Verbindung gelöst hat & also auch daß
  meine Hand jetzt an dem Arm
  ✓  eines Andern sitzt.

Angenommen ich & mein Freund sitzen
  nebeneinander ohne uns
  einander anzuschauen, ich schreibe ohne meinen rechten Arm zu sehen.

uns
  einander

uns

uns

einander

Plötzlich sehe ich mich um & werde gewahr daß
  meine Hand an seinem Arm sitzt.

Ich mache ihn darauf aufmerksam, & er sagt:
  „ich habe gerade mit dieser Hand geschrieben, allerdings nicht
  auf sie geschaut & habe nicht gewußt daß sie jetzt
  ausschaut wie Deine
  & Du ein Gefühl in ihr
  hast”.

„ich habe gerade mit dieser Hand geschrieben, allerdings nicht
  auf sie geschaut & habe nicht gewußt daß sie jetzt
  ausschaut wie Deine
  & Du ein Gefühl in ihr
  hast”

& Du ein Gefühl in ihr
  hast”

​
 Die Geometrie ist nicht die Wissenschaft
  (Naturwissenschaft) von den geometrischen Ebenen, geometrischen Geraden & geometrischen
  Punkten, im Gegensatz etwa zu einer andern Wissenschaft die von den groben
  physischen Geraden, Strichen, Flächen etc.
  handelt & deren Eigenschaften angibt.
 
 Der Zusammenhang der Geometrie mit Sätzen des
  praktischen Lebens, die von Strichen, Farbgrenzen, Kanten&
  , Ecken 


  etc. handeln ist nicht der, daß in ihr ähnliche
  Sätze über ähnliche, wenn auch ideale Dinge
  (Kanten, Ecken etc.)
  
  sie aus allgemeinen
  
  besteht
  spricht sie über ähnliche Dinge wie diese spricht, wie diese Sätze, wenn auch über
  ideale Kanten, Ecken, etc.., sondern
  der, zwischen diesen Sätzen & ihrer Grammatik.
 Die angewandte Geometrie 
   ist die Grammatik der Aussagen über die räumlichen Gegenstände,
  daß.
 Die sogenannte geometrische Geraden
  verhaält sich zu einer Farbgrenze nicht wie etwas Feines zu etwas Grobem,
  sondern wie Möglichkeit zur Wirklichkeit.
 
 (Denke an die Auffassung der Möglichkeit als
  Schatten der Wirklichkeit.)

Die Geometrie ist nicht die Wissenschaft
  (Naturwissenschaft) von den geometrischen Ebenen, geometrischen Geraden & geometrischen
  Punkten, im Gegensatz etwa zu einer andern Wissenschaft die von den groben
  physischen Geraden, Strichen, Flächen etc.
  handelt & deren Eigenschaften angibt.

geometrischen

geometrischen

etc.

deren

Der Zusammenhang der Geometrie mit Sätzen des
  praktischen Lebens, die von Strichen, Farbgrenzen, Kanten&
  , Ecken 


  etc. handeln ist nicht der, daß in ihr ähnliche
  Sätze über ähnliche, wenn auch ideale Dinge
  (Kanten, Ecken etc.)
  
  sie aus allgemeinen
  
  besteht
  spricht sie über ähnliche Dinge wie diese spricht, wie diese Sätze, wenn auch über
  ideale Kanten, Ecken, etc.., sondern
  der, zwischen diesen Sätzen & ihrer Grammatik.

des
  praktischen Lebens

&
  ,

etc.

etc.

in ihr ähnliche
  Sätze über ähnliche, wenn auch ideale Dinge
  (Kanten, Ecken etc.)

etc.

sie aus allgemeinen

sie aus allgemeinen

besteht

spricht

wie diese

ideale

etc.

der

Die angewandte Geometrie 
   ist die Grammatik der Aussagen über die räumlichen Gegenstände,
  daß.

räumlichen

,
  daß

Die sogenannte geometrische Geraden
  verhaält sich zu einer Farbgrenze nicht wie etwas Feines zu etwas Grobem,
  sondern wie Möglichkeit zur Wirklichkeit.

(Denke an die Auffassung der Möglichkeit als
  Schatten der Wirklichkeit.)

​
 Der Name den ich einesm Körpers
  gebe, einer Fläche, einesm Ortes
  eines Körpers, einer
   Fläche, eines Ortes
  den ich einem Körper gebe, einer Fläche, einem Ort, einer Farbe, hat jedesmal andere Grammatik.
 Der Name
  „a” in „a ist gelb” hat 
  h
   eine andere Grammatik wenn a der Name eines Körpers & wenn es der Name
  der OberfläFläche
   Oberfläche
   Fläche eines
  einer Fläche eines Körpers ist, ob nun ein Satz „dieser
  Körper ist gelb” sagt daß die Oberfläche
  des Körpers gelb ist, oder daß er durch & durch gelb
  ist.
 „Ich zeige auf a”
  hat eine
  hat verschiedene Grammatik, wenn
  je nachdem
  a ein Körper, eine
  Fläche, eine Farbe ist etc..
 
 Und so hat auch das hinweisende Fürwort „dieser”
  (diese, dieses) andere Bedeutung (d.h. Grammatik) wenn es sich auf Hauptwörter verschiedener Grammatik bezieht.

Der Name den ich einesm Körpers
  gebe, einer Fläche, einesm Ortes
  eines Körpers, einer
   Fläche, eines Ortes
  den ich einem Körper gebe, einer Fläche, einem Ort, einer Farbe, hat jedesmal andere Grammatik.

den ich einesm Körpers
  gebe, einer Fläche, einesm Ortes
  eines Körpers, einer
   Fläche, eines Ortes
  den ich einem Körper gebe, einer Fläche, einem Ort

den ich einesm Körpers
  gebe, einer Fläche, einesm Ortes

den ich

gebe

eines Körpers, einer
   Fläche, eines Ortes
  den ich einem Körper gebe, einer Fläche, einem Ort

eines Körpers, einer
   Fläche, eines Ortes
  den ich einem Körper gebe, einer Fläche, einem Ort

eines Körpers, einer
   Fläche, eines Ortes

den ich einem Körper gebe, einer Fläche, einem Ort

den ich

gebe

Der Name
  „a” in „a ist gelb” hat 
  h
   eine andere Grammatik wenn a der Name eines Körpers & wenn es der Name
  der OberfläFläche
   Oberfläche
   Fläche eines
  einer Fläche eines Körpers ist, ob nun ein Satz „dieser
  Körper ist gelb” sagt daß die Oberfläche
  des Körpers gelb ist, oder daß er durch & durch gelb
  ist.

„a”

„a ist gelb”

der OberfläFläche
   Oberfläche
   Fläche eines
  einer Fläche eines

der OberfläFläche
   Oberfläche
   Fläche eines

der OberfläFläche
   Oberfläche
   Fläche eines

OberfläFläche
   Oberfläche
   Fläche

OberfläFläche

Oberflä

Flä

Oberfläche
   Fläche

Oberfläche
   Fläche

Oberfläche

Oberflä

Fläche

Flä

einer Fläche eines

einer

„dieser
  Körper ist gelb”

„Ich zeige auf a”
  hat eine
  hat verschiedene Grammatik, wenn
  je nachdem
  a ein Körper, eine
  Fläche, eine Farbe ist etc..

„Ich zeige auf a”

hat eine
  hat

hat eine

hat eine

hat

hat

wenn
  je nachdem

wenn

wenn

je nachdem

je nachdem

etc.

Und so hat auch das hinweisende Fürwort „dieser”
  (diese, dieses) andere Bedeutung (d.h. Grammatik) wenn es sich auf Hauptwörter verschiedener Grammatik bezieht.

„dieser”

(diese, dieses)

d.h.

sich

∕∕ 
 Zu sagen, die Punkte, die dieses Experiment liefert, liegen durchschnittlich auf dieser Linie, z.B.
  einer Geraden, sagt etwas AÄhnliches wie:
  „aus dieser Entfernung gesehen, scheinen sie in einer Geraden
  zu liegen”.
 
 
 


 
 16
 
  Ausdruck eines Gesichts unter diesen
  Umständen.
 
 
 Ich kann von einer Linie
  Strecke sagen, der allgemeine Eindruck ist der einer
  ✓  Geraden; aber nicht von der Linie a
  〰; obwohl es
  möglich wäre, die es sie als Stück
  einer längeren Linie zu sehen in der sich die \ 
  Abweichungen
  des Stückes a von der Geraden verlieren würden
  Abweichung des Stückes a von der Geraden verlieren
   würde
  Abweichungen
   des Stückes a von der Geraden verlieren würden.
 Ich kann nicht von jenem
  a sagen: „jenes Stück
  „die Linie schaut gerade aus, denn sie kann das Stück einer Linie sein die
  mir als Ganzes
  Ganzes
   Gganze den Eindruck der Geraden macht.”
 
  (Berge auf der Erde & auf dem
  Mond.
  Erde eine Kugel.)

Zu sagen, die Punkte, die dieses Experiment liefert, liegen durchschnittlich auf dieser Linie, z.B.
  einer Geraden, sagt etwas AÄhnliches wie:
  „aus dieser Entfernung gesehen, scheinen sie in einer Geraden
  zu liegen”.

z.B.

sagt

„aus dieser Entfernung gesehen, scheinen sie in einer Geraden
  zu liegen”

Ausdruck eines Gesichts unter diesen
  Umständen.

Ausdruck eines Gesichts unter diesen
  Umständen.

diesen

Ich kann von einer Linie
  Strecke sagen, der allgemeine Eindruck ist der einer
  ✓  Geraden; aber nicht von der Linie a
  〰; obwohl es
  möglich wäre, die es sie als Stück
  einer längeren Linie zu sehen in der sich die \ 
  Abweichungen
  des Stückes a von der Geraden verlieren würden
  Abweichung des Stückes a von der Geraden verlieren
   würde
  Abweichungen
   des Stückes a von der Geraden verlieren würden.

Linie
  Strecke

Linie

Strecke

Strecke

der Linie a

die es

Abweichungen
  des Stückes a von der Geraden verlieren würden
  Abweichung des Stückes a von der Geraden verlieren
   würde
  Abweichungen
   des Stückes a von der Geraden verlieren würden

Abweichungen
  des Stückes a von der Geraden verlieren würden

des Stückes a

Abweichung des Stückes a von der Geraden verlieren
   würde
  Abweichungen
   des Stückes a von der Geraden verlieren würden

Abweichung des Stückes a von der Geraden verlieren
   würde
  Abweichungen
   des Stückes a von der Geraden verlieren würden

Abweichung des Stückes a von der Geraden verlieren
   würde

des Stückes a

Abweichungen
   des Stückes a von der Geraden verlieren würden

des Stückes a

Ich kann nicht von jenem
  a sagen: „jenes Stück
  „die Linie schaut gerade aus, denn sie kann das Stück einer Linie sein die
  mir als Ganzes
  Ganzes
   Gganze den Eindruck der Geraden macht.”

von jenem
  a

jenem

„jenes Stück
  „die Linie schaut gerade aus, denn sie kann das Stück einer Linie sein die
  mir als Ganzes
  Ganzes
   Gganze den Eindruck der Geraden macht.”

„jenes Stück
  „die Linie

„jenes Stück

„jenes Stück

„die Linie

Ganzes
  Ganzes
   Gganze

Ganzes

Ganzes
   Gganze

Ganzes
   Gganze

Ganzes

Gganze

(Berge auf der Erde & auf dem
  Mond.
  Erde eine Kugel.)

(Berge auf der Erde & auf dem
  Mond.

Erde eine Kugel.)

​
 Von Sinnesdaten in dem Sinne dieses Wortes, in dem es undenkbar ist,
  daß der Andere sie hat, kann man eben aus diesem Grunde auch nicht sagen,
  daß der Andere sie nicht hat.
 Und eben darum ist es auch sinnlos zu sagen, daß ich, im Gegensatz zum Andern, sie habe.
 – Wenn man sagt „seine Zahnschmerzen kann
  ich nicht fühlen”, meint man damit, daß man die
  Zahnschmerzen des Andern bis jetzt nie gefühlt
  hat?
 Wie unterscheiden sich
  seine Zahnschmerzen von den Mmeinen?
 
 Wenn das Wort „Zahnschmerzen” in
  den Sätzen „ich habe Z.” & „er hat
  Z.” die gleiche
  Bedeutung hat, was heißt es dann zu sagen, daß er nicht dieselben
  Zahnschmerzen haben kann, wie ich?
 Wie können sich denn verschiedene
  Z. von einander unterscheiden?
 Durch Stärke, durch den Charakter des 
   Schmerzes (stechend, bohrend, etc.) & durch die
  Lokalisation im Kopf
  Kiefer.
 Wenn nun aber diese Charakteristicka bei beiden dieselben sind?
 – Wenn man aber einwendet, ihr der
  uUnterschied der Schmerzen
  ihr uUnterschied
  der
   uUnterschied der Schmerzen sei eben der, daß in einem Falle ich sie habe, im andern Fall er! – dann ist also die besitzende Person
  eine Charakteristik der Zahnschmerzen selbst.
 Aber was 
  wie
   ist 
  es
  
  was ist
  
   wie
    ist 
   es
    dann mit dem Satz „ich habe z
  Z.” oder
  „er hat Z.” ausgesagt?
 – Wenn das Wort „Z” in beiden Fällen die gleiche
  Bedeutung hat, dann muß man die Z der beiden mit einander vergleichen können & wenn sie
  in Stärke etc.
  etc. mit einander
  übereinstimmen, so sind sie die gleichen; wie zwei Anzüge
  die gleiche Farbe besitzen, wenn sie in bBezug auf Helligkeit, Sättigung etc. miteinander übereinstimmen.
 
 Wenn man fragt „ist es denkbar
  daß ein Mensch die Z. des andern
  fühlt?” so schweben einem dabei die Z. des aAndern gleichsam als ein Körper ein Volumen vor im Mund des
  aAndern & die Frage scheint zu fragen ob wir an diesem Schmerzvolumen
  
  teil haben
   können.
 Etwa dadurch daß sich unser beider Wangen durchdrängen.
 Aber auch das scheint dann nicht zu genügen & wir müßten ganz mit ihm
  zusammenfallen
   [  & wir müßten uns ganz mit
  ihm decken. ]

Von Sinnesdaten in dem Sinne dieses Wortes, in dem es undenkbar ist,
  daß der Andere sie hat, kann man eben aus diesem Grunde auch nicht sagen,
  daß der Andere sie nicht hat.

Und eben darum ist es auch sinnlos zu sagen, daß ich, im Gegensatz zum Andern, sie habe.

ich

habe

– Wenn man sagt „seine Zahnschmerzen kann
  ich nicht fühlen”, meint man damit, daß man die
  Zahnschmerzen des Andern bis jetzt nie gefühlt
  hat?

„seine Zahnschmerzen kann
  ich nicht fühlen”

Wie unterscheiden sich
  seine Zahnschmerzen von den Mmeinen?

seine

Mmeinen

Wenn das Wort „Zahnschmerzen” in
  den Sätzen „ich habe Z.” & „er hat
  Z.” die gleiche
  Bedeutung hat, was heißt es dann zu sagen, daß er nicht dieselben
  Zahnschmerzen haben kann, wie ich?

„Zahnschmerzen”

„ich habe Z.”

„er hat
  Z.”

Wie können sich denn verschiedene
  Z. von einander unterscheiden?

Durch Stärke, durch den Charakter des 
   Schmerzes (stechend, bohrend, etc.) & durch die
  Lokalisation im Kopf
  Kiefer.

etc.

Kopf
  Kiefer

Kopf

Kopf

Kiefer

Kiefer

Wenn nun aber diese Charakteristicka bei beiden dieselben sind?

– Wenn man aber einwendet, ihr der
  uUnterschied der Schmerzen
  ihr uUnterschied
  der
   uUnterschied der Schmerzen sei eben der, daß in einem Falle ich sie habe, im andern Fall er! – dann ist also die besitzende Person
  eine Charakteristik der Zahnschmerzen selbst.

ihr der
  uUnterschied der Schmerzen
  ihr uUnterschied
  der
   uUnterschied der Schmerzen

ihr der
  uUnterschied der Schmerzen

der

der Schmerzen

ihr uUnterschied
  der
   uUnterschied der Schmerzen

ihr uUnterschied
  der
   uUnterschied der Schmerzen

ihr uUnterschied

der
   uUnterschied der Schmerzen

der

der Schmerzen

Aber was 
  wie
   ist 
  es
  
  was ist
  
   wie
    ist 
   es
    dann mit dem Satz „ich habe z
  Z.” oder
  „er hat Z.” ausgesagt?

was 
  wie
   ist 
  es
  
  was ist
  
   wie
    ist 
   es

was 
  wie
   ist 
  es

wie

wie

was ist
  
   wie
    ist 
   es

was ist
  
   wie
    ist 
   es

was ist

wie
    ist 
   es

wie

wie

„ich habe z
  Z.”

z
  Z.

z
  Z

„er hat Z.”

– Wenn das Wort „Z” in beiden Fällen die gleiche
  Bedeutung hat, dann muß man die Z der beiden mit einander vergleichen können & wenn sie
  in Stärke etc.
  etc. mit einander
  übereinstimmen, so sind sie die gleichen; wie zwei Anzüge
  die gleiche Farbe besitzen, wenn sie in bBezug auf Helligkeit, Sättigung etc. miteinander übereinstimmen.

„Z”

etc.

etc.

gleiche

etc.

Wenn man fragt „ist es denkbar
  daß ein Mensch die Z. des andern
  fühlt?” so schweben einem dabei die Z. des aAndern gleichsam als ein Körper ein Volumen vor im Mund des
  aAndern & die Frage scheint zu fragen ob wir an diesem Schmerzvolumen
  
  teil haben
   können.

„ist es denkbar
  daß ein Mensch die Z. des andern
  fühlt?”

Etwa dadurch daß sich unser beider Wangen durchdrängen.

Aber auch das scheint dann nicht zu genügen & wir müßten ganz mit ihm
  zusammenfallen
   [  & wir müßten uns ganz mit
  ihm decken. ]

& wir müßten ganz mit ihm
  zusammenfallen
   [  & wir müßten uns ganz mit
  ihm decken. ]

& wir müßten ganz mit ihm
  zusammenfallen

[  & wir müßten uns ganz mit
  ihm decken. ]

∕∕ 
 Das Experiment des Würfelns dauert eine
  
  17 gewisse Zeit, & unsere Erwartungen, für über die Zzukünftigen Ergebnisse des Würfelns können sich nur auf Tendenzen gründen, die wir in den
  Ergebnissen des Experiments wahrnehmen.
 
  D.h., das Experiment kann nur die
  Erwartung begründen, daß es so weitergehen
  wird, wie (es) das Experiment gezeigt hat.
 
 Aber wir können nicht erwarten, daß das Experiment, wenn
  fortgesetzt, nun Ergebnisse liefern 
  k
   wird, die mehr als die des wirklich ausgeführten Experiments mit
  einer vorgefaßten Meinung über seinen Verlauf übereinstimmen.
 Wenn ich also z.B. Kopf
  & Adler werfe & in den Ergebnissen des Experiments keine
  Tendenz der Kopf-zahlen & Adlerzahlen finde,
  sich weiter einander zu nähern, so gibt
  das Experiment mir keinen Grund zur Annahme, daß seine fFortsetzung eine solche Annäherung zeigen
  wird.
 Ja die Erwartung dieser Annäherung muß sich selbst auf
  einen bestimmten Zeitpunkt beziehen, denn man kann nicht sagen,
  „ich man erwarte daß ein Ereignis einmal – in der unendlichen Zukunft
  – eintreten werde.  [ Ja, die Erwartung dieser Annäherung

Das Experiment des Würfelns dauert eine
  
  17 gewisse Zeit, & unsere Erwartungen, für über die Zzukünftigen Ergebnisse des Würfelns können sich nur auf Tendenzen gründen, die wir in den
  Ergebnissen des Experiments wahrnehmen.

, für

D.h., das Experiment kann nur die
  Erwartung begründen, daß es so weitergehen
  wird, wie (es) das Experiment gezeigt hat.

D.h.

(es)

Aber wir können nicht erwarten, daß das Experiment, wenn
  fortgesetzt, nun Ergebnisse liefern 
  k
   wird, die mehr als die des wirklich ausgeführten Experiments mit
  einer vorgefaßten Meinung über seinen Verlauf übereinstimmen.

Wenn ich also z.B. Kopf
  & Adler werfe & in den Ergebnissen des Experiments keine
  Tendenz der Kopf-zahlen & Adlerzahlen finde,
  sich weiter einander zu nähern, so gibt
  das Experiment mir keinen Grund zur Annahme, daß seine fFortsetzung eine solche Annäherung zeigen
  wird.

z.B.

zahlen

weiter

Ja die Erwartung dieser Annäherung muß sich selbst auf
  einen bestimmten Zeitpunkt beziehen, denn man kann nicht sagen,
  „ich man erwarte daß ein Ereignis einmal – in der unendlichen Zukunft
  – eintreten werde.  [ Ja, die Erwartung dieser Annäherung

„ich

einmal

[ Ja, die Erwartung dieser Annäherung

​
 3.
 
 Ein Gedanke über die Darstellbarkeit der unmittelbaren
  Realität durch die Sprache:
 
  
  
  „Der Strom des Lebens, oder der Strom der Welt,
  fließt dahin, & unsere Sätze werden, 
   sozusagen, nur in Augenblicken verifiziert.”
  
 
 
 Unsere Sätze werden nur von der Gegenwart verifiziert.
 – Sie müssen also so gemacht sein, daß sie von ihr
  verifiziert werden können.
 Sie müssen das Zeug haben, um von ihr verifiziert werden zu
  können.
 
 Dann haben sie also in irgend einer Weise die
  Kommensurabilität mit der Gegenwart  [ Dann sind sie
  also in irgend einer Weise mit der Gegenwart kommensurabel ]  & diese dies können sie nicht
  haben sein
  Dann haben sie also in irgend einer
   Weise die Kommensurabilität mit der Gegenwart & diese können
   sie nicht haben
   [ Dann sind sie also in irgend einer Weise mit
   der Gegenwart kommensurabel ]  & dies können sie nicht sein
  trotz ihrer raum-zeitlichen Natur, sondern diese
  muß sich zur Kommensurabilität verhalten, wie die
  Körperlichkeit eines Maßstabes zu seiner Ausgedehntheit,
  mit
  mittels der er mißt.
 Im Fall des Maßstabes kann man auch nicht
  sagen: „‚Ja, der Maßstab mißt die Länge trotz seiner
  Körperlichkeit; freilich, ein Maßstab, der nur Länge
  hätte, wäre das Ideal, wäre, der reine
  Maßstab’.
 Nein, wenn ein Körper Länge hat, so kann es keinen Körper ohne Länge ohne einen Körper geben
  – & wenn ich auch verstehe, daß in einem bestimmten
  Sinn nur die Länge des Maßstabs mißt, so bleibt doch 
   [kein Beistrich]
   was ich in die Tasche stecke der Maßstab;,
   – der Körper, & nicht die
  Länge.”

Ein Gedanke über die Darstellbarkeit der unmittelbaren
  Realität durch die Sprache:

„Der Strom des Lebens, oder der Strom der Welt,
  fließt dahin, & unsere Sätze werden, 
   sozusagen, nur in Augenblicken verifiziert.”

„Der Strom des Lebens, oder der Strom der Welt,
  fließt dahin, & unsere Sätze werden, 
   sozusagen, nur in Augenblicken verifiziert.”

„Der Strom des Lebens, oder der Strom der Welt,
  fließt dahin, & unsere Sätze werden, 
   sozusagen, nur in Augenblicken verifiziert.”

Unsere Sätze werden nur von der Gegenwart verifiziert.

– Sie müssen also so gemacht sein, daß sie von ihr
  verifiziert werden können.

Sie müssen das Zeug haben, um von ihr verifiziert werden zu
  können.

Dann haben sie also in irgend einer Weise die
  Kommensurabilität mit der Gegenwart  [ Dann sind sie
  also in irgend einer Weise mit der Gegenwart kommensurabel ]  & diese dies können sie nicht
  haben sein
  Dann haben sie also in irgend einer
   Weise die Kommensurabilität mit der Gegenwart & diese können
   sie nicht haben
   [ Dann sind sie also in irgend einer Weise mit
   der Gegenwart kommensurabel ]  & dies können sie nicht sein
  trotz ihrer raum-zeitlichen Natur, sondern diese
  muß sich zur Kommensurabilität verhalten, wie die
  Körperlichkeit eines Maßstabes zu seiner Ausgedehntheit,
  mit
  mittels der er mißt.

Dann haben sie also in irgend einer Weise die
  Kommensurabilität mit der Gegenwart  [ Dann sind sie
  also in irgend einer Weise mit der Gegenwart kommensurabel ]  & diese dies können sie nicht
  haben sein
  Dann haben sie also in irgend einer
   Weise die Kommensurabilität mit der Gegenwart & diese können
   sie nicht haben
   [ Dann sind sie also in irgend einer Weise mit
   der Gegenwart kommensurabel ]  & dies können sie nicht sein

Dann haben sie also in irgend einer Weise die
  Kommensurabilität mit der Gegenwart  [ Dann sind sie
  also in irgend einer Weise mit der Gegenwart kommensurabel ]  & diese dies können sie nicht
  haben sein

dies

sein

Dann haben sie also in irgend einer
   Weise die Kommensurabilität mit der Gegenwart & diese können
   sie nicht haben
   [ Dann sind sie also in irgend einer Weise mit
   der Gegenwart kommensurabel ]  & dies können sie nicht sein

Dann haben sie also in irgend einer
   Weise die Kommensurabilität mit der Gegenwart & diese können
   sie nicht haben
   [ Dann sind sie also in irgend einer Weise mit
   der Gegenwart kommensurabel ]  & dies können sie nicht sein

Dann haben sie also in irgend einer
   Weise die Kommensurabilität mit der Gegenwart & diese können
   sie nicht haben

[ Dann sind sie also in irgend einer Weise mit
   der Gegenwart kommensurabel ]  & dies können sie nicht sein

dies

sein

trotz

mit
  mittels

mit

mittels

mittels

Im Fall des Maßstabes kann man auch nicht
  sagen: „‚Ja, der Maßstab mißt die Länge trotz seiner
  Körperlichkeit; freilich, ein Maßstab, der nur Länge
  hätte, wäre das Ideal, wäre, der reine
  Maßstab’.

‚Ja, der Maßstab mißt die Länge trotz seiner
  Körperlichkeit; freilich, ein Maßstab, der nur Länge
  hätte, wäre das Ideal, wäre, der reine
  Maßstab’

reine

Nein, wenn ein Körper Länge hat, so kann es keinen Körper ohne Länge ohne einen Körper geben
  – & wenn ich auch verstehe, daß in einem bestimmten
  Sinn nur die Länge des Maßstabs mißt, so bleibt doch 
   [kein Beistrich]
   was ich in die Tasche stecke der Maßstab;,
   – der Körper, & nicht die
  Länge.”

n Körper ohne

[kein Beistrich]

[kein Beistrich]

;,
   –

∫ 
 
  Die Anschauungen neuerer Physiker stimmen mit den meinen
  Ich stimme mit den
  Die Anschauungen neuerer Physiker
   stimmen mit den meinen
   Ich stimme mit den Anschauungen neuerer
   Physiker überein, wenn sie sagen, daß die Zeichen in ihren
  Gleichungen keine
  „Bedeutungen
  Bedeutung
   Bedeutungen” mehr haben, & daß die Physik zu
  keinen solchen Bedeutungen gelangen könne, sondern bei den Zeichen stehen 
  18 bleiben müsse: Ssie sehen nämlich nicht, daß diese
  Zeichen insofern Bedeutung haben – & nur insofern – als
  ihnen, auf welchen Umwegen immer, das beobachtete Phänomen
  entspricht, oder nicht entspricht.

Die Anschauungen neuerer Physiker stimmen mit den meinen
  Ich stimme mit den
  Die Anschauungen neuerer Physiker
   stimmen mit den meinen
   Ich stimme mit den Anschauungen neuerer
   Physiker überein, wenn sie sagen, daß die Zeichen in ihren
  Gleichungen keine
  „Bedeutungen
  Bedeutung
   Bedeutungen” mehr haben, & daß die Physik zu
  keinen solchen Bedeutungen gelangen könne, sondern bei den Zeichen stehen 
  18 bleiben müsse: Ssie sehen nämlich nicht, daß diese
  Zeichen insofern Bedeutung haben – & nur insofern – als
  ihnen, auf welchen Umwegen immer, das beobachtete Phänomen
  entspricht, oder nicht entspricht.

Die Anschauungen neuerer Physiker stimmen mit den meinen
  Ich stimme mit den
  Die Anschauungen neuerer Physiker
   stimmen mit den meinen
   Ich stimme mit den Anschauungen neuerer
   Physiker überein, wenn sie sagen, daß die Zeichen in ihren
  Gleichungen keine
  „Bedeutungen
  Bedeutung
   Bedeutungen” mehr haben, & daß die Physik zu
  keinen solchen Bedeutungen gelangen könne, sondern bei den Zeichen stehen 
  18 bleiben müsse: Ssie sehen nämlich nicht, daß diese
  Zeichen insofern Bedeutung haben – & nur insofern – als
  ihnen, auf welchen Umwegen immer, das beobachtete Phänomen
  entspricht, oder nicht entspricht.

Die Anschauungen neuerer Physiker stimmen mit den meinen
  Ich stimme mit den
  Die Anschauungen neuerer Physiker
   stimmen mit den meinen
   Ich stimme mit den Anschauungen neuerer
   Physiker

Die Anschauungen neuerer Physiker stimmen mit den meinen
  Ich stimme mit den

Die

stimmen mit den meinen

Ich stimme mit den

Die Anschauungen neuerer Physiker
   stimmen mit den meinen
   Ich stimme mit den Anschauungen neuerer
   Physiker

Die Anschauungen neuerer Physiker
   stimmen mit den meinen
   Ich stimme mit den Anschauungen neuerer
   Physiker

Die Anschauungen neuerer Physiker
   stimmen mit den meinen

Die

stimmen mit den meinen

Ich stimme mit den Anschauungen neuerer
   Physiker

Ich stimme mit den

„Bedeutungen
  Bedeutung
   Bedeutungen”

Bedeutungen
  Bedeutung
   Bedeutungen

Bedeutungen

Bedeutung
   Bedeutungen

Bedeutung
   Bedeutungen

Bedeutung

Bedeutungen

​
 Darstellung einer Linie als Gerade mit
  Abweichungen.
 Die Gleichung der Linie enthält einen Parameter, dessen
  
  d
  
   Verlauf die Abweichungen von der Geraden ausdrückt.
 Es ist nicht wesentlich, daß diese Abweichungen „gering” seien.
 Sie können so groß sein, daß die Linie einer Geraden nicht ähnlich sieht.
 
 Die „Gerade mit Abweichungen” ist
  nur eine Form der Beschreibung.
 Sie erleichtert es mir, einen Bbestimmten Teil der Beschreibung auszuschalten, zu vernachlässigen,
  wenn ich will.
 (Die Form „Regel mit
  Ausnahmen”.)

Darstellung einer Linie als Gerade mit
  Abweichungen.

Die Gleichung der Linie enthält einen Parameter, dessen
  
  d
  
   Verlauf die Abweichungen von der Geraden ausdrückt.

ausdrückt

Es ist nicht wesentlich, daß diese Abweichungen „gering” seien.

„gering”

Sie können so groß sein, daß die Linie einer Geraden nicht ähnlich sieht.

Die „Gerade mit Abweichungen” ist
  nur eine Form der Beschreibung.

„Gerade mit Abweichungen”

Sie erleichtert es mir, einen Bbestimmten Teil der Beschreibung auszuschalten, zu vernachlässigen,
  wenn ich will.

(Die Form „Regel mit
  Ausnahmen”.)

„Regel mit
  Ausnahmen”

​
 Alle „begründete Erwartung”
  ist Erwartung, daß eine bis jetzt beobachtete Regel weiterhin
  weiter gelten wird.
 
 
 
  
  [kein neuer Absatz]
 

 (Die Regel aber muß beobachtet worden sein
  & kann nicht selbst wieder blo
  ßs
  ß erwartet werden.)

Alle „begründete Erwartung”
  ist Erwartung, daß eine bis jetzt beobachtete Regel weiterhin
  weiter gelten wird.

„begründete Erwartung”

weiterhin
  weiter

weiterhin

weiter

weiter

[kein neuer Absatz]

[kein neuer Absatz]

[kein neuer Absatz]

(Die Regel aber muß beobachtet worden sein
  & kann nicht selbst wieder blo
  ßs
  ß erwartet werden.)

ßs
  ß

​
 Die Logik der Wahrscheinlichkeit hat es mit dem Zustand der Erwartung nur
  soweit zu tun, wie die Logik überhaupt mit dem Denken.

Die Logik der Wahrscheinlichkeit hat es mit dem Zustand der Erwartung nur
  soweit zu tun, wie die Logik überhaupt mit dem Denken.

​
 
 
 Von der Lichtquelle Q
  wird ein Lichtstrahl ausgesandt, der die Scheibe AB trifft, dort einen Lichtpunkt erzeugt
  & dann die die Scheibe 
  AB
  
  AC trifft.
  & auf ihr einen Lichtpunkt erzeugt.
 
  Wir haben nun keinen Grund zur Annahme, daß der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen
  daß der Lichtpunkt auf AB rechts von der Mitte M liegen werde
   der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen, noch zur entgegengesetzten; aber auch keinen Grund anzunehmen, der
  Lichtpunkt auf AC werde auf der
  & nicht auf jener Seite von der Mitte m liegen.
   [ Wir haben nun keinen Grund, anzunehmen,
  daß der Lichtpunkt auf AB eher auf der einen Seite der Mitte M als auf der andern liegen wird; aber auch keinen Grund, anzunehmen, daß der Lichtpunkt auf AC werde auf der einen
  & nicht auf der andern Seite von
  der Mitte
  m liegen.
   ] 
  
 
 Das gibt also wiedersprechende
  Wahrscheinlichkeiten.
 
 
  114004
  
  Wenn ich nun eine Annahme über den Grad der Wahrscheinlichkeit mache, daß der eine Lichtpunkt
  in AM
  im Stück AM liegt, wie wird diese Annahme verifiziert?
 Wir denken
  meinen doch durch einen Häufigkeitsversuch.
 Angenommen nun dieser bestätigt die Auffassung, daß
  die Wahrscheinlichkeiten für das Stück AmM &
  BM gleich sind (also für Am
  & Cm
  verschieden), so ist sie damit als die richtige erkannt &
  erweist sich also als eine physikalische Hypothese.
 Die Ggeometrische Konstruktion zeigt nur, daß die gGleichheit der Strecken AM & BM
  kein Grund zur Annahme 
  19 gleicher Wahrscheinlichkeit war.

Von der Lichtquelle Q
  wird ein Lichtstrahl ausgesandt, der die Scheibe AB trifft, dort einen Lichtpunkt erzeugt
  & dann die die Scheibe 
  AB
  
  AC trifft.
  & auf ihr einen Lichtpunkt erzeugt.

die

& auf ihr einen Lichtpunkt erzeugt.

Wir haben nun keinen Grund zur Annahme, daß der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen
  daß der Lichtpunkt auf AB rechts von der Mitte M liegen werde
   der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen, noch zur entgegengesetzten; aber auch keinen Grund anzunehmen, der
  Lichtpunkt auf AC werde auf der
  & nicht auf jener Seite von der Mitte m liegen.
   [ Wir haben nun keinen Grund, anzunehmen,
  daß der Lichtpunkt auf AB eher auf der einen Seite der Mitte M als auf der andern liegen wird; aber auch keinen Grund, anzunehmen, daß der Lichtpunkt auf AC werde auf der einen
  & nicht auf der andern Seite von
  der Mitte
  m liegen.
   ]

Wir haben nun keinen Grund zur Annahme, daß der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen
  daß der Lichtpunkt auf AB rechts von der Mitte M liegen werde
   der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen, noch zur entgegengesetzten; aber auch keinen Grund anzunehmen, der
  Lichtpunkt auf AC werde auf der
  & nicht auf jener Seite von der Mitte m liegen.
   [ Wir haben nun keinen Grund, anzunehmen,
  daß der Lichtpunkt auf AB eher auf der einen Seite der Mitte M als auf der andern liegen wird; aber auch keinen Grund, anzunehmen, daß der Lichtpunkt auf AC werde auf der einen
  & nicht auf der andern Seite von
  der Mitte
  m liegen.
   ]

Wir haben nun keinen Grund zur Annahme, daß der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen
  daß der Lichtpunkt auf AB rechts von der Mitte M liegen werde
   der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen, noch zur entgegengesetzten; aber auch keinen Grund anzunehmen, der
  Lichtpunkt auf AC werde auf der
  & nicht auf jener Seite von der Mitte m liegen.

daß der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen
  daß der Lichtpunkt auf AB rechts von der Mitte M liegen werde
   der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen

daß der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen

daß

werde

daß der Lichtpunkt auf AB rechts von der Mitte M liegen werde
   der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen

daß der Lichtpunkt auf AB rechts von der Mitte M liegen werde
   der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen

daß der Lichtpunkt auf AB rechts von der Mitte M liegen werde

daß

werde

der Lichtpunkt auf AB
   werde rechts von der Mitte M liegen

werde

[ Wir haben nun keinen Grund, anzunehmen,
  daß der Lichtpunkt auf AB eher auf der einen Seite der Mitte M als auf der andern liegen wird; aber auch keinen Grund, anzunehmen, daß der Lichtpunkt auf AC werde auf der einen
  & nicht auf der andern Seite von
  der Mitte
  m liegen.
   ]

daß

von

der Mitte

Das gibt also wiedersprechende
  Wahrscheinlichkeiten.

114004
  
  Wenn ich nun eine Annahme über den Grad der Wahrscheinlichkeit mache, daß der eine Lichtpunkt
  in AM
  im Stück AM liegt, wie wird diese Annahme verifiziert?

114004

in AM
  im Stück AM

in AM

in AM

im Stück AM

Wir denken
  meinen doch durch einen Häufigkeitsversuch.

Wir denken
  meinen doch

denken
  meinen

denken

meinen

meinen

Angenommen nun dieser bestätigt die Auffassung, daß
  die Wahrscheinlichkeiten für das Stück AmM &
  BM gleich sind (also für Am
  & Cm
  verschieden), so ist sie damit als die richtige erkannt &
  erweist sich also als eine physikalische Hypothese.

AmM

(also für Am
  & Cm
  verschieden)

Die Ggeometrische Konstruktion zeigt nur, daß die gGleichheit der Strecken AM & BM
  kein Grund zur Annahme 
  19 gleicher Wahrscheinlichkeit war.

kein

∕∕ 
 
  Was heißt es: den Goldbachschen Satz
  glauben?
  Worin besteht dieser Glaube?
  
  In einem Gefühl der Sicherheit, wenn wir den Satz aussprechen, oder
  hören?
  
  Das interessiert uns nicht.
 
 Ich weiß ja auch nicht wie weit dieses Gefühl durch
  den Satz selbst hervorgerufen sein mag.
 Wie greift der Glaube in diesen Satz ein?
 Sehen wir nach, welche Konsequenzen er hat, wozu er uns
  bringt.
 „Er bringt mich zum Suchen nach einem Beweis dieses
  Satzes”.
 – Gut, jetzt sehen wir noch nach, worin Dein Suchen eigentlich
  besteht; dann werden
  wir wissen wie es sich mit Deinem Glauben an den Satz
  verhält.
    [ …  worin Dein was es mit
  dem Glauben an den Satz auf sich hat. ]

Was heißt es: den Goldbachschen Satz
  glauben?
  Worin besteht dieser Glaube?
  
  In einem Gefühl der Sicherheit, wenn wir den Satz aussprechen, oder
  hören?
  
  Das interessiert uns nicht.

Was heißt es: den Goldbachschen Satz
  glauben?

Goldbachschen

glauben

Worin besteht dieser Glaube?

In einem Gefühl der Sicherheit, wenn wir den Satz aussprechen, oder
  hören?

Das interessiert uns nicht.

Ich weiß ja auch nicht wie weit dieses Gefühl durch
  den Satz selbst hervorgerufen sein mag.

Wie greift der Glaube in diesen Satz ein?

Sehen wir nach, welche Konsequenzen er hat, wozu er uns
  bringt.

„Er bringt mich zum Suchen nach einem Beweis dieses
  Satzes”.

„Er bringt mich zum Suchen nach einem Beweis dieses
  Satzes”

– Gut, jetzt sehen wir noch nach, worin Dein Suchen eigentlich
  besteht; dann werden
  wir wissen wie es sich mit Deinem Glauben an den Satz
  verhält.
    [ …  worin Dein was es mit
  dem Glauben an den Satz auf sich hat. ]

wir wissen wie es sich mit Deinem Glauben an den Satz
  verhält.
    [ …  worin Dein was es mit
  dem Glauben an den Satz auf sich hat. ]

wie es sich mit Deinem Glauben an den Satz
  verhält.
    [ …  worin Dein was es mit
  dem Glauben an den Satz auf sich hat. ]

wie es sich mit Deinem Glauben an den Satz
  verhält.

[ …  worin Dein was es mit
  dem Glauben an den Satz auf sich hat. ]

worin Dein

​
 
  „Der Kretische
  Lügner”.
 
 Statt zu sagen
  „ich lüge”, könnte er auch
  hinschreiben „dieser Satz ist
  falsch”.

 Die Antwort darauf wäre: „Wohl, aber welchen Satz meinst Du?”
 – „Nun diesen
  Satz.” – „ich verstehe, aber
  von welchem Satz ist in ihm die
  Rede?”
 – „Von diesem.”
 
 – „Gut, & auf
  welchen Satz spielt dieser an?”
  u.s.w.
 Er könnte uns so
  
   nicht erklären, was er meint bis
  ehe er zu einem kompletten Satz übergeht.
 – Man kann auch sagen: Der Ffundamentale Fehler liegt darin, daß man denkt
  glaubt ein Wort, z.B.
  „dieser Satz”, könne auf seinen
   Gegenstand gleichsam anspielen (aus der
  Entfernung hindeuten) ohne ihn vertreten zu
  müssen.

„Der Kretische
  Lügner”.

„Der Kretische
  Lügner”.

„Der Kretische
  Lügner”

Statt zu sagen
  „ich lüge”, könnte er auch
  hinschreiben „dieser Satz ist
  falsch”.

„ich lüge”

„dieser Satz ist
  falsch”

Die Antwort darauf wäre: „Wohl, aber welchen Satz meinst Du?”

„Wohl, aber welchen Satz meinst Du?”

– „Nun diesen
  Satz.” – „ich verstehe, aber
  von welchem Satz ist in ihm die
  Rede?”

„Nun diesen
  Satz.”

diesen

„ich verstehe, aber
  von welchem Satz ist in ihm die
  Rede?”

ihm

– „Von diesem.”

„Von diesem.”

diesem

– „Gut, & auf
  welchen Satz spielt dieser an?”
  u.s.w.

„Gut, & auf
  welchen Satz spielt dieser an?”

auf

dieser

u.s.w.

Er könnte uns so
  
   nicht erklären, was er meint bis
  ehe er zu einem kompletten Satz übergeht.

bis
  ehe

bis

bis

ehe

ehe

– Man kann auch sagen: Der Ffundamentale Fehler liegt darin, daß man denkt
  glaubt ein Wort, z.B.
  „dieser Satz”, könne auf seinen
   Gegenstand gleichsam anspielen (aus der
  Entfernung hindeuten) ohne ihn vertreten zu
  müssen.

denkt
  glaubt

denkt

denkt

glaubt

glaubt

z.B.

„dieser Satz”

​
 (Ein Satz der von allen Sätzen oder
  allen Funktionen handelt.
 Was stellt man sich darunter vor?
  meint man damit?
 Es wäre wohl ein Satz der Logik.
 Denken wir nun 
  nur
   daran, wie wir denr Satz ~2n p  =  p beweiiesen wird
  wir den Satz ~2n p  =  p beweisen würden
  der Satz ~2n p  =  P bewiesen wird.)

(Ein Satz der von allen Sätzen oder
  allen Funktionen handelt.

Was stellt man sich darunter vor?
  meint man damit?

stellt man sich darunter vor?
  meint man damit?

stellt man sich darunter vor?

meint man damit?

meint man damit?

Es wäre wohl ein Satz der Logik.

Denken wir nun 
  nur
   daran, wie wir denr Satz ~2n p  =  p beweiiesen wird
  wir den Satz ~2n p  =  p beweisen würden
  der Satz ~2n p  =  P bewiesen wird.)

nur

nur

wir denr Satz ~2n p  =  p beweiiesen wird
  wir den Satz ~2n p  =  p beweisen würden
  der Satz ~2n p  =  P bewiesen wird

wir denr Satz ~2n p  =  p beweiiesen wird

wir

~2n p  =  p

eiie

wir den Satz ~2n p  =  p beweisen würden
  der Satz ~2n p  =  P bewiesen wird

wir den Satz ~2n p  =  p beweisen würden
  der Satz ~2n p  =  P bewiesen wird

wir den Satz ~2n p  =  p beweisen würden

wir

~2n p  =  p

würden

der Satz ~2n p  =  P bewiesen wird

~2n p  =  P

​
 Wenn ich annehme, die Messung ergebe, daß der Würfel genau
  & homogen ist, & die Ziffern auf seinen Flächen die
  Wurfresultate nicht beeinflussen, & die Hand die ihn wirft, bewegt sich
  ohne bestimmte Regel; folgt daraus
  die
  eine durchschnittlich gleichförmige Verteilung der Würfe 1 bis 6
  unter den Wurfergebnissen?
 – Woraus sollte sie hervorgehen?
 Daß der Würfel genau & homogen ist kann doch keine
  durchschnittlich gleichförmige Verteilung
 von Resultaten begründen.
 
 (Die Voraussetzung ist sozusagen homogen, die
  Folgerung wäre gesprenkelt.)
 
 Und über die Bewegung beim Werfen haben wir ja keine Annahme
  gemacht.
 
 Mit der Gleichheit der beiden Heubündel hat man zwar begründet, daß der Esel zwischen ihnen
  in ihrer Mitte verhungern werde, aber nicht, daß er ungefähr gleich oft
 von jedem fressen. werde.)
 – Mit unseren Annahmen ist es auch vollkommen vereinbar daß  mit dem Würfel
  100 Einser nach einander geworfen
  20 werden, wenn Reibung, Handbewegung, Luftwiderstand so zusammentreffen.
 Die Erfahrung, daß das nie geschieht, ist eine, die diese diese Faktoren betrifft
   [ ist eine diese Faktoren betreffende ] .
 Und die Vermutung der gleichmäßigen Verteilung der Wurfergebnisse ist eine Vermutung über das Arbeiten
  dieser Faktoren
   [ Einflüsse ] .
 Wenn wir
  man sagetn
  wir sagen
  man sagt ein gleicharmiger Hebel auf den symmetrische
  Kräfte wirken werde
  müsse in Ruhe bleiben, so heißt das weil keine
  Ursache vorhanden ist weshalb er sich eher auf die eine als auf
  die andre Seite neigen sollte, so heißt das nur, daß, wenn wir gleiche Hebelarme & symmetrische
  Kräfte konstatiert haben & nun der Hebel sich nach der einen Seite
  neigt, wir dies aus den uns bekannten – oder von uns angenommenen –
  Voraussetzungen nicht erklären können.
 (Die Form die wir „Erklärung” nennen muß auch assymmetrisch sein); wie
  die Operation
  die aus „a
  & b”
  „2a
  & 3
  b” macht.)
 Wohl aber können wir die andauernde Ruhe des Hebels aus unsern Voraussetzungen
  erklären.
 – Aber etwa auch eine Sschwingende Bewegung, die durchschnittlich gleich oft von der Mitte
  Mittellage nach rechts & von der
  
  Mitte
  
  
  Mittellage
   nach links gerichtet ist?
 Die Sschwingende Bewegung nicht, denn in der ist ja wieder Assymmetrie.
 Nur die Symmetrie in dieser Assymmetrie.

 Hätte sich der Hebel gleichförmig
  von
  nach rechts gedreht, so könnte man analog sagen: Mit der Symmetrie der Bedingungen
  gungen kann ich die Gleichförmigkeit der
  Bewegung aber nicht ihre Richtung erklären.
 
 Die
  Eine Ungleichförmigkeit der Verteilung der Wurfresultate ist mit der
  Symmetrie des Würfels nicht zu
  erklären.
 Und nur insofern erklärt diese Symmetrie die
  Gleichförmigkeit der Verteilung.
 – Denn man kann natürlich sagen: Wenn die Ziffern auf den Würfelflächen keine Wirkung haben, dann kann ihre Verschiedenheit nicht nicht eine Ungleichförmigkeit der Verteilung
  erklären; & gleiche Umstände können selbstverständlich nicht Verschiedenheiten erklären; insofern
  soweit also könnte man auf eine Gleichförmigkeit
  schließen.
 
 Aber woher dann überhaupt verschiedene
  Wurfresultate?
 Gewiß, was diese
  Was diese  … erklärt muß nun auch ihre durchschnittliche Gleichförmigkeit
  erklären.
 Die Regelmäßigkeit des Würfels stört nur
  eben diese Gleichfoörmigkeit nicht.

Wenn ich annehme, die Messung ergebe, daß der Würfel genau
  & homogen ist, & die Ziffern auf seinen Flächen die
  Wurfresultate nicht beeinflussen, & die Hand die ihn wirft, bewegt sich
  ohne bestimmte Regel; folgt daraus
  die
  eine durchschnittlich gleichförmige Verteilung der Würfe 1 bis 6
  unter den Wurfergebnissen?

die
  eine

die

eine

eine

– Woraus sollte sie hervorgehen?

Daß der Würfel genau & homogen ist kann doch keine
  durchschnittlich gleichförmige Verteilung
 von Resultaten begründen.

durchschnittlich gleichförmige

(Die Voraussetzung ist sozusagen homogen, die
  Folgerung wäre gesprenkelt.)

wäre

Und über die Bewegung beim Werfen haben wir ja keine Annahme
  gemacht.

Mit der Gleichheit der beiden Heubündel hat man zwar begründet, daß der Esel zwischen ihnen
  in ihrer Mitte verhungern werde, aber nicht, daß er ungefähr gleich oft
 von jedem fressen. werde.)

zwar

zwischen ihnen
  in ihrer Mitte

zwischen ihnen

zwischen ihnen

ihnen

in ihrer Mitte

– Mit unseren Annahmen ist es auch vollkommen vereinbar daß  mit dem Würfel
  100 Einser nach einander geworfen
  20 werden, wenn Reibung, Handbewegung, Luftwiderstand so zusammentreffen.

Die Erfahrung, daß das nie geschieht, ist eine, die diese diese Faktoren betrifft
   [ ist eine diese Faktoren betreffende ] .

ist eine, die diese diese Faktoren betrifft
   [ ist eine diese Faktoren betreffende ]

ist eine, die diese diese Faktoren betrifft

diese

[ ist eine diese Faktoren betreffende ]

Und die Vermutung der gleichmäßigen Verteilung der Wurfergebnisse ist eine Vermutung über das Arbeiten
  dieser Faktoren
   [ Einflüsse ] .

Faktoren
   [ Einflüsse ]

Faktoren

[ Einflüsse ]

Einflüsse

Wenn wir
  man sagetn
  wir sagen
  man sagt ein gleicharmiger Hebel auf den symmetrische
  Kräfte wirken werde
  müsse in Ruhe bleiben, so heißt das weil keine
  Ursache vorhanden ist weshalb er sich eher auf die eine als auf
  die andre Seite neigen sollte, so heißt das nur, daß, wenn wir gleiche Hebelarme & symmetrische
  Kräfte konstatiert haben & nun der Hebel sich nach der einen Seite
  neigt, wir dies aus den uns bekannten – oder von uns angenommenen –
  Voraussetzungen nicht erklären können.

wir
  man sagetn
  wir sagen
  man sagt

wir
  man sagetn

wir

man

wir sagen
  man sagt

wir sagen
  man sagt

wir sagen

wir

man sagt

man

werde
  müsse

werde

werde

müsse

müsse

so heißt das

sich

gleiche Hebelarme &

(Die Form die wir „Erklärung” nennen muß auch assymmetrisch sein); wie
  die Operation
  die aus „a
  & b”
  „2a
  & 3
  b” macht.)

„Erklärung”

die aus „a
  & b”
  „2a
  & 3
  b” macht.)

„a
  & b”

& b

„2a
  & 3
  b”

Wohl aber können wir die andauernde Ruhe des Hebels aus unsern Voraussetzungen
  erklären.

Wohl aber

andauernde

– Aber etwa auch eine Sschwingende Bewegung, die durchschnittlich gleich oft von der Mitte
  Mittellage nach rechts & von der
  
  Mitte
  
  
  Mittellage
   nach links gerichtet ist?

etwa

Mitte
  Mittellage

Mitte

Mittellage

Mittellage

von der

Mitte
  
  
  Mittellage

Mitte

Mitte

Mitte

Mittellage

Mittellage

Mittellage

Die Sschwingende Bewegung nicht, denn in der ist ja wieder Assymmetrie.

Nur die Symmetrie in dieser Assymmetrie.

Hätte sich der Hebel gleichförmig
  von
  nach rechts gedreht, so könnte man analog sagen: Mit der Symmetrie der Bedingungen
  gungen kann ich die Gleichförmigkeit der
  Bewegung aber nicht ihre Richtung erklären.

von
  nach

von

von

nach

nach

gungen

gungen

Die
  Eine Ungleichförmigkeit der Verteilung der Wurfresultate ist mit der
  Symmetrie des Würfels nicht zu
  erklären.

Die
  Eine

Die

Die

Eine

Eine

nicht

Und nur insofern erklärt diese Symmetrie die
  Gleichförmigkeit der Verteilung.

– Denn man kann natürlich sagen: Wenn die Ziffern auf den Würfelflächen keine Wirkung haben, dann kann ihre Verschiedenheit nicht nicht eine Ungleichförmigkeit der Verteilung
  erklären; & gleiche Umstände können selbstverständlich nicht Verschiedenheiten erklären; insofern
  soweit also könnte man auf eine Gleichförmigkeit
  schließen.

nicht

insofern
  soweit

insofern

insofern

soweit

soweit

Aber woher dann überhaupt verschiedene
  Wurfresultate?

Gewiß, was diese
  Was diese  … erklärt muß nun auch ihre durchschnittliche Gleichförmigkeit
  erklären.

Gewiß, was diese
  Was diese  …

Gewiß, was diese

Was diese  …

Was diese  …

nun

durchschnittliche

Die Regelmäßigkeit des Würfels stört nur
  eben diese Gleichfoörmigkeit nicht.

​
 Angenommen Einer der täglich im Spiel würfelt
  würde etwa eine Woche lang nichts als Einser werfen,
  & zwar mit Würfeln die nach allen anderen Arten
   [ Methoden ]  der Untersuchung
  Prüfung sich als gut erweisen & wenn ein aAndrer sie wirft auch die gewöhnlichen Resultate
  geben.
  liefern.
 Hat er nun Grund zu denken, daß
  hier ein Naturgesetz besteht
  anzunehmen
  zu denken, daß
   hier ein Naturgesetz besteht
  hier ein Naturgesetz anzunehmen dem gemäß er immer Einser wirft
  werfen muß; hat er Grund: zu glauben, daß das nun
  so
  21 weitergehen wird, oder vielmehr Grund anzunehmen, daß diese
  Regelmäßigkeit nicht lange mehr andauern kann
  wird?
 Hat er also Grund das Spiel aufzugeben, da es sich gezeigt hat,
  daß er nur Einser werfen kann, oder weiterzuspielen, da es jetzt nur um so
  wahrscheinlicher ist, daß er beim nächsten Wurf eine
  höhere Zahl werfen wird?
 – 
  
  Z
  
  In Wirklichkeit wird er sich weigern die Regelmäßigkeit
  als ein Naturgesetz anzuerkennen; zum mindesten wird sie lang andauern
  müssen, ehe er diese Auffassung in Betracht
  zieht.
 Aber warum?
 – Ich glaube, weil so viel frühere Erfahrung seines Lebens gegen das
  ein solches Gesetz spricht, die alle – sozusagen –  erst
  überwunden werden muß, ehe wir eine ganz neue Betrachtungsweise annehmen.

Angenommen Einer der täglich im Spiel würfelt
  würde etwa eine Woche lang nichts als Einser werfen,
  & zwar mit Würfeln die nach allen anderen Arten
   [ Methoden ]  der Untersuchung
  Prüfung sich als gut erweisen & wenn ein aAndrer sie wirft auch die gewöhnlichen Resultate
  geben.
  liefern.

etwa

Arten
   [ Methoden ]

Arten

[ Methoden ]

Untersuchung
  Prüfung

Untersuchung

Prüfung

Prüfung

geben.
  liefern.

geben.

geben

liefern.

liefern

Hat er nun Grund zu denken, daß
  hier ein Naturgesetz besteht
  anzunehmen
  zu denken, daß
   hier ein Naturgesetz besteht
  hier ein Naturgesetz anzunehmen dem gemäß er immer Einser wirft
  werfen muß; hat er Grund: zu glauben, daß das nun
  so
  21 weitergehen wird, oder vielmehr Grund anzunehmen, daß diese
  Regelmäßigkeit nicht lange mehr andauern kann
  wird?

zu denken, daß
  hier ein Naturgesetz besteht
  anzunehmen
  zu denken, daß
   hier ein Naturgesetz besteht
  hier ein Naturgesetz anzunehmen

zu denken, daß
  hier ein Naturgesetz besteht
  anzunehmen

zu denken, daß

hier

besteht

zu denken, daß
   hier ein Naturgesetz besteht
  hier ein Naturgesetz anzunehmen

zu denken, daß
   hier ein Naturgesetz besteht
  hier ein Naturgesetz anzunehmen

zu denken, daß
   hier ein Naturgesetz besteht

zu denken, daß

hier

besteht

hier ein Naturgesetz anzunehmen

hier

wirft
  werfen muß

wirft

werfen muß

werfen muß

vielmehr

kann
  wird

kann

wird

wird

Hat er also Grund das Spiel aufzugeben, da es sich gezeigt hat,
  daß er nur Einser werfen kann, oder weiterzuspielen, da es jetzt nur um so
  wahrscheinlicher ist, daß er beim nächsten Wurf eine
  höhere Zahl werfen wird?

– 
  
  Z
  
  In Wirklichkeit wird er sich weigern die Regelmäßigkeit
  als ein Naturgesetz anzuerkennen; zum mindesten wird sie lang andauern
  müssen, ehe er diese Auffassung in Betracht
  zieht.

Auffassung

Aber warum?

– Ich glaube, weil so viel frühere Erfahrung seines Lebens gegen das
  ein solches Gesetz spricht, die alle – sozusagen –  erst
  überwunden werden muß, ehe wir eine ganz neue Betrachtungsweise annehmen.

seines Lebens

das
  ein solches

das

das

ein solches

ein solches

annehmen

​
  


 Wenn wir aus der relativen Häufigkeit eines Ereignisses auf seine
  relative Häufigkeit in der Zukunft Schlüsse ziehen, so
  können wir das natürlich nur nach der bisher tatsächlich
  beobachteten Häufigkeit tun.
 Und nicht nach einer, die wir aus der beobachteten durch irgend
  einen Prozessß der Wahrscheinlichkeitsrechnung erhalten haben.
 Denn die berechnete Wahrscheinlichkeit stimmt mit jeder
  beliebigen tatsächlich beobachteten Häufigkeit
  überein, da sie die Zeit offen lässßt.

​
  


 Wenn wir aus der relativen Häufigkeit eines Ereignisses auf seine
  relative Häufigkeit in der Zukunft Schlüsse ziehen, so
  können wir das natürlich nur nach der bisher tatsächlich
  beobachteten Häufigkeit tun.
 Und nicht nach einer, die wir aus der beobachteten durch irgend
  einen Prozessß der Wahrscheinlichkeitsrechnung erhalten haben.
 Denn die berechnete Wahrscheinlichkeit stimmt mit jeder
  beliebigen tatsächlich beobachteten Häufigkeit
  überein, da sie die Zeit offen lässßt.

Wenn wir aus der relativen Häufigkeit eines Ereignisses auf seine
  relative Häufigkeit in der Zukunft Schlüsse ziehen, so
  können wir das natürlich nur nach der bisher tatsächlich
  beobachteten Häufigkeit tun.

Und nicht nach einer, die wir aus der beobachteten durch irgend
  einen Prozessß der Wahrscheinlichkeitsrechnung erhalten haben.

ssß

Denn die berechnete Wahrscheinlichkeit stimmt mit jeder
  beliebigen tatsächlich beobachteten Häufigkeit
  überein, da sie die Zeit offen lässßt.

mit jeder
  beliebigen

ssß

​
 Wenn sich der Spieler, oder die Versicherungsgesellschaft, nach der
  Wahrscheinlichkeit richten, so richten sie sich nicht nach der
  Wahrscheinlichkeitsrechnung, denn nach dieser allein kann man sich nicht richten, da,
  was immer geschieht, mit ihr in UeÜbereinstimmung zu bringen ist; sondern die Versicherungsgesellschaft richtet sich
  nach einer tatsächlich beobachteten Häufigkeit.
 Und zwar ist das noatürlich eine absolute Häufigkeit.

​
 Wenn sich der Spieler, oder die Versicherungsgesellschaft, nach der
  Wahrscheinlichkeit richten, so richten sie sich nicht nach der
  Wahrscheinlichkeitsrechnung, denn nach dieser allein kann man sich nicht richten, da,
  was immer geschieht, mit ihr in UeÜbereinstimmung zu bringen ist; sondern die Versicherungsgesellschaft richtet sich
  nach einer tatsächlich beobachteten Häufigkeit.
 Und zwar ist das noatürlich eine absolute Häufigkeit.

Wenn sich der Spieler, oder die Versicherungsgesellschaft, nach der
  Wahrscheinlichkeit richten, so richten sie sich nicht nach der
  Wahrscheinlichkeitsrechnung, denn nach dieser allein kann man sich nicht richten, da,
  was immer geschieht, mit ihr in UeÜbereinstimmung zu bringen ist; sondern die Versicherungsgesellschaft richtet sich
  nach einer tatsächlich beobachteten Häufigkeit.

was immer

UeÜ

Und zwar ist das noatürlich eine absolute Häufigkeit.

​
 Was zum Wesen der Welt gehört, kann die Sprache nicht
  ausdrücken.
 
 Daher kann sie nicht sagen, dassß alles fliessßt.
 Nur was wir uns auch anders vorstellen könnten, kann die Sprache
  sagen.

​
 Was zum Wesen der Welt gehört, kann die Sprache nicht
  ausdrücken.
 
 Daher kann sie nicht sagen, dassß alles fliessßt.
 Nur was wir uns auch anders vorstellen könnten, kann die Sprache
  sagen.

Was zum Wesen der Welt gehört, kann die Sprache nicht
  ausdrücken.

Daher kann sie nicht sagen, dassß alles fliessßt.

sagen

ssß

ssß

Nur was wir uns auch anders vorstellen könnten, kann die Sprache
  sagen.

​
  
  
   Daß alles fließt, muß in dem
   im Wesen der Anwendung der Sprache auf die Wiirklichkeit liegen.
    [ Daß alles fließt,
   muß im Wesen der Berührung der Sprache mit der Wirklichkeit
  liegen. ] 
  
 
 Oder besser: daß alles
   fließt, muß im Wesen der Sprache liegen.
 
 Und, erinnern wir uns,
  : im gewöhnlichen Leben fällt uns das nicht auf – (sowenig wie die verschwommenen Ränder
  unseres Gesichtsfelds („weil wir so
  daran gewöhnt sind” wird mancher
  sagen).
 Wie, bei welcher Gelegenheit, glauben wir denn darauf aufmerksam zu
  werden?
 Ist es nicht, wenn wir Sätze gegen die Grammatik der Zeit bilden wollen?

Daß alles fließt, muß in dem
   im Wesen der Anwendung der Sprache auf die Wiirklichkeit liegen.
    [ Daß alles fließt,
   muß im Wesen der Berührung der Sprache mit der Wirklichkeit
  liegen. ]

Daß alles fließt, muß in dem
   im Wesen der Anwendung der Sprache auf die Wiirklichkeit liegen.
    [ Daß alles fließt,
   muß im Wesen der Berührung der Sprache mit der Wirklichkeit
  liegen. ]

Daß alles fließt, muß in dem
   im Wesen der Anwendung der Sprache auf die Wiirklichkeit liegen.
    [ Daß alles fließt,
   muß im Wesen der Berührung der Sprache mit der Wirklichkeit
  liegen. ]

Daß alles fließt, muß in dem
   im Wesen der Anwendung der Sprache auf die Wiirklichkeit liegen.

Daß alles fließt, muß in dem
   im Wesen der Anwendung der Sprache auf die Wiirklichkeit liegen.

in dem
   im

in dem

[ Daß alles fließt,
   muß im Wesen der Berührung der Sprache mit der Wirklichkeit
  liegen. ]

[ Daß alles fließt,

Oder besser: daß alles
   fließt, muß im Wesen der Sprache liegen.

besser

Und, erinnern wir uns,
  : im gewöhnlichen Leben fällt uns das nicht auf – (sowenig wie die verschwommenen Ränder
  unseres Gesichtsfelds („weil wir so
  daran gewöhnt sind” wird mancher
  sagen).

,
  :

„weil wir so
  daran gewöhnt sind”

Wie, bei welcher Gelegenheit, glauben wir denn darauf aufmerksam zu
  werden?

Ist es nicht, wenn wir Sätze gegen die Grammatik der Zeit bilden wollen?

​
 4.
 
 „Nur die Erfahrung des gegenwärtigen
  Augenblicks hat Realität”.
 – Soll das heißen, daß ich heute Ffrüh nicht aufgestanden bin?
 – Oder, daß ein Ereignis, dessen ich mich in diesem Augenblick nicht erinnere
  entsinne, nicht stattgefunden hat? –
 
  Und „‚gegenwärtige Erfahrung’ –  im
  Gegensatz wozu?
  Hier ist offenbar das Wort ‚gegenwärtig’ überflüssig.
 
 
 Soll
  
   hier ‚gegenwaärtige’ Erfahrung’ im
  Gegensatz stehen zu zukuünftiger & vergangener Erfahrung?
 Oder ist es ein Beiwort wie das Wort „rational” in „rationale Zahl” so daß man die beiden
  Wörter auch durch eines ersetzen könnte
  & das bBeiwort auf eine grammatische Eigentümlichkeit hinweist.
 Und was wird in diesem Falle vom Subjekt ausgesagt wenn ihm
  Realität zugesprochen wird?
  
  Betonen wir hier nicht wieder eine grammatische
  Eigentümlichkeit, in derselben Weise, wie wenn man sagt
  „
  
   , etwa als wenn man sagte: „… nur die Kardinalzahlen sind wirkliche
  Zahlen” (Kronecker
  22 soll gesagt haben, nur die Kardinalzahlen seien von Gott erschaffen,
  alles anderen
  alles andere
   alle anderen seien Menschenwerk.)
 
 – Heißt es ‚gegenwärtige Erfahrung’ im
  Gegensatz zu zukünftiger & vergangener, dann
  ist meint man mit diesen Erfahrungen etwa physikalische
  Vorgänge; & wenn ich das Bild von der Laterna magica
  gebrauche
  & dem Filmstreifen gebrauche & die
  Zeitlichen Beziehungen in räumliche übersetze so ist die
  gegenwärtige Erfahrung im physikalischen Sinn das Bild auf dem Filmstreifens das sich vor dem Objecktiv der Laterne befindet (ich kann nicht sagen: „das sich jetzt vor dem Objecktiv der Laterne befindet”.)

 Auf der einen Seite dieses Bildes sind
  liegen die vergangenen auf der andern die zukünftigen
  Bilder (die beiden Seiten sind durch Eigentümlichkeiten des
  Apparates charakterisiert).
 
 Das Bild auf demr
  Streifen Leinwand
  dem
   Streifen
  der Leinwand gehört der Zeit des Filmstreifens nicht an. M; man
  . Man
  ; man kann von ihm nicht in dem eben beschriebenen Sinne sagen, es sei gegenwärtig.
 
 (Im Gegensatz wozu?
 – Wenn man
  dDas Wort
  „‚gegenwärtig’,
  wenn man es hier benützt, so bezeichnet
  man
  Wenn man
   das Wort „‚gegenwärtig’ hier
   benützt, so bezeichnet man
  
   Das Wort ‚gegenwärtig’, wenn man es hier benützt, bezeichnet nicht einen Teil eines Raumes im Gegensatz zu andern Teilen,
  sondern charakterisiert einen Raum.)
 Der Satz, nur die gegenwärtige Erfahrung habe Realität,
  wäre nun hier der Satz, daß nur das Bild vor dem Objektiv dem Bild
  auf der Leinwand entspricht.
 Und das wäre könnte allerdings ein
  Erfahrungssatz sein&
  Aber hier läßt uns das Gleichnis
  läßt uns hier
  .
   Aber hier läßt uns das Gleichnis
  & das Gleichnis läßt uns
   hier in Stich, wenn wir nicht festsetzen,
   
   


   
   
   die Projektionsmethode nicht so festlegensetzen
   festlegen
    festsetzen, daß das der Projektion „entsprechende” Bild des Filmstreifens das Bild
  von dem Objektiv heißen soll.
  die Entsprechung zwischen Film & Leinwand
  nicht (die Projektionsart) nicht so festsetzenlegen
  festsetzen
   festlegen, daß sich dadurch das Bild auf dem Film welches dem Bild auf der
  Leinwand entspricht als das Bild vor dem Objektiv der Laterne
  ergibt.

„Nur die Erfahrung des gegenwärtigen
  Augenblicks hat Realität”.

„Nur die Erfahrung des gegenwärtigen
  Augenblicks hat Realität”

– Soll das heißen, daß ich heute Ffrüh nicht aufgestanden bin?

– Oder, daß ein Ereignis, dessen ich mich in diesem Augenblick nicht erinnere
  entsinne, nicht stattgefunden hat? –

erinnere
  entsinne

erinnere

entsinne

entsinne

Und „‚gegenwärtige Erfahrung’ –  im
  Gegensatz wozu?
  Hier ist offenbar das Wort ‚gegenwärtig’ überflüssig.

Und „‚gegenwärtige Erfahrung’ –  im
  Gegensatz wozu?

‚gegenwärtige Erfahrung’

gegenwärtige

Hier ist offenbar das Wort ‚gegenwärtig’ überflüssig.

‚gegenwärtig’

Soll
  
   hier ‚gegenwaärtige’ Erfahrung’ im
  Gegensatz stehen zu zukuünftiger & vergangener Erfahrung?

‚gegenwaärtige’ Erfahrung’

Oder ist es ein Beiwort wie das Wort „rational” in „rationale Zahl” so daß man die beiden
  Wörter auch durch eines ersetzen könnte
  & das bBeiwort auf eine grammatische Eigentümlichkeit hinweist.

„rational”

„rationale Zahl”

Und was wird in diesem Falle vom Subjekt ausgesagt wenn ihm
  Realität zugesprochen wird?

Betonen wir hier nicht wieder eine grammatische
  Eigentümlichkeit, in derselben Weise, wie wenn man sagt
  „
  
   , etwa als wenn man sagte: „… nur die Kardinalzahlen sind wirkliche
  Zahlen” (Kronecker
  22 soll gesagt haben, nur die Kardinalzahlen seien von Gott erschaffen,
  alles anderen
  alles andere
   alle anderen seien Menschenwerk.)

Betonen wir hier nicht wieder eine grammatische
  Eigentümlichkeit, in derselben Weise, wie wenn man sagt
  „
  
   , etwa als wenn man sagte: „… nur die Kardinalzahlen sind wirkliche
  Zahlen” (Kronecker
  22 soll gesagt haben, nur die Kardinalzahlen seien von Gott erschaffen,
  alles anderen
  alles andere
   alle anderen seien Menschenwerk.)

, in derselben Weise, wie wenn man sagt
  „
  
   , etwa als wenn man sagte: „…

, in derselben Weise, wie wenn man sagt
  „

, etwa als wenn man sagte: „…

, etwa als wenn man sagte: „…

, etwa als wenn man sagte: „…

nur die Kardinalzahlen sind wirkliche
  Zahlen”

Kronecker

alles anderen
  alles andere
   alle anderen

alles anderen

alles andere
   alle anderen

alles andere
   alle anderen

alles andere

alle anderen

– Heißt es ‚gegenwärtige Erfahrung’ im
  Gegensatz zu zukünftiger & vergangener, dann
  ist meint man mit diesen Erfahrungen etwa physikalische
  Vorgänge; & wenn ich das Bild von der Laterna magica
  gebrauche
  & dem Filmstreifen gebrauche & die
  Zeitlichen Beziehungen in räumliche übersetze so ist die
  gegenwärtige Erfahrung im physikalischen Sinn das Bild auf dem Filmstreifens das sich vor dem Objecktiv der Laterne befindet (ich kann nicht sagen: „das sich jetzt vor dem Objecktiv der Laterne befindet”.)

‚gegenwärtige Erfahrung’

ist

Laterna magica

gebrauche

& dem Filmstreifen

„das sich jetzt vor dem Objecktiv der Laterne befindet”

jetzt

Auf der einen Seite dieses Bildes sind
  liegen die vergangenen auf der andern die zukünftigen
  Bilder (die beiden Seiten sind durch Eigentümlichkeiten des
  Apparates charakterisiert).

sind
  liegen

sind

liegen

liegen

Das Bild auf demr
  Streifen Leinwand
  dem
   Streifen
  der Leinwand gehört der Zeit des Filmstreifens nicht an. M; man
  . Man
  ; man kann von ihm nicht in dem eben beschriebenen Sinne sagen, es sei gegenwärtig.

demr
  Streifen Leinwand
  dem
   Streifen
  der Leinwand

demr
  Streifen Leinwand

Streifen

dem
   Streifen
  der Leinwand

dem
   Streifen
  der Leinwand

dem
   Streifen

Streifen

der Leinwand

. M; man
  . Man
  ; man

. M; man

. M; m

. M

; m

. Man
  ; man

. Man
  ; man

. Man

. M

; man

; m

eben beschriebenen

(Im Gegensatz wozu?

– Wenn man
  dDas Wort
  „‚gegenwärtig’,
  wenn man es hier benützt, so bezeichnet
  man
  Wenn man
   das Wort „‚gegenwärtig’ hier
   benützt, so bezeichnet man
  
   Das Wort ‚gegenwärtig’, wenn man es hier benützt, bezeichnet nicht einen Teil eines Raumes im Gegensatz zu andern Teilen,
  sondern charakterisiert einen Raum.)

Wenn man
  dDas Wort
  „‚gegenwärtig’,
  wenn man es hier benützt, so bezeichnet
  man
  Wenn man
   das Wort „‚gegenwärtig’ hier
   benützt, so bezeichnet man
  
   Das Wort ‚gegenwärtig’, wenn man es hier benützt, bezeichnet

Wenn man
  dDas Wort
  „‚gegenwärtig’,
  wenn man es hier benützt, so bezeichnet
  man

Wenn man

„‚gegenwärtig’

wenn man es

man

Wenn man
   das Wort „‚gegenwärtig’ hier
   benützt, so bezeichnet man
  
   Das Wort ‚gegenwärtig’, wenn man es hier benützt, bezeichnet

Wenn man
   das Wort „‚gegenwärtig’ hier
   benützt, so bezeichnet man
  
   Das Wort ‚gegenwärtig’, wenn man es hier benützt, bezeichnet

Wenn man
   das Wort „‚gegenwärtig’ hier
   benützt, so bezeichnet man

Wenn man

„‚gegenwärtig’

man

Das Wort ‚gegenwärtig’, wenn man es hier benützt, bezeichnet

‚gegenwärtig’

wenn man es

im Gegensatz zu andern Teilen

Der Satz, nur die gegenwärtige Erfahrung habe Realität,
  wäre nun hier der Satz, daß nur das Bild vor dem Objektiv dem Bild
  auf der Leinwand entspricht.

Und das wäre könnte allerdings ein
  Erfahrungssatz sein&
  Aber hier läßt uns das Gleichnis
  läßt uns hier
  .
   Aber hier läßt uns das Gleichnis
  & das Gleichnis läßt uns
   hier in Stich, wenn wir nicht festsetzen,
   
   


   
   
   die Projektionsmethode nicht so festlegensetzen
   festlegen
    festsetzen, daß das der Projektion „entsprechende” Bild des Filmstreifens das Bild
  von dem Objektiv heißen soll.
  die Entsprechung zwischen Film & Leinwand
  nicht (die Projektionsart) nicht so festsetzenlegen
  festsetzen
   festlegen, daß sich dadurch das Bild auf dem Film welches dem Bild auf der
  Leinwand entspricht als das Bild vor dem Objektiv der Laterne
  ergibt.

wäre

&
  Aber hier läßt uns das Gleichnis
  läßt uns hier
  .
   Aber hier läßt uns das Gleichnis
  & das Gleichnis läßt uns
   hier

&
  Aber hier läßt uns das Gleichnis
  läßt uns hier

Aber hier läßt uns

läßt uns hier

.
   Aber hier läßt uns das Gleichnis
  & das Gleichnis läßt uns
   hier

.
   Aber hier läßt uns das Gleichnis
  & das Gleichnis läßt uns
   hier

.
   Aber hier läßt uns das Gleichnis

.
   Aber hier läßt uns

& das Gleichnis läßt uns
   hier

läßt uns
   hier

nicht festsetzen,
   
   


   
   
   die Projektionsmethode nicht so festlegensetzen
   festlegen
    festsetzen, daß das der Projektion „entsprechende” Bild des Filmstreifens das Bild
  von dem Objektiv heißen soll.
  die Entsprechung zwischen Film & Leinwand
  nicht (die Projektionsart) nicht so festsetzenlegen
  festsetzen
   festlegen, daß sich dadurch das Bild auf dem Film welches dem Bild auf der
  Leinwand entspricht als das Bild vor dem Objektiv der Laterne
  ergibt.

nicht festsetzen,
   
   


   
   
   die Projektionsmethode nicht so festlegensetzen
   festlegen
    festsetzen, daß das der Projektion „entsprechende” Bild des Filmstreifens das Bild
  von dem Objektiv heißen soll.

nicht festsetzen,
   
   


   
   
   die Projektionsmethode nicht so festlegensetzen
   festlegen
    festsetzen, daß das der Projektion „entsprechende” Bild des Filmstreifens das Bild
  von dem Objektiv heißen soll.

nicht festsetzen,
   
   


   
   
   die Projektionsmethode nicht so festlegensetzen
   festlegen
    festsetzen,

nicht festsetzen,

nicht festsetzen,

die Projektionsmethode nicht so festlegensetzen
   festlegen
    festsetzen,

die Projektionsmethode nicht so festlegensetzen
   festlegen
    festsetzen,

festlegensetzen
   festlegen
    festsetzen

festlegensetzen

setzen

festlegen
    festsetzen

festlegen
    festsetzen

festlegen

festsetzen

setzen

„entsprechende”

die Entsprechung zwischen Film & Leinwand
  nicht (die Projektionsart) nicht so festsetzenlegen
  festsetzen
   festlegen, daß sich dadurch das Bild auf dem Film welches dem Bild auf der
  Leinwand entspricht als das Bild vor dem Objektiv der Laterne
  ergibt.

nicht

festsetzenlegen
  festsetzen
   festlegen

festsetzenlegen

legen

festsetzen
   festlegen

festsetzen
   festlegen

festsetzen

festlegen

legen

​
 Wer den Satz, nur die gegenwärtige Erfahrung sei real,
  bestreiten will (was ebenso falsch ist, wie ihn zu behaupten) wird etwa
  fragen, ob denn ein Satz wie
  „Julius Cäsar ging über die Alpen” nur
  den gegenwärtigen Geisteszustand desjenigen beschreibt, der sich
  mit dieser Sache beschäftigt.
 Und die Antwort ist natürlich: Nein! er beschreibt ein Ereignis, daßs, wie wir glauben, vor ca.
  2000 Jahren stattgefunden hat.
 
  –
  
  (Wenn nämlich das Wort „beschreibt” so aufgefaßt wird, wie in dem
  Satz „der Satz ‚ich
  schreibe’ beschreibt, was ich gegenwärtig
  tue”.)
 Der Name
  Julius Cäsar bezeichnet eine Person. –
 
 Aber was sagt denn das alles?
 Ich scheine mich ja um die eigentliche philosophische Antwort drücken zu wollen! –
 
 
  Nun
  
  Aber, Sätze die von Personen handeln,
  d.h. Personennamen enthalten, können
  eben auf sehr verschiedene Weise verifiziert werden. –
 
  Fragen wir uns nur, warum wir den Satz
  glauben.
 
 – Daß es 


  z.B. denkbar ist, die Leiche
  Cäsars
  noch zu finden, hängt unmittelbar mit dem Sinn des Satzes
  über Julius
  Cäsar zusammen.
 Aber auch, daß es
  23
  möglich
  denkbar ist, eine Schrift zu finden, aus der hervorgeht, daß so ein Mann
  nie gelebt hat & seine Existenz zu bestimmten Zwecken erdichtet worden
  sei.
  ist.
 Diese
  Solche Möglichkeiten gibt es aber
  nicht für einen Satz: „ich sehe einen roten Fleck über einen grünen
  dahinziehen”
  nicht;
  und das ist es, was wir damit meinen, wenn wir
  sagen, daß dieser Satz in unmittelbarerer Art Sinn hat, als
  dieser Satz habe in 
    unmittelbarerer Art 
     …  Sinn, als  …
  jener
  der über Julius Cäsar.
    [ …  Und das meinen
   wir, wenn wir sagen, dieser Satz habe in unmittelbarerer Art Sinn.  … ]

Wer den Satz, nur die gegenwärtige Erfahrung sei real,
  bestreiten will (was ebenso falsch ist, wie ihn zu behaupten) wird etwa
  fragen, ob denn ein Satz wie
  „Julius Cäsar ging über die Alpen” nur
  den gegenwärtigen Geisteszustand desjenigen beschreibt, der sich
  mit dieser Sache beschäftigt.

„Julius Cäsar ging über die Alpen”

Julius Cäsar

Und die Antwort ist natürlich: Nein! er beschreibt ein Ereignis, daßs, wie wir glauben, vor ca.
  2000 Jahren stattgefunden hat.

ca.

–
  
  (Wenn nämlich das Wort „beschreibt” so aufgefaßt wird, wie in dem
  Satz „der Satz ‚ich
  schreibe’ beschreibt, was ich gegenwärtig
  tue”.)

„beschreibt”

„der Satz ‚ich
  schreibe’ beschreibt, was ich gegenwärtig
  tue”

‚ich
  schreibe’

Der Name
  Julius Cäsar bezeichnet eine Person. –

Julius Cäsar

Aber was sagt denn das alles?

Ich scheine mich ja um die eigentliche philosophische Antwort drücken zu wollen! –

Nun
  
  Aber, Sätze die von Personen handeln,
  d.h. Personennamen enthalten, können
  eben auf sehr verschiedene Weise verifiziert werden. –

Nun
  
  Aber

Nun

Nun

Nun

Aber

Aber

d.h.

eben

Fragen wir uns nur, warum wir den Satz
  glauben.

Fragen wir uns nur, warum wir den Satz
  glauben.

den

– Daß es 


  z.B. denkbar ist, die Leiche
  Cäsars
  noch zu finden, hängt unmittelbar mit dem Sinn des Satzes
  über Julius
  Cäsar zusammen.

z.B.

z.B.

Cäsars

Julius
  Cäsar

Aber auch, daß es
  23
  möglich
  denkbar ist, eine Schrift zu finden, aus der hervorgeht, daß so ein Mann
  nie gelebt hat & seine Existenz zu bestimmten Zwecken erdichtet worden
  sei.
  ist.

möglich
  denkbar

möglich

denkbar

denkbar

sei.
  ist.

sei.

sei.

ist.

ist.

Diese
  Solche Möglichkeiten gibt es aber
  nicht für einen Satz: „ich sehe einen roten Fleck über einen grünen
  dahinziehen”
  nicht;
  und das ist es, was wir damit meinen, wenn wir
  sagen, daß dieser Satz in unmittelbarerer Art Sinn hat, als
  dieser Satz habe in 
    unmittelbarerer Art 
     …  Sinn, als  …
  jener
  der über Julius Cäsar.
    [ …  Und das meinen
   wir, wenn wir sagen, dieser Satz habe in unmittelbarerer Art Sinn.  … ]

Diese
  Solche

Diese

Solche

Solche

aber

nicht

„ich sehe einen roten Fleck über einen grünen
  dahinziehen”

nicht

und das ist es, was wir damit meinen, wenn wir
  sagen, daß dieser Satz in unmittelbarerer Art Sinn hat, als
  dieser Satz habe in 
    unmittelbarerer Art 
     …  Sinn, als  …
  jener
  der über Julius Cäsar.
    [ …  Und das meinen
   wir, wenn wir sagen, dieser Satz habe in unmittelbarerer Art Sinn.  … ]

und das ist es, was wir damit meinen, wenn wir
  sagen, daß dieser Satz in unmittelbarerer Art Sinn hat, als
  dieser Satz habe in 
    unmittelbarerer Art 
     …  Sinn, als  …
  jener
  der über Julius Cäsar.

daß dieser Satz in unmittelbarerer Art Sinn hat, als
  dieser Satz habe in 
    unmittelbarerer Art 
     …  Sinn, als  …

daß dieser Satz in unmittelbarerer Art Sinn hat, als

Art

dieser Satz habe in 
    unmittelbarerer Art 
     …  Sinn, als  …

dieser Satz habe in 
    unmittelbarerer Art 
     …  Sinn, als  …

unmittelbarerer Art

Art

jener
  der

jener

der

der

Julius Cäsar

[ …  Und das meinen
   wir, wenn wir sagen, dieser Satz habe in unmittelbarerer Art Sinn.  … ]

in unmittelbarerer Art Sinn.

Art

​
 5.
 
 1) „Ich habe
  Schmerzen”
  

  „N hat Schmerzen” dagegen 2):
  „Ich habe graue Haare”
  „N hat graue
  Haare”
 
 Die verschiedenen philosophischen Schwierigkeiten &
  CKonfusionen in Verbindung mit dem ersten Beispiel lassen sich zum größten Teil auf die Verwechslung der Grammatik
  der Fälle 1 & 2 zurückführen.
 
 Es hat Sinn zu sagen: „ich sehe
  seine Haare, aber nicht die meinen”
  oder analog
  oder
  „ich sehe meine Kinder
  Hände täglich, aber nicht die seinen” &
  dieser Satz ist analog dem: „ich sehe meine Kinder Wohnung täglich, aber nicht die
  seinen seine
  Kinder täglich, aber nicht die seinen
   Wohnung täglich, aber nicht die seine.”
 – Dagegen ist Unsinn: „ich
  fühle meine Schmerzen aber nicht die seinen”.
 
 Die Ausdrucksweise unserer Sprache
  wie sie in den einzelnen Fällen 1
  & 2 ist natürlich nicht ‚falsch’ aber sie ist
  irreführend.
 
 


 
 
 „Eine herrenlose Wohnung”, „herrenlose
  Zahn-Sschmerzen
  Schmerzen
   Zahn-Sschmerzen”.

 Es gibt Menschen die Untersuchungen darüber anstellen
  „ob es ungesehene Gesichtsbilder gibt”
  & sie glauben, daß das eine Art wissenschaftlicher Untersuchung (über diese Phänomene) ist.
 
 „Wie ein Satz verifiziert wird, das
  sagt er”: & nun sieh Dir
  darauf hin die Sätze an:
  „Ich habe
  Schmerzen”, „N hat
  Schmerzen”.
 
 Wenn nun aber ich der N bin?!
 – Dann haben dennoch die beiden Sätze verschiedenen Sinn.
 
  „Die Sache ist doch ganz einfach: ich spüre
  freilich seine Zahnschmerzen nicht, aber er spürt sie
  eben (& so sind alle Verhältnisse doch
  symmetrisch).”
 
 Aber dieser Satz ist eben Unsinn. –
 Um nun die Assymmetrie in der
  Erfahrung mit Bezug auf mich & den Andern
  klar
  deutlich zum Ausdruck zu bringen, könnte
  man
  ich
  nun eine assymmetrische Ausdrucksweise vorschlagen:
 
 

  
  
  
  aAlte Ausdrucksweise:
  


   L.W.
   hat Schmerzen
  


   L.W.
   hat Schmerzen in seiner linken Hand.
  N. hat Schmerzen
  
  N. heuchelt Schmerzen in seiner Hand
  Ich bedauere N., weil er
  Sch. hat 
  
  nNeue Ausdrucksweise:
  Es sind Schmerzen vorhanden
  Es sind Schmerzen in der linken Hand des 


   L.W.
  
  N. benimmt sich wie 


   L.W.
   wenn
  Sch. vorhanden sind
  N. heuchelt ein
   das Benehmen des 


   L.W.
   wenn Sch. in seiner
  Hand sind.
  Ich bedauere N.,
  weil er sich benimmt, wie etc.

1) „Ich habe
  Schmerzen”
  

  „N hat Schmerzen” dagegen 2):
  „Ich habe graue Haare”
  „N hat graue
  Haare”

„Ich habe
  Schmerzen”

„N hat Schmerzen”

„Ich habe graue Haare”

„N hat graue
  Haare”

Die verschiedenen philosophischen Schwierigkeiten &
  CKonfusionen in Verbindung mit dem ersten Beispiel lassen sich zum größten Teil auf die Verwechslung der Grammatik
  der Fälle 1 & 2 zurückführen.

philosophischen

zum größten Teil

zurückführen

Es hat Sinn zu sagen: „ich sehe
  seine Haare, aber nicht die meinen”
  oder analog
  oder
  „ich sehe meine Kinder
  Hände täglich, aber nicht die seinen” &
  dieser Satz ist analog dem: „ich sehe meine Kinder Wohnung täglich, aber nicht die
  seinen seine
  Kinder täglich, aber nicht die seinen
   Wohnung täglich, aber nicht die seine.”

„ich sehe
  seine Haare, aber nicht die meinen”

oder analog
  oder

oder analog

oder analog

analog

oder

oder

„ich sehe meine Kinder
  Hände täglich, aber nicht die seinen”

Kinder
  Hände

Kinder

Kinder

Hände

Hände

„ich sehe meine Kinder Wohnung täglich, aber nicht die
  seinen seine
  Kinder täglich, aber nicht die seinen
   Wohnung täglich, aber nicht die seine.”

Kinder Wohnung täglich, aber nicht die
  seinen seine
  Kinder täglich, aber nicht die seinen
   Wohnung täglich, aber nicht die seine

Kinder Wohnung täglich, aber nicht die
  seinen seine

Wohnung

seine

Kinder täglich, aber nicht die seinen
   Wohnung täglich, aber nicht die seine

Kinder täglich, aber nicht die seinen
   Wohnung täglich, aber nicht die seine

Kinder täglich, aber nicht die seinen

Wohnung täglich, aber nicht die seine

Wohnung

seine

– Dagegen ist Unsinn: „ich
  fühle meine Schmerzen aber nicht die seinen”.

„ich
  fühle meine Schmerzen aber nicht die seinen”

Die Ausdrucksweise unserer Sprache
  wie sie in den einzelnen Fällen 1
  & 2 ist natürlich nicht ‚falsch’ aber sie ist
  irreführend.

wie sie

einzelnen

‚falsch’

sie ist

„Eine herrenlose Wohnung”, „herrenlose
  Zahn-Sschmerzen
  Schmerzen
   Zahn-Sschmerzen”.

„Eine herrenlose Wohnung”

„herrenlose
  Zahn-Sschmerzen
  Schmerzen
   Zahn-Sschmerzen”

Zahn-Sschmerzen
  Schmerzen
   Zahn-Sschmerzen

Zahn-Sschmerzen

Zahn

Schmerzen
   Zahn-Sschmerzen

Schmerzen
   Zahn-Sschmerzen

Schmerzen

Zahn-Sschmerzen

Zahn

Es gibt Menschen die Untersuchungen darüber anstellen
  „ob es ungesehene Gesichtsbilder gibt”
  & sie glauben, daß das eine Art wissenschaftlicher Untersuchung (über diese Phänomene) ist.

„ob es ungesehene Gesichtsbilder gibt”

(über diese Phänomene)

über diese Phänomene

„Wie ein Satz verifiziert wird, das
  sagt er”: & nun sieh Dir
  darauf hin die Sätze an:
  „Ich habe
  Schmerzen”, „N hat
  Schmerzen”.

„Wie ein Satz verifiziert wird, das
  sagt er”

„Ich habe
  Schmerzen”

„N hat
  Schmerzen”

Wenn nun aber ich der N bin?!

– Dann haben dennoch die beiden Sätze verschiedenen Sinn.

„Die Sache ist doch ganz einfach: ich spüre
  freilich seine Zahnschmerzen nicht, aber er spürt sie
  eben (& so sind alle Verhältnisse doch
  symmetrisch).”

„Die Sache ist doch ganz einfach: ich spüre
  freilich seine Zahnschmerzen nicht, aber er spürt sie
  eben (& so sind alle Verhältnisse doch
  symmetrisch).”

doch

Aber dieser Satz ist eben Unsinn. –

Um nun die Assymmetrie in der
  Erfahrung mit Bezug auf mich & den Andern
  klar
  deutlich zum Ausdruck zu bringen, könnte
  man
  ich
  nun eine assymmetrische Ausdrucksweise vorschlagen:

mit Bezug auf mich & den Andern

klar
  deutlich

klar

klar

deutlich

könnte

man
  ich

man

man

ich

ich

nun

aAlte Ausdrucksweise:
  


   L.W.
   hat Schmerzen
  


   L.W.
   hat Schmerzen in seiner linken Hand.
  N. hat Schmerzen
  
  N. heuchelt Schmerzen in seiner Hand
  Ich bedauere N., weil er
  Sch. hat 
  
  nNeue Ausdrucksweise:
  Es sind Schmerzen vorhanden
  Es sind Schmerzen in der linken Hand des 


   L.W.
  
  N. benimmt sich wie 


   L.W.
   wenn
  Sch. vorhanden sind
  N. heuchelt ein
   das Benehmen des 


   L.W.
   wenn Sch. in seiner
  Hand sind.
  Ich bedauere N.,
  weil er sich benimmt, wie etc.

aAlte Ausdrucksweise:
  


   L.W.
   hat Schmerzen
  


   L.W.
   hat Schmerzen in seiner linken Hand.
  N. hat Schmerzen
  
  N. heuchelt Schmerzen in seiner Hand
  Ich bedauere N., weil er
  Sch. hat 
  
  nNeue Ausdrucksweise:
  Es sind Schmerzen vorhanden
  Es sind Schmerzen in der linken Hand des 


   L.W.
  
  N. benimmt sich wie 


   L.W.
   wenn
  Sch. vorhanden sind
  N. heuchelt ein
   das Benehmen des 


   L.W.
   wenn Sch. in seiner
  Hand sind.
  Ich bedauere N.,
  weil er sich benimmt, wie etc.

aAlte Ausdrucksweise:
  


   L.W.
   hat Schmerzen
  


   L.W.
   hat Schmerzen in seiner linken Hand.
  N. hat Schmerzen
  
  N. heuchelt Schmerzen in seiner Hand
  Ich bedauere N., weil er
  Sch. hat 
  
  nNeue Ausdrucksweise:
  Es sind Schmerzen vorhanden
  Es sind Schmerzen in der linken Hand des 


   L.W.
  
  N. benimmt sich wie 


   L.W.
   wenn
  Sch. vorhanden sind
  N. heuchelt ein
   das Benehmen des 


   L.W.
   wenn Sch. in seiner
  Hand sind.
  Ich bedauere N.,
  weil er sich benimmt, wie etc.

aAlte Ausdrucksweise:
  


   L.W.
   hat Schmerzen
  


   L.W.
   hat Schmerzen in seiner linken Hand.
  N. hat Schmerzen
  
  N. heuchelt Schmerzen in seiner Hand
  Ich bedauere N., weil er
  Sch. hat

L.W.

L.W.

L.W.

L.W.

Sch.

nNeue Ausdrucksweise:
  Es sind Schmerzen vorhanden
  Es sind Schmerzen in der linken Hand des 


   L.W.
  
  N. benimmt sich wie 


   L.W.
   wenn
  Sch. vorhanden sind
  N. heuchelt ein
   das Benehmen des 


   L.W.
   wenn Sch. in seiner
  Hand sind.
  Ich bedauere N.,
  weil er sich benimmt, wie etc.

L.W.

L.W.

L.W.

L.W.

Sch.

ein
   das

ein

ein

das

das

L.W.

L.W.

Sch.

etc.

​
 Da wir für jeden sinnvollen Ausdruck der alten
  Ausdrucksweise
  24weise einen der neuen setzen & für
  verschiedene alte, verschiedene neue, so muß, was Eindeutigkeit &
  Verständlichkeit anbelangt
  anbelangt
  anlangt, die neue Ausdrucksweise der alten gleichwertig
  sein.
 – Aber könnte man denn nicht eine solche assymmetrische Ausdrucksweise auch
  ebensogut für Sätze der Art „ich habe graue
  Haare
  „
  ”
  , „N hat graue
  Haare” konstruieren?
 
 Nein; m. Man
  ; man
  . Man muß nämlich verstehen daß der 
  N
   Name „L.W.” in den
  Sätzen der rechten Seite sinnvoll muß durch andere Namen ersetzt werden können.
 
 Und ist das nicht der Fall dann braucht weder „L.W.” noch ein anderer Name in
  diesen Sätzen vorzukommen.
 
 Ersetzt man nämlich L.W. durch
  einen andern
  den Namen eines andern Menschen, so heißt das
  wird etwa gesagt daß ich in der Hand eines anderen Körpers als des
  meinigen Schmerzen empfinde.
 Es wäre z.B. denkbar,
  daß ich mit einem Andern Körper wechsle, etwa aufwache, meinen
  alten Körper mir gegenüber auf
  einem Sessel sitzen sehe & mich im Spiegel sehend
  fände daß ich denas
  Koörper Gesicht
  den
  Koörper das Gesicht & den Körper meines Freundes angenommen habe.
 Ich betrachte nun den Personennamen als Name des
  Körpers.
 Und in diese es hat nun Sinn
  zu sagen: „ich habe im Körper des
  N (oder im Körper N)
  Zahnschmerzen” (in der assymmetrischen Ausdrucksweise:
  „imn
  Körper des einem Zahn des
  im
   Körper des
   in einem Zahn des
  N sind Schmerzen”); aber
  es hat keinen Sinn zu sagen „ich habe
   auf dem Kopf des N. graue
  Haare”, außer, das soll dasselbe
  heißen, wie
  :
  „N hat graue
  Haare”.
 
 Aber ist (denn) die vorgeschlagene assymmetrische Ausdrucksweise richtig?
 Warum sage ich
  „N benimmt sich wie 


  L.W.
   wenn er  …”?
 
 Wodurch ist denn 


  L.W.
   charakterisiert?
 Doch durch die Formen etc. seines Körpers & durch dessen kontinuierliche Existenz im Raum.
 
 Sind aber diese Dinge für die Erfahrung der Schmerzen
  wesentlich?
 Könnte ich mir nicht folgende Erfahrung denken: ich wache
  mit Schmerzen in der linken Hand auf & finde, daß sie ihre
  Gestalt geändert hat & jetzt so aussieht wie die
  Hand meines Freundes, während er meine Hand erhalten
  hat.
 
 Und worin besteht die Kontinuität meiner Existenz im
  Raum?
 

 Wenn mir jemand verläßlicher erzählte, er sei
  während ich geschlafen habe bei mir gesessen, plötzlich sei mein
  Körper verschwunden & sei plötzlich
  wieder erschienen – ist es unmöglich das zu glauben?
 – Und worin besteht etwa die Kontinuität meines
  Gedächtnisses?
 In welcher Zeit ist es kontinuierlich?
 
  O
  
  Oder besteht die Kontinuität darin,
  daß im Gedächtnis keine Lücke ist.
 Wie im Gesichtsfeld keine ist.
 (Denn
  25 überlege nur, wie wir den blinden Fleck
  merken!)
 Und was hätte diese Kontinuität mit der zu tun die
  für den Gebrauch des Namens
   Personennamens
  


  L.W.
  
  wesentlich ist
   [ von Bedeutung ist ] ?
 Die Erfahrung der Zahnschmerzen läßt
  sich in ganz anderer Umgebung als der von uns gewohnten denken.
 
 
  (Denken wir doch nur,
  daran daß man tatsächlich Schmerzen in der
  Hand 
  
  d.h. im Ort der Hand
   haben kann obwohl es
  sie
  diese im physikalischen Sinne gar nicht mehr gibt, weil sie einem amputiert
  worden ist.)
 
 In diesem Sinne könnte man Zahnschmerzen
  ohne Zahn, Kopfschmerzen ohne Kopf 
  etc. haben.
 Wir machen eben hier einfach eine Unterscheidung wie die zwischen Gesichtsraum &  physikalischen Raum oder Gedächtniszeit & physikalischer
  Zeit.
 – Danach nun ist es unrichtig die Ausdrucksweise
  einzuführen „N benimmt sich wie 


  L.W.
   wenn  …”
 
 Man könnte vielleicht sagen
  „N benimmt sich wie der Mensch in
  dessen Hand sSchmerzen sind”.
 
 Warum sollte man aber überhaupt die Erfahrung der
  Schmerzen zur Beschreibung des bewußten Benehmens heranziehen?
 – Wir wollen doch einfach zwei verschiedene Erfahrungsgebiete 
  tre
   trennen; wie wenn
   wir Tasterfahrung & Gesichtserfahrung an einem Körper trennen.
 Und verschiedener kann nichts sein, als die Schmerzerfahrung
  & die Erfahrung einen menschlichen Körper sich winden sehen,
  Laute ausstoßen zu hören etc..
 Und zwar besteht hier kein Unterschied zwischen meinem
  Körper & dem des Andern, denn es gibt auch die Erfahrung die
  Bewegungen des eigenen Körpers zu sehen & die
 von ihm ausgestoßenen Laute zu hören.

Da wir für jeden sinnvollen Ausdruck der alten
  Ausdrucksweise
  24weise einen der neuen setzen & für
  verschiedene alte, verschiedene neue, so muß, was Eindeutigkeit &
  Verständlichkeit anbelangt
  anbelangt
  anlangt, die neue Ausdrucksweise der alten gleichwertig
  sein.

sinnvollen

weise

weise

verschiedene

verschiedene

anbelangt
  anbelangt
  anlangt

anbelangt

anbelangt
  anlangt

anbelangt
  anlangt

anbelangt

anlangt

– Aber könnte man denn nicht eine solche assymmetrische Ausdrucksweise auch
  ebensogut für Sätze der Art „ich habe graue
  Haare
  „
  ”
  , „N hat graue
  Haare” konstruieren?

auch
  ebensogut

auch

auch

ebensogut

„ich habe graue
  Haare
  „
  ”

„
  ”

„N hat graue
  Haare”

Nein; m. Man
  ; man
  . Man muß nämlich verstehen daß der 
  N
   Name „L.W.” in den
  Sätzen der rechten Seite sinnvoll muß durch andere Namen ersetzt werden können.

; m. Man
  ; man
  . Man

; m. Man

; m. M

; m

. M

; man
  . Man

; man
  . Man

; man

; m

. Man

. M

„L.W.”

L.W.

L.W.

Und ist das nicht der Fall dann braucht weder „L.W.” noch ein anderer Name in
  diesen Sätzen vorzukommen.

„L.W.”

L.W.

Ersetzt man nämlich L.W. durch
  einen andern
  den Namen eines andern Menschen, so heißt das
  wird etwa gesagt daß ich in der Hand eines anderen Körpers als des
  meinigen Schmerzen empfinde.

L.W.

L.W.

einen andern
  den

einen andern

einen andern

den

den

heißt das
  wird etwa gesagt

heißt das

heißt das

wird etwa gesagt

Es wäre z.B. denkbar,
  daß ich mit einem Andern Körper wechsle, etwa aufwache, meinen
  alten Körper mir gegenüber auf
  einem Sessel sitzen sehe & mich im Spiegel sehend
  fände daß ich denas
  Koörper Gesicht
  den
  Koörper das Gesicht & den Körper meines Freundes angenommen habe.

z.B.

alten

denas
  Koörper Gesicht
  den
  Koörper das Gesicht

denas
  Koörper Gesicht

denas
  Koörper

enas

Koörper

rper

den
  Koörper das Gesicht

den
  Koörper

Koörper

rper

Ich betrachte nun den Personennamen als Name des
  Körpers.

Und in diese es hat nun Sinn
  zu sagen: „ich habe im Körper des
  N (oder im Körper N)
  Zahnschmerzen” (in der assymmetrischen Ausdrucksweise:
  „imn
  Körper des einem Zahn des
  im
   Körper des
   in einem Zahn des
  N sind Schmerzen”); aber
  es hat keinen Sinn zu sagen „ich habe
   auf dem Kopf des N. graue
  Haare”, außer, das soll dasselbe
  heißen, wie
  :
  „N hat graue
  Haare”.

in diese

diese

„ich habe im Körper des
  N (oder im Körper N)
  Zahnschmerzen”

„imn
  Körper des einem Zahn des
  im
   Körper des
   in einem Zahn des
  N sind Schmerzen”

imn
  Körper des einem Zahn des
  im
   Körper des
   in einem Zahn des

imn
  Körper des einem Zahn des

Körper des

im
   Körper des
   in einem Zahn des

im
   Körper des
   in einem Zahn des

im
   Körper des

Körper des

in einem Zahn des

es hat

„ich habe
   auf dem Kopf des N. graue
  Haare”

dasselbe

, wie
  :

, wie

, wie

„N hat graue
  Haare”

Aber ist (denn) die vorgeschlagene assymmetrische Ausdrucksweise richtig?

(denn)

denn

Warum sage ich
  „N benimmt sich wie 


  L.W.
   wenn er  …”?

„N benimmt sich wie 


  L.W.
   wenn er  …”

L.W.

L.W.

Wodurch ist denn 


  L.W.
   charakterisiert?

L.W.

L.W.

Doch durch die Formen etc. seines Körpers & durch dessen kontinuierliche Existenz im Raum.

etc.

Sind aber diese Dinge für die Erfahrung der Schmerzen
  wesentlich?

Könnte ich mir nicht folgende Erfahrung denken: ich wache
  mit Schmerzen in der linken Hand auf & finde, daß sie ihre
  Gestalt geändert hat & jetzt so aussieht wie die
  Hand meines Freundes, während er meine Hand erhalten
  hat.

Und worin besteht die Kontinuität meiner Existenz im
  Raum?

Wenn mir jemand verläßlicher erzählte, er sei
  während ich geschlafen habe bei mir gesessen, plötzlich sei mein
  Körper verschwunden & sei plötzlich
  wieder erschienen – ist es unmöglich das zu glauben?

– Und worin besteht etwa die Kontinuität meines
  Gedächtnisses?

In welcher Zeit ist es kontinuierlich?

O
  
  Oder besteht die Kontinuität darin,
  daß im Gedächtnis keine Lücke ist.

Wie im Gesichtsfeld keine ist.

(Denn
  25 überlege nur, wie wir den blinden Fleck
  merken!)

Und was hätte diese Kontinuität mit der zu tun die
  für den Gebrauch des Namens
   Personennamens
  


  L.W.
  
  wesentlich ist
   [ von Bedeutung ist ] ?

Namens
   Personennamens

Namens

Namens

amens

Personennamens

L.W.

L.W.

wesentlich ist
   [ von Bedeutung ist ]

wesentlich ist

[ von Bedeutung ist ]

Die Erfahrung der Zahnschmerzen läßt
  sich in ganz anderer Umgebung als der von uns gewohnten denken.

(Denken wir doch nur,
  daran daß man tatsächlich Schmerzen in der
  Hand 
  
  d.h. im Ort der Hand
   haben kann obwohl es
  sie
  diese im physikalischen Sinne gar nicht mehr gibt, weil sie einem amputiert
  worden ist.)

(Denken wir doch nur,
  daran daß man tatsächlich Schmerzen in der
  Hand 
  
  d.h. im Ort der Hand
   haben kann obwohl es
  sie
  diese im physikalischen Sinne gar nicht mehr gibt, weil sie einem amputiert
  worden ist.)

daran

d.h. im Ort der Hand

d.h. im Ort der Hand

d.h.

sie
  diese

sie

sie

diese

diese

In diesem Sinne könnte man Zahnschmerzen
  ohne Zahn, Kopfschmerzen ohne Kopf 
  etc. haben.

In diesem Sinne

etc.

Wir machen eben hier einfach eine Unterscheidung wie die zwischen Gesichtsraum &  physikalischen Raum oder Gedächtniszeit & physikalischer
  Zeit.

– Danach nun ist es unrichtig die Ausdrucksweise
  einzuführen „N benimmt sich wie 


  L.W.
   wenn  …”

„N benimmt sich wie 


  L.W.
   wenn  …”

L.W.

L.W.

Man könnte vielleicht sagen
  „N benimmt sich wie der Mensch in
  dessen Hand sSchmerzen sind”.

„N benimmt sich wie der Mensch in
  dessen Hand sSchmerzen sind”

Warum sollte man aber überhaupt die Erfahrung der
  Schmerzen zur Beschreibung des bewußten Benehmens heranziehen?

– Wir wollen doch einfach zwei verschiedene Erfahrungsgebiete 
  tre
   trennen; wie wenn
   wir Tasterfahrung & Gesichtserfahrung an einem Körper trennen.

tre

tre

Und verschiedener kann nichts sein, als die Schmerzerfahrung
  & die Erfahrung einen menschlichen Körper sich winden sehen,
  Laute ausstoßen zu hören etc..

etc.

Und zwar besteht hier kein Unterschied zwischen meinem
  Körper & dem des Andern, denn es gibt auch die Erfahrung die
  Bewegungen des eigenen Körpers zu sehen & die
 von ihm ausgestoßenen Laute zu hören.

​
 
 Denken wir uns unser Körper würde aus unserem
  Gesichtsfeld entfernt, etwa indem man ihn gänzlich durchsichtig machte; er behielte aber die Fähigkeit bei in
  einem geeigneten Spiegel in der uns gewohnten Weise zu erscheinen so
  daß wir etwa die sichtbaren Äußerungen unserer
  Zahnschmerzen wesentlich wie die eines fremden Körpers
  wahrnähmen.

 Dies ergäbe auch eine ganz andere Koordination zwischen sehendem 
  Auge & Gesichtsraum als die uns selbstverständlich erscheinende
  alltägliche.
 (Denke an das Zeichnen eines Vierecks mit seinen Diagonalen im
  Spiegel.)
 
 Wenn wir uns aber so die Moöglichkeit denken können, daß wir unsern sichtbaren Körper nur als Bild in einem Spiegel kennten
  26 so ist einem auch denkbar daß dieser
  Spiegel wegfiele & wir ihn nicht anders sähen
  als irgend einen andern menschlichen Körper.
 – Wodurch wuürde
  wäre er dann aber als mein Körper
  charakterisiert?
 
 Nun nur dadurch daß ich 


  z.B. die Berührung dieses Körpers fühlen würde
  nicht aber die eines andern, etc..
 
 So ist es auch nicht mehr wesentlich daß der Mund unterhalb des
  sehenden Auges meine Worte spricht.
 (Und das ist von großer Wichtigkeit).
 Auch wenn ich meinen Körper sehe wie ich
  ihn jetzt sehe d.h. von seinemn Augen
  seinem Auge
  seinen Augen aus ist es denkbar daß ich mit Andern den
  Körper tausche.
 Die Erfahrung bestünde einfach in einer
  darin
  
   in dem, was man als eine Ssprunghafte Änderung meines
  Körpers & seiner Umgebung nennen
  beschreiben
  eine Ss54,
   Kodierung?prunghafte Änderung meines Körpers &
   seiner Umgebung nennen
  als eine Ssprunghafte
   Änderung meines Körpers & seiner Umgebung beschreiben würde.

  
   
  
   
     •E •A 
    
    •D    
        
        
     •C •B 
   
  
   
   
   
 
 Ich würde einmal die Körper A
  B
  C
  D von E aus & E von seinen Augen
  den Augen dieses Körpers sehen & plötzlich etwa
  C
  D
  E
  A von B aus & B aus dessen Augen, etc.
 Noch einfacher aber wird die Sache wenn ich alle Körper meinen,
  sowie die fremden,
   überhaupt nicht aus Augen sehe & sie mir also, was ihre visuelle Erscheinung betrifft alle auf gleicher
  Stufe stehen.
 Dann ist es klar, was es heißt, daß ich im
   Zahn des Andern Schmerzen haben kann; – wenn
  ich dann überhaupt noch bei der Bezeichnung bleiben will, die
  einen Körper
  „meinen” nennt
  & also einen andern den „eines
  Andern”.
 Denn es ist nun vielleicht praktischer die Körper einfach
  nur mit Eigennamen zu bezeichnen.
 – Es gibt also jetzt eine Erfahrung, die der Schmerzen in einem
  Zahn eines der existierenden menschlichen Körper; das ist nicht die die wir
  ich in unserer
  der gewöhnlichen Ausdrucksweise mit den Worten „A hat
  Zahnschmerzen” beschriebe, sondern mit den Worten „ich habe in einem Zahn des A
  sSchmerzen”.
 Und es gibt die andere Erfahrung einen Körper, sei
  es meiner oder eine anderer sich winden zu
  sehen.
 Denn, vergessen wir nicht: Die Zahnschmerzen haben
  zwar einen Ort in einem Raum, sofern man
  z.B. sagen kann, sie wandern oder seien an
  zwei Orten zugleich, etc.: Aber aber ihr Raum ist nicht der visuelle
  oder physikalische.
 – Und nun haben wir zwar eine neue Ausdrucksweise, sie ist aber
  nicht mehr assymmetrisch.
 
 Sie bevorzugt nicht einen
  Körper, einen Menschen 
  auf 
   zum 
  Nachteil
   der andern, ist also nicht solipsistisch. –
 So ist alles
  alle Erfahrung ohne Ansehen der Person verteilt.
 Aber
  wir teilen anders
  wir teilen anders.
 Es werden die Dinge in unsrer Betrachtungsweise
  27 anders zusammengefaßt.
 Wie wenn man einmal die Zeit zum Raum rechnet & einmal
  nicht, oder wie wenn man einen Wald als Holzblock mit
  Löchern ansähe.
 
 Oder die Bahn des Mondes um die Sonne einmal als Kreis Kreisbahn um die Erde die sich verschiebt, ein andermal als
  Wellenlinie die um die Sonne läuft.
 
 (Wäre die Erde etwa nicht sichtbar, so wäre
  könnte es eine merkwürdige neue Betrachtungsweise
  sein die Bewegung
  Wellenbewegung
  um die Sonne als Kreisbahn um einen kreisenden Körper
   [ um ein kreisendes CZentrum ] 
  zu aufzufassen.)
 Man könnte auf diese Weise gewisse Vorurteile zerstören
  die auf die besondere uns geläufige Betrachtungsart aufgebaut
  wären.
 – Sehr klar wird der Charakter der anderen Betrachtungsweise wenn man an die analoge Verschiebung
  Veränderung der Grenzen durch die Einführung des Begriffs der Gedächtniszeit denkt.
 Es ist ganz ähnlich der veränderten Betrachtung der Mondbewegung.
 
 Eine Grenze die früher mit anderen in der Zeichnung zusammen lief wird plötzlich stark ausgezogen &
  hervorgehoben. – –

Denken wir uns unser Körper würde aus unserem
  Gesichtsfeld entfernt, etwa indem man ihn gänzlich durchsichtig machte; er behielte aber die Fähigkeit bei in
  einem geeigneten Spiegel in der uns gewohnten Weise zu erscheinen so
  daß wir etwa die sichtbaren Äußerungen unserer
  Zahnschmerzen wesentlich wie die eines fremden Körpers
  wahrnähmen.

bei

Dies ergäbe auch eine ganz andere Koordination zwischen sehendem 
  Auge & Gesichtsraum als die uns selbstverständlich erscheinende
  alltägliche.

(Denke an das Zeichnen eines Vierecks mit seinen Diagonalen im
  Spiegel.)

Wenn wir uns aber so die Moöglichkeit denken können, daß wir unsern sichtbaren Körper nur als Bild in einem Spiegel kennten
  26 so ist einem auch denkbar daß dieser
  Spiegel wegfiele & wir ihn nicht anders sähen
  als irgend einen andern menschlichen Körper.

sichtbaren

– Wodurch wuürde
  wäre er dann aber als mein Körper
  charakterisiert?

wuürde
  wäre

wuürde

wuürde

wäre

mein

Nun nur dadurch daß ich 


  z.B. die Berührung dieses Körpers fühlen würde
  nicht aber die eines andern, etc..

z.B.

z.B.

etc.

So ist es auch nicht mehr wesentlich daß der Mund unterhalb des
  sehenden Auges meine Worte spricht.

meine

(Und das ist von großer Wichtigkeit).

Auch wenn ich meinen Körper sehe wie ich
  ihn jetzt sehe d.h. von seinemn Augen
  seinem Auge
  seinen Augen aus ist es denkbar daß ich mit Andern den
  Körper tausche.

meinen

d.h.

seinemn Augen
  seinem Auge
  seinen Augen

seinemn Augen

seinem Auge
  seinen Augen

seinem Auge
  seinen Augen

seinem Auge

seinen Augen

den

Die Erfahrung bestünde einfach in einer
  darin
  
   in dem, was man als eine Ssprunghafte Änderung meines
  Körpers & seiner Umgebung nennen
  beschreiben
  eine Ss54,
   Kodierung?prunghafte Änderung meines Körpers &
   seiner Umgebung nennen
  als eine Ssprunghafte
   Änderung meines Körpers & seiner Umgebung beschreiben würde.

in einer

darin
  
   in dem

darin

darin

in dem

als eine Ssprunghafte Änderung meines
  Körpers & seiner Umgebung nennen
  beschreiben
  eine Ss54,
   Kodierung?prunghafte Änderung meines Körpers &
   seiner Umgebung nennen
  als eine Ssprunghafte
   Änderung meines Körpers & seiner Umgebung beschreiben

als eine Ssprunghafte Änderung meines
  Körpers & seiner Umgebung nennen
  beschreiben

als

nennen

eine Ss54,
   Kodierung?prunghafte Änderung meines Körpers &
   seiner Umgebung nennen
  als eine Ssprunghafte
   Änderung meines Körpers & seiner Umgebung beschreiben

eine Ss54,
   Kodierung?prunghafte Änderung meines Körpers &
   seiner Umgebung nennen
  als eine Ssprunghafte
   Änderung meines Körpers & seiner Umgebung beschreiben

eine Ss54,
   Kodierung?prunghafte Änderung meines Körpers &
   seiner Umgebung nennen

nennen

als eine Ssprunghafte
   Änderung meines Körpers & seiner Umgebung beschreiben

als

•E •A 
    
    •D    
        
        
     •C •B

•E •A 
    
    •D    
        
        
     •C •B

•E •A 
    
    •D    
        
        
     •C •B

•E •A

•C •B

Ich würde einmal die Körper A
  B
  C
  D von E aus & E von seinen Augen
  den Augen dieses Körpers sehen & plötzlich etwa
  C
  D
  E
  A von B aus & B aus dessen Augen, etc.

seinen Augen
  den Augen dieses Körpers

seinen Augen

seinen Augen

ugen

den Augen dieses Körpers

etc.

Noch einfacher aber wird die Sache wenn ich alle Körper meinen,
  sowie die fremden,
   überhaupt nicht aus Augen sehe & sie mir also, was ihre visuelle Erscheinung betrifft alle auf gleicher
  Stufe stehen.

mir

Dann ist es klar, was es heißt, daß ich im
   Zahn des Andern Schmerzen haben kann; – wenn
  ich dann überhaupt noch bei der Bezeichnung bleiben will, die
  einen Körper
  „meinen” nennt
  & also einen andern den „eines
  Andern”.

„meinen”

meinen

„eines
  Andern”

Denn es ist nun vielleicht praktischer die Körper einfach
  nur mit Eigennamen zu bezeichnen.

einfach
  nur

einfach

nur

nur

– Es gibt also jetzt eine Erfahrung, die der Schmerzen in einem
  Zahn eines der existierenden menschlichen Körper; das ist nicht die die wir
  ich in unserer
  der gewöhnlichen Ausdrucksweise mit den Worten „A hat
  Zahnschmerzen” beschriebe, sondern mit den Worten „ich habe in einem Zahn des A
  sSchmerzen”.

wir

ich

unserer
  der

unserer

unserer

der

der

„A hat
  Zahnschmerzen”

„ich habe in einem Zahn des A
  sSchmerzen”

ahn

Und es gibt die andere Erfahrung einen Körper, sei
  es meiner oder eine anderer sich winden zu
  sehen.

Denn, vergessen wir nicht: Die Zahnschmerzen haben
  zwar einen Ort in einem Raum, sofern man
  z.B. sagen kann, sie wandern oder seien an
  zwei Orten zugleich, etc.: Aber aber ihr Raum ist nicht der visuelle
  oder physikalische.

z.B.

etc.

Aber

– Und nun haben wir zwar eine neue Ausdrucksweise, sie ist aber
  nicht mehr assymmetrisch.

Sie bevorzugt nicht einen
  Körper, einen Menschen 
  auf 
   zum 
  Nachteil
   der andern, ist also nicht solipsistisch. –

einen

auf

auf

Nachteil

Nachteil

nicht

So ist alles
  alle Erfahrung ohne Ansehen der Person verteilt.

alles
  alle Erfahrung

alles

alle Erfahrung

alle Erfahrung

Aber
  wir teilen anders
  wir teilen anders.

Aber

wir teilen anders

wir teilen anders

Es werden die Dinge in unsrer Betrachtungsweise
  27 anders zusammengefaßt.

Wie wenn man einmal die Zeit zum Raum rechnet & einmal
  nicht, oder wie wenn man einen Wald als Holzblock mit
  Löchern ansähe.

Oder die Bahn des Mondes um die Sonne einmal als Kreis Kreisbahn um die Erde die sich verschiebt, ein andermal als
  Wellenlinie die um die Sonne läuft.

Kreis

(Wäre die Erde etwa nicht sichtbar, so wäre
  könnte es eine merkwürdige neue Betrachtungsweise
  sein die Bewegung
  Wellenbewegung
  um die Sonne als Kreisbahn um einen kreisenden Körper
   [ um ein kreisendes CZentrum ] 
  zu aufzufassen.)

wäre

könnte

Bewegung
  Wellenbewegung

Bewegung

Bewegung

wegung

Wellenbewegung

um einen kreisenden Körper
   [ um ein kreisendes CZentrum ]

um einen kreisenden Körper

[ um ein kreisendes CZentrum ]

Man könnte auf diese Weise gewisse Vorurteile zerstören
  die auf die besondere uns geläufige Betrachtungsart aufgebaut
  wären.

– Sehr klar wird der Charakter der anderen Betrachtungsweise wenn man an die analoge Verschiebung
  Veränderung der Grenzen durch die Einführung des Begriffs der Gedächtniszeit denkt.

Verschiebung
  Veränderung

Verschiebung

Veränderung

Veränderung

Es ist ganz ähnlich der veränderten Betrachtung der Mondbewegung.

Eine Grenze die früher mit anderen in der Zeichnung zusammen lief wird plötzlich stark ausgezogen &
  hervorgehoben. – –

zusammen lief

​
 Die mathematische Frage muß so exackt 
   sein wie der mathematische Satz.
 Wie irreführend die Ausdrucksweise der Wortsprache den Sinn
  der mathematischen Sätze darstellt, sieht man wenn man sich die Multiplizität eines mathematischen Beweises vor
  Augen stellt
  führt & bedenkt daß der Beweis zum Sinn
  des bewiesenen Satzes gehört d.h. den Sinn bestimmt.
 Also nicht etwas ist, was uns gezeigt wird damit wir
  was bewirkt daß wir einen bestimmten Satz glauben, sondern etwas was uns zeigt, was wir glauben, wenn hier von Glauben eine Rede sein
  kann.
 Begriffswörter in der Mathematik: Primzahl,
  Kardinalzahl 
  etc..
 Es scheint darum unmittelbar Sinn zu haben wenn gefragt
  wird: „Wieviel Primzahlen gibt es?”
 
  „Es glaubt der Mensch wenn er nur Worte
  hört  …”)
 
 In Wirklichkeit ist diese Wortzusammenstellung einstweilen Unsinn; bis für sie eine besondere Syntax
  gegeben wurde.
 Sieh den Beweis dafür an,,
  „daß es unendlich viele Primzahlen
  gibt” & dann die Frage, die er zu beantworten
  scheint.
  Das Resultat eines intrikaten Beweises kann nur in sofern einen einfachen Wortausdruck haben, als das System von
  Ausdrücken dem dieser Ausdruck angehört in
  seiner Multiplizität einem System solcher Beweise entspricht.
 – Die
  28
  CKonfusionen in diesen Dingen ist sind ganz darauf
  zurückzuführen, daß man die Mathematik als eine Art
  Naturwissenschaft behandelt.
 Und das wieder hängt damit zusammen, daß sich die
  Mathematik von der Naturwissenschaft abgelöst
  hat.
 
 Denn solange sie in unmittelbarer Verbindung mit der
  Physik betrieben wird esist es klar, daß sie keine Naturwissenschaft
  ist.
 (Etwa, wie man einen Besen nicht für ein
  Einrichtungsstück des Zimmers halten kann, solange man ihn
  dazu benützt die Einrichtungsgegenstände zu
  säubern.)

Die mathematische Frage muß so exackt 
   sein wie der mathematische Satz.

Wie irreführend die Ausdrucksweise der Wortsprache den Sinn
  der mathematischen Sätze darstellt, sieht man wenn man sich die Multiplizität eines mathematischen Beweises vor
  Augen stellt
  führt & bedenkt daß der Beweis zum Sinn
  des bewiesenen Satzes gehört d.h. den Sinn bestimmt.

stellt
  führt

stellt

führt

führt

Sinn

d.h.

Also nicht etwas ist, was uns gezeigt wird damit wir
  was bewirkt daß wir einen bestimmten Satz glauben, sondern etwas was uns zeigt, was wir glauben, wenn hier von Glauben eine Rede sein
  kann.

was uns gezeigt wird damit wir
  was bewirkt daß wir

was uns gezeigt wird damit wir

was uns gezeigt wird damit wir

was bewirkt daß wir

was

Begriffswörter in der Mathematik: Primzahl,
  Kardinalzahl 
  etc..

etc.

Es scheint darum unmittelbar Sinn zu haben wenn gefragt
  wird: „Wieviel Primzahlen gibt es?”

„Wieviel Primzahlen gibt es?”

„Es glaubt der Mensch wenn er nur Worte
  hört  …”)

„Es glaubt der Mensch wenn er nur Worte
  hört  …”)

„Es glaubt der Mensch wenn er nur Worte
  hört  …”

In Wirklichkeit ist diese Wortzusammenstellung einstweilen Unsinn; bis für sie eine besondere Syntax
  gegeben wurde.

einstweilen

Sieh den Beweis dafür an,,
  „daß es unendlich viele Primzahlen
  gibt” & dann die Frage, die er zu beantworten
  scheint.

„daß es unendlich viele Primzahlen
  gibt”

Das Resultat eines intrikaten Beweises kann nur in sofern einen einfachen Wortausdruck haben, als das System von
  Ausdrücken dem dieser Ausdruck angehört in
  seiner Multiplizität einem System solcher Beweise entspricht.

– Die
  28
  CKonfusionen in diesen Dingen ist sind ganz darauf
  zurückzuführen, daß man die Mathematik als eine Art
  Naturwissenschaft behandelt.

ist

Und das wieder hängt damit zusammen, daß sich die
  Mathematik von der Naturwissenschaft abgelöst
  hat.

Denn solange sie in unmittelbarer Verbindung mit der
  Physik betrieben wird esist es klar, daß sie keine Naturwissenschaft
  ist.

esis

sie

(Etwa, wie man einen Besen nicht für ein
  Einrichtungsstück des Zimmers halten kann, solange man ihn
  dazu benützt die Einrichtungsgegenstände zu
  säubern.)

​
 In der Mathematik gibt es kein
  „noch nicht” & kein „bis auf weiteres” (außer in dem trivialen Sinne in welchem mann
  sagen kann man habe noch nicht
  1000-stellige Zahlen mit einander
  multipliziert).
  hat).
  noch nicht 1000-stellige
   Zahlen mit einander multipliziert hat).
  sagen kann man habe noch nicht 1000-stellige Zahlen mit einander multipliziert).

In der Mathematik gibt es kein
  „noch nicht” & kein „bis auf weiteres” (außer in dem trivialen Sinne in welchem mann
  sagen kann man habe noch nicht
  1000-stellige Zahlen mit einander
  multipliziert).
  hat).
  noch nicht 1000-stellige
   Zahlen mit einander multipliziert hat).
  sagen kann man habe noch nicht 1000-stellige Zahlen mit einander multipliziert).

„noch nicht”

„bis auf weiteres”

trivialen

sagen kann man habe noch nicht
  1000-stellige Zahlen mit einander
  multipliziert).
  hat).
  noch nicht 1000-stellige
   Zahlen mit einander multipliziert hat).
  sagen kann man habe noch nicht 1000-stellige Zahlen mit einander multipliziert).

sagen kann man habe noch nicht
  1000-stellige Zahlen mit einander
  multipliziert).
  hat).

sagen kann man habe

hat).

noch nicht 1000-stellige
   Zahlen mit einander multipliziert hat).
  sagen kann man habe noch nicht 1000-stellige Zahlen mit einander multipliziert).

noch nicht 1000-stellige
   Zahlen mit einander multipliziert hat).
  sagen kann man habe noch nicht 1000-stellige Zahlen mit einander multipliziert).

noch nicht 1000-stellige
   Zahlen mit einander multipliziert hat).

hat).

sagen kann man habe noch nicht 1000-stellige Zahlen mit einander multipliziert).

sagen kann man habe

​
 Der Punkt √2 ist wesentlich der Endpunkt der
  Konstruktion.
 
  114006
 
 Und der Ausdruck „der Endpunkt
  der Konstruktion” ist hier keine Beschreibung
  im Russellschen
  Sinne.
 Es ist nicht von einer bestimmten Länge die Rede, die auch so gewonnen werden kann.
 Und wie
   der mathematische Satz die Endfläche eines
  Beweiskörpers so ist wie hier das Resultat der
  Konstruktion der Endpunkt der Konstruktion & sonst nichts.
 
  Wie auch das 5-Eck das Ende
  der 5-Ecks-Konstruktion.

Der Punkt √2 ist wesentlich der Endpunkt der
  Konstruktion.

114006

Und der Ausdruck „der Endpunkt
  der Konstruktion” ist hier keine Beschreibung
  im Russellschen
  Sinne.

„der Endpunkt
  der Konstruktion”

Russellschen

Es ist nicht von einer bestimmten Länge die Rede, die auch so gewonnen werden kann.

auch so

Und wie
   der mathematische Satz die Endfläche eines
  Beweiskörpers so ist wie hier das Resultat der
  Konstruktion der Endpunkt der Konstruktion & sonst nichts.

wie

Wie auch das 5-Eck das Ende
  der 5-Ecks-Konstruktion.

​
 Daher kann ich auch von einer Klasse von Punkten die dem Punkt
  √2 analog sind nur reden wenn ich von einer Klasse
  analoger Konstruktionen rede
  spreche.

Daher kann ich auch von einer Klasse von Punkten die dem Punkt
  √2 analog sind nur reden wenn ich von einer Klasse
  analoger Konstruktionen rede
  spreche.

rede
  spreche

rede

rede

spreche

spreche

​
 Wenn mir eine endliche Reihe von Ziffern gegeben ist so kann ich offenbar
  jede der folgenden Fragen fragen
  stellen: 1)
  Findet sich in ihnen eine Periode?
  2)
  Welche? 3) Ist es die Periode (z.B.)  1414 …
 
 Da hier jede dieser Fragen zu stellen ist, glaubt man, es müssen
  auch dort wo eine von ihnen in einem neuen Sinn gestellt wird sich die andern
  eo ipso stellen lassen.
 So sagt man, die periodische Division 1  :  3  =  0˙3 habe die Frage beantwortet
  ob in der Entwicklung des Quotienten
  1  :  3
  lauter 3 stehen werden.
 Und die Division scheint nun alle die Fragen beantwortet zu
  haben: „Gibt es hier eine
  Periode?”
 
 „Welche?”, “„Ist es z.B. die Periode 1414  …?
  ’
  ”
  
 
 


 
 29
 
  „Geht der Dezimalbruch ohne Periode in's Unendliche
  fort?”
 
 Folgt nun daraus daß einenr die periodische Division verstanden hat indem er, wie wir
  sagen würden, einsieht daß 
  
  1 : 3 = 0,31
  
  nun immer so weiter gehn
  muß, – folgt daraus, daß er nach
  einer Periode suchen kann wenn noch keine zu sehen ist?
 Kann er also, 
  nach dem
   nachdem
   er 1 : 3 = 0,31 periodisch verstanden
  aufgefassßt hat damit auch die Periode von 1  :  7
  finden?
  finden? d.h. kann er sie
  suchen?
 Offenbar nicht.
 
  D.h., die Frage „Ist 1  :  7
   periodisch”, hat für Iihn
   ihn keinen Sinn, wohl aber nicht die Frage „Wird 1  :  7 nach den ersten 2, 3, 4 Stellen
   periodisch”.
  
  „Kommt die Entwicklung von 1  :  7 jemals zu
  einem Ende” ist für ihn
  Ssinnlos, ebenso sinnlos wie die Frage „liefert 1  :  7 einen endlosen
  nicht periodischen Dezimalbruch oder einen
  periodischen”; dagegen hat die Frage Sinn “„wird 1  :  7 nach den
  ersten 4 Stellen periodisch”?
  & natürlich auch die Frage “„ist die Periode
  0˙14
  14 …”.
 
 Wenn er aber nun die Periode von 1  :  7 gefunden
  hätte, hätte er dann nicht doch alle jene Fragen damit
  beantwortet?
 Nein, nur die, 
   nach deren Antwort er hat suchen
  können.
 Oder auch: die andern
  
  f
   Fragen hatten nur den Sinn den die gefundene Antwort ihnen gibt.
 Erklären wir dies auf andere Weise: Angenommen wir hatten jemandem multiplizieren gelehrt, aber nicht
  dividieren.
 Er hätte nun gefunden daß 14  ×  15
   =  210 ist & ich sagte ihm „, dieses Resultat können wir auch so ausdrücken:
  „210  :  15  =  14”.
 Hätte damit nun die Fragestellung auf die das Dividieren
  antwortet einen Sinn erhalten?
 Nein, die ist eine ganz andere deren Grammatik uns erst die Methode des
  Dividierens gibt.
 Ich hätte auch einen Menschen nicht multiplizieren
  gelehrt dem ich die Definition 1  ×  1  =  1 gegeben
  hätte.

Wenn mir eine endliche Reihe von Ziffern gegeben ist so kann ich offenbar
  jede der folgenden Fragen fragen
  stellen: 1)
  Findet sich in ihnen eine Periode?
  2)
  Welche? 3) Ist es die Periode (z.B.)  1414 …

jede der

fragen
  stellen

fragen

fragen

gen

stellen

(z.B.)

z.B.

Da hier jede dieser Fragen zu stellen ist, glaubt man, es müssen
  auch dort wo eine von ihnen in einem neuen Sinn gestellt wird sich die andern
  eo ipso stellen lassen.

eo ipso

So sagt man, die periodische Division 1  :  3  =  0˙3 habe die Frage beantwortet
  ob in der Entwicklung des Quotienten
  1  :  3
  lauter 3 stehen werden.

1  :  3  =  0˙3

1  :  3

Und die Division scheint nun alle die Fragen beantwortet zu
  haben: „Gibt es hier eine
  Periode?”

„Gibt es hier eine
  Periode?”

„Welche?”, “„Ist es z.B. die Periode 1414  …?
  ’
  ”

„Welche?”

„Ist es z.B. die Periode 1414  …?
  ’
  ”

z.B.

’
  ”

„Geht der Dezimalbruch ohne Periode in's Unendliche
  fort?”

„Geht der Dezimalbruch ohne Periode in's Unendliche
  fort?”

Folgt nun daraus daß einenr die periodische Division verstanden hat indem er, wie wir
  sagen würden, einsieht daß 
  
  1 : 3 = 0,31
  
  nun immer so weiter gehn
  muß, – folgt daraus, daß er nach
  einer Periode suchen kann wenn noch keine zu sehen ist?

1 : 3 = 0,31

1 : 3 = 0,31

1 : 3 = 0,31

1 : 3 = 0,31

Kann er also, 
  nach dem
   nachdem
   er 1 : 3 = 0,31 periodisch verstanden
  aufgefassßt hat damit auch die Periode von 1  :  7
  finden?
  finden? d.h. kann er sie
  suchen?

nach dem
   nachdem

nach dem

nachdem

1 : 3 = 0,31

1 : 3 = 0,31

1 : 3 = 0,31

1 : 3 = 0,31

verstanden
  aufgefassßt

verstanden

verstanden

den

aufgefassßt

ssß

1  :  7

finden?

d.h.

suchen

Offenbar nicht.

D.h., die Frage „Ist 1  :  7
   periodisch”, hat für Iihn
   ihn keinen Sinn, wohl aber nicht die Frage „Wird 1  :  7 nach den ersten 2, 3, 4 Stellen
   periodisch”.
  
  „Kommt die Entwicklung von 1  :  7 jemals zu
  einem Ende” ist für ihn
  Ssinnlos, ebenso sinnlos wie die Frage „liefert 1  :  7 einen endlosen
  nicht periodischen Dezimalbruch oder einen
  periodischen”; dagegen hat die Frage Sinn “„wird 1  :  7 nach den
  ersten 4 Stellen periodisch”?
  & natürlich auch die Frage “„ist die Periode
  0˙14
  14 …”.

D.h.

„Ist 1  :  7
   periodisch”, hat für Iihn
   ihn keinen Sinn, wohl aber nicht die Frage „Wird 1  :  7 nach den ersten 2, 3, 4 Stellen
   periodisch”.
  
  „Kommt die Entwicklung von 1  :  7 jemals zu
  einem Ende” ist für ihn
  Ssinnlos, ebenso sinnlos wie die Frage „liefert 1  :  7 einen endlosen
  nicht periodischen Dezimalbruch oder einen
  periodischen”; dagegen hat die Frage Sinn “„wird 1  :  7 nach den
  ersten 4 Stellen periodisch”?
  & natürlich auch die Frage “„ist die Periode
  0˙14
  14 …”.

„Ist 1  :  7
   periodisch”, hat für Iihn
   ihn keinen Sinn, wohl aber nicht die Frage „Wird 1  :  7 nach den ersten 2, 3, 4 Stellen
   periodisch”.

„Ist 1  :  7
   periodisch”, hat für Iihn
   ihn keinen Sinn, wohl aber nicht die Frage „Wird 1  :  7 nach den ersten 2, 3, 4 Stellen
   periodisch”.

„Ist 1  :  7
   periodisch”

1  :  7

Iihn
   ihn

Iihn

Iihn

ihn

nicht

„Wird 1  :  7 nach den ersten 2, 3, 4 Stellen
   periodisch”

1  :  7

„Kommt die Entwicklung von 1  :  7 jemals zu
  einem Ende” ist für ihn
  Ssinnlos, ebenso sinnlos wie die Frage „liefert 1  :  7 einen endlosen
  nicht periodischen Dezimalbruch oder einen
  periodischen”; dagegen hat die Frage Sinn “„wird 1  :  7 nach den
  ersten 4 Stellen periodisch”?
  & natürlich auch die Frage “„ist die Periode
  0˙14
  14 …”.

„Kommt die Entwicklung von 1  :  7 jemals zu
  einem Ende”

1  :  7

sinnlos wie

„liefert 1  :  7 einen endlosen
  nicht periodischen Dezimalbruch oder einen
  periodischen”

1  :  7

„wird 1  :  7 nach den
  ersten 4 Stellen periodisch”

1  :  7

„ist die Periode
  0˙14
  14 …”

0˙14
  14 …

14 …

Wenn er aber nun die Periode von 1  :  7 gefunden
  hätte, hätte er dann nicht doch alle jene Fragen damit
  beantwortet?

1  :  7

Nein, nur die, 
   nach deren Antwort er hat suchen
  können.

Oder auch: die andern
  
  f
   Fragen hatten nur den Sinn den die gefundene Antwort ihnen gibt.

andern

Erklären wir dies auf andere Weise: Angenommen wir hatten jemandem multiplizieren gelehrt, aber nicht
  dividieren.

Er hätte nun gefunden daß 14  ×  15
   =  210 ist & ich sagte ihm „, dieses Resultat können wir auch so ausdrücken:
  „210  :  15  =  14”.

14  ×  15
   =  210

„210  :  15  =  14”

210  :  15  =  14

Hätte damit nun die Fragestellung auf die das Dividieren
  antwortet einen Sinn erhalten?

Nein, die ist eine ganz andere deren Grammatik uns erst die Methode des
  Dividierens gibt.

Ich hätte auch einen Menschen nicht multiplizieren
  gelehrt dem ich die Definition 1  ×  1  =  1 gegeben
  hätte.

1  ×  1  =  1

​
 
  Die mathematischen Sätze als Mittel um die Beweise zu
  katalogisieren. (Ursell)

Die mathematischen Sätze als Mittel um die Beweise zu
  katalogisieren. (Ursell)

Die mathematischen Sätze als Mittel um die Beweise zu
  katalogisieren. (Ursell)

Ursell

​
 Eine Hypothese als unumstößliche
  Regel der Darstellung angenommen, wird zum Koordinatensystem.

Eine Hypothese als unumstößliche
  Regel der Darstellung angenommen, wird zum Koordinatensystem.

unumstößliche

​
 “Schnitt” ist nach
  der üblichen Erklärung wirklich das, was sich mit den
  allen
  Rationalzahlen vergleichen
  läßt.
 Denn wenn man den Schnitt z.B.
  an der √2
  am Beispiel der √2 erklärt, so zeigt man nur
  30 daß man in diesem Falle eine Definition von ‘größer’ & ‘kleiner’ geben kann die der der
  für die Rationalzahlen ähnlich
   [ analog ]  ist.
 Nämlich 
  
  √2  ≷  n ≝ 2  ≷  n²See facsimile; the 'greater-than or less-than' sign used by W. has a reversed order of the 'greater-than' and 'less-than' signs.
 .

“Schnitt” ist nach
  der üblichen Erklärung wirklich das, was sich mit den
  allen
  Rationalzahlen vergleichen
  läßt.

“Schnitt”

den
  allen

den

allen

allen

Denn wenn man den Schnitt z.B.
  an der √2
  am Beispiel der √2 erklärt, so zeigt man nur
  30 daß man in diesem Falle eine Definition von ‘größer’ & ‘kleiner’ geben kann die der der
  für die Rationalzahlen ähnlich
   [ analog ]  ist.

z.B.

an der √2
  am Beispiel der √2

an der √2

an der √2

am Beispiel der √2

‘größer’

‘kleiner’

der
  für die

der

der

für die

ähnlich
   [ analog ]

ähnlich

[ analog ]

Nämlich 
  
  √2  ≷  n ≝ 2  ≷  n²See facsimile; the 'greater-than or less-than' sign used by W. has a reversed order of the 'greater-than' and 'less-than' signs.
 .

√2  ≷  n ≝ 2  ≷  n²See facsimile; the 'greater-than or less-than' sign used by W. has a reversed order of the 'greater-than' and 'less-than' signs.

See facsimile; the 'greater-than or less-than' sign used by W. has a reversed order of the 'greater-than' and 'less-than' signs.

​
 Unbewußte Zahnschmerzen.
 
 Was heißt der Satz: „ich bin
  mir meiner Zahnschmerzen bewußt”.
 
 „Ich bin mir meiner Armut
  bewußt”
  ist  ≠  „ich bin
  arm”.
 Dagegen:  ich bin mir meiner Zahnschmerzen
  bewußt  =  ich habe Zahnschmerzen.
 
 Es sei denn ich führe eine neue Alternative in meiner Ausdrucksweise ein; dann aber muß ich erst
  ihre Anwendung zeigen sonst habe ich ihr noch keinen Sinn gegeben.

Unbewußte Zahnschmerzen.

Was heißt der Satz: „ich bin
  mir meiner Zahnschmerzen bewußt”.

„ich bin
  mir meiner Zahnschmerzen bewußt”

„Ich bin mir meiner Armut
  bewußt”
  ist  ≠  „ich bin
  arm”.

„Ich bin mir meiner Armut
  bewußt”

ist

„ich bin
  arm”

Dagegen:  ich bin mir meiner Zahnschmerzen
  bewußt  =  ich habe Zahnschmerzen.

Es sei denn ich führe eine neue Alternative in meiner Ausdrucksweise ein; dann aber muß ich erst
  ihre Anwendung zeigen sonst habe ich ihr noch keinen Sinn gegeben.

meiner

​
 
  
  
  [zu „Schmerzen”]
  
 
 Muß sich denn nicht eine Welt beschreiben lassen,
  worin der solipsistische Fehler uns weniger nahe liegt.
 Wo die Tatsachen solche sind, daß wir weniger
  leicht zu einer einseitigen Grammatik verführt werden?

[zu „Schmerzen”]

[zu „Schmerzen”]

[zu „Schmerzen”]

[zu „Schmerzen”]

„Schmerzen”

Muß sich denn nicht eine Welt beschreiben lassen,
  worin der solipsistische Fehler uns weniger nahe liegt.

Wo die Tatsachen solche sind, daß wir weniger
  leicht zu einer einseitigen Grammatik verführt werden?

​
 In meinen Betrachtungen der Mathematik
   [ über die Mathematik ]  spielen winzige Veränderungen der symbolischen Ausdrucksweise eine Rolle.
 Was so
  gesagt
   [ dargestellt ]  klar & durchsichtig ist, kann, ein wenig anders gesetzt,
  undurchsichtig oder 
   irreführend sein.

In meinen Betrachtungen der Mathematik
   [ über die Mathematik ]  spielen winzige Veränderungen der symbolischen Ausdrucksweise eine Rolle.

der Mathematik
   [ über die Mathematik ]

der Mathematik

[ über die Mathematik ]

symbolischen

Was so
  gesagt
   [ dargestellt ]  klar & durchsichtig ist, kann, ein wenig anders gesetzt,
  undurchsichtig oder 
   irreführend sein.

gesagt
   [ dargestellt ]

gesagt

[ dargestellt ]

​
 ‚Jemandem für etwas
  dankbar sein’ analog
  ‚jemanden erwarten’, etc..

‚Jemandem für etwas
  dankbar sein’ analog
  ‚jemanden erwarten’, etc..

‚Jemandem für etwas
  dankbar sein’

‚jemanden erwarten’

etc.

​
 Zeichnung eines 4-Ddimensionalen Würfels (als Erklärung
  meiner Auffassung der perspektivischen Zeichnung als 3-dimensionaler).

 
  [Gehört vielleicht zur Betrachtung des math. Beweises als Ornament]

Zeichnung eines 4-Ddimensionalen Würfels (als Erklärung
  meiner Auffassung der perspektivischen Zeichnung als 3-dimensionaler).

[Gehört vielleicht zur Betrachtung des math. Beweises als Ornament]

[Gehört vielleicht zur Betrachtung des math. Beweises als Ornament]

math.

​
 Das Gesichtsbild wenn man feinen Regen niedergehn
  sieht: man sieht eine Bewegung, aber nicht etwas Bestimmtes
  sich bewegen.

Das Gesichtsbild wenn man feinen Regen niedergehn
  sieht: man sieht eine Bewegung, aber nicht etwas Bestimmtes
  sich bewegen.

​
 Schädlichkeit der Ausdrucksform
  „Sinn”, „Bedeutung”, die immer wieder die Idee von Schatten
  (Geistern) hinter den Wörtern & Sätzen
  geben.

Schädlichkeit der Ausdrucksform
  „Sinn”, „Bedeutung”, die immer wieder die Idee von Schatten
  (Geistern) hinter den Wörtern & Sätzen
  geben.

„Sinn”

„Bedeutung”

​
 „Ich denke mir viel mehr, als ich
  sage” –  wie kann man das vergleichen?

„Ich denke mir viel mehr, als ich
  sage” –  wie kann man das vergleichen?

„Ich denke mir viel mehr, als ich
  sage”

​
 Was heißt „Gegenstände
  zählen”?

Was heißt „Gegenstände
  zählen”?

„Gegenstände
  zählen”

Gegenstände

zählen

​
 Wir mischen uns nicht in das, was der Mathematiker tut, erst
  wenn er behauptet Metamathematik zu treiben, dann kontrollieren wir ihn.

Wir mischen uns nicht in das, was der Mathematiker tut, erst
  wenn er behauptet Metamathematik zu treiben, dann kontrollieren wir ihn.

​
 
 31
 Wenn wir uns einige mMale rasch im Kreis herumdrehen & dann stehen bleiben, so scheint sich das Zimmer um uns zu drehen &
  doch sehen wir nicht, daß Gegenstände um uns dabei unserm Blick
  entschwinden & andere in unser Gesichtsfeld treten, wie es doch bei einer
  Drehung des Zimmers der Fall sein müßte.
 Ganz ähnlich dem ist es aber, weinn ein Musikstück so gespielt wird, daß es uns scheint, es
  würde schneller & schneller gespielt & dabei
  müssen wir uns sagen daß sich das Tempo im Ganzen
  nicht merkbar verändert.

Wenn wir uns einige mMale rasch im Kreis herumdrehen & dann stehen bleiben, so scheint sich das Zimmer um uns zu drehen &
  doch sehen wir nicht, daß Gegenstände um uns dabei unserm Blick
  entschwinden & andere in unser Gesichtsfeld treten, wie es doch bei einer
  Drehung des Zimmers der Fall sein müßte.

rasch

Ganz ähnlich dem ist es aber, weinn ein Musikstück so gespielt wird, daß es uns scheint, es
  würde schneller & schneller gespielt & dabei
  müssen wir uns sagen daß sich das Tempo im Ganzen
  nicht merkbar verändert.

​
 Man kann zu dem ersten Fall sagen: es gibt eben nicht nur
  visuelle Bewegung.

Man kann zu dem ersten Fall sagen: es gibt eben nicht nur
  visuelle Bewegung.

visuelle

​
 Schwanken des Begriffs ‚Wortart’.
 
 Ist “3” die gleiche Wortart wie ‘4’?

Schwanken des Begriffs ‚Wortart’.

‚Wortart’

Ist “3” die gleiche Wortart wie ‘4’?

“3”

‘4’

​
 
 
  Umarbeitung.
  Zweite
  Umarbeitung im großen Format
 
 
 
 
 ​
 Wie kann man von vom
  ‘vVerstehen’ &
  ‘nicht vVerstehen’
  von ‘verstehen’
   & ‘nicht verstehen’
  vom ‘Verstehen’
   & ‘nicht Verstehen’ eines Satzes reden, –  ist es
  er nicht erst ein Satz, wenn man ihn versteht?
 
 
 
 ​
 D.h.: kKann denn nicht, eine Zusammenstellung von Sesseln,
  z.B., ein Satz sein, wenn man sie als solchen versteht & andernfalls hat sie doch nicht das
  Geringste mit einem Satz zu tun  & man kann nicht davon
  reden, ‘sie zu verstehen’.
 
 
 
 ​
 Man kann sagen: eine chinesische Aufschrift sagt mir so wenig
  wie ein Tapetenmuster oder etwa die Stellung von Sesseln in
  einem
  meinem Zimmer.
 – Und anderseits könnte auch das Tapetenmuster & die Gruppe von
  Stellung der Sesseln
  Gruppe von Sesseln
  Stellung der Sesseln
  mir nach gehöriger
  Übereinkunft 
  mir nach gehöriger
  Übereinkunft nach gehöriger Übereinkunft mir etwas mitteilen.
 
 
 
 ​
 Das zeigt an daß ich die Bedeutungen des Wortes ‘verstehen’ & des Wortes ‘Satz’ hier zu wenig spezialisiert
  habe.
 
 
 
 ​
 Es hat, wie wir das Wort ‘verstehen’ gebrauchen, keinen Sinn
  zu fragen “verstehst Du diese Baumgruppe” es sei
  
   denn daß jemand im Begriffe sei eine Sprache zu lernen
  2 deren Ausdruücke etwa Gruppierungen von Bäumen wären.
 
 
 
 ​
 
  “Das Verstehen fängt erst mit dem Satz
  an.”
 
 


 Dadurch hat man die Bedeutung des Wortes “verstehen”
  auf ein bestimmtes Gebiet festgelegt.
 
 
 
 ​
 Es gibt keine Metalogik.
 Auch das Wort “verstehen”, der
  Ausdruck “einen Satz
  verstehen”, sind nicht metalogisch.
 
 
 
 ​
 Es ist doch seltsam, daß die Wissenschaft & die Mathematik die Sätze
  gebraucht,
  : aber vom Verstehen dieser Sätze nicht
  spricht.
 
 
 
 ​
 Man sieht im Verstehen das Eigentliche, im Zeichen das
  Nebensächliche.
 – Übrigens, wozu dann das Zeichen
  überhaupt?
 – Nur um sich Anderen verständlich zu machen?
 Aber wie ist das möglich?
 – Man sieht da Es wird da das Zeichen
  als eine Medizin an angesehen
  Man sieht da das Zeichen als eine Medizin an
  Es wird da das Zeichen als eine Medizin angesehen, die im Andern die gleichen Zustände hervorrufen soll, wie ich sie habe.
  die ich habe.
 
 
 
 ​
 Auf die Frage:
  “was meinst Du?” (etwa mit
  dieser Handbewegung) ist die Antwort:
  “ich meine p” (etwa:
  ich meine, Du sollst hinausgehen) & nicht “ich meine, was ich mit dem Satz
  ‘p’ meine”.
 
 
 
 
 

 ​
 
 3
 
  Wenn Frege gegen
  die formale Auffassung der Arithmetik spricht, so sagt er
  gleichsam: diese kleinlichen Erklärungen, die Symbole
  Zeichen betreffend, sind müßig, wenn wir die Zeichen
  verstehn.
  Und das Verstehn wäre quasi das Sehen eines Bildes, aus
  dem
  
   welchem
   alle Regeln folgen,
  (wodurch sie verständlich werden.
  Frege
  schien
  scheint aber nicht zu sehen, daß dieses Bild
  wieder
  selbst ein Zeichen ist, oder ein Kalkül, der uns den geschriebenen
  Kalkül erklärt.
 
 
 Und, was wir 
  im Allgemeinen
  
  ‘
  Vv
  Verstehen einer Sprache’ nennen, ist 
  überhaupt
  
  im Allgemeinen von der Art des Verständnisses, das
  
  welches
   wir für einen Kalkül kriegen, wenn wir 
  z.B.
  
  seinen Ursprung, seine Genesis, oder seine
  praktische
  den Grund seiner Entstehung oder seine praktische  … Anwendung kennen lernen.
 Und auch da lernen wir  einen übersichtlichern Symbolismus statt des fremdern kennen.
 (Wie wenn Denken wir es hätte
  eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen lernte
  gelernt hätte
  Wie wenn eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen
   lernte
  Denken wir es hätte eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen gelernt
   hätte & ihm später erst wäre
  ihm die ‘Deutung’ dieses Spiels als
  eines Brettspiels gezeigt
  würde worden
  ihm später erst die ‘Deutung’ dieses Spiels als eines Brettspiels gezeigt würde
  später erst wäre ihm die ‘Deutung’ dieses Spiels als Brettspiel gezeigt worden.)
 Verstehen heißt hier etwas
  äÄhnliches wie Übersehen.
 
 
 
 ​
 Wenn ich jemandem einen Befehl gebe, so ist es mir ganz
  genug, ihm Zeichen zu geben.
 Und ich würde einen Befehl hörend nie
  sagen: das sind ja nur Worte, & ich muß hinter die Worte
  dringen.
 Und wenn ich jemand etwas gefragt hätte & er gibt
  mir eine Antwort (also ein Zeichen), bin ich zufrieden – das war es
  gerade, was
  4 ich erwartete – & wende nicht ein:
  “das ist ja eine bloße
  Antwort”.
 (Es ist klar, daß nichts andres erwartet werden konnte,
  & daß die Antwort den Gebrauch einer Sprache, eines bestimmten
  Sprachspiels, voraussetzte; wie alles was wir sagen können.
 
 
 
 ​
 Wenn man aber sagt: “wie soll ich wissen,
  was er meint, ich sehe ja nur seine Zeichen?”, –
  so sage ich: “wie soll
  er wissen, was er meint; er hat ja auch nur seine
  Zeichen”.
 
 
 
 
 ​
 
  Die Sprache muß für sich selbst sprechen.
 
 
 
 
 ​
 Gesprochenes kann man nur durch die Sprache erklären,
  darum kann man die Sprache 
  als solche
  
  selbst
  in diesem Sinne nicht
  erklären.
 
 Die ganze Sprache kann man nicht interpretieren.
 Eine Interpretation ist immer nur eine im Gegensatz
  zu einer anderen.
 Und jede hängt sich an das erklärte Zeichen &
  vergrößert
  
  erweitert
   die Sprache.
 
 
 
 ​
 Man kann auch sagen: Die Meinung fällt aus
  der Sprache heraus; denn wenn man fragt,
  gefragt wird, was ein Satz meint,
  (so) wird dies wieder durch einen Satz gesagt.
   // ; denn die Frage, was ein Satz
  meint, wird durch einen Satz beantwortet. // 
   // denn was ein Satz meint, wird wieder durch
  einen Satz gesagt.
  // 
 
 
 

 ​
 
 5
 
 
  “Was hast Du mit diesen Worten
  gemeint?”
 
 
 “Hast Du diese Worte gemeint
  Hast Du gemeint, was Du gesagt hast?” (oder nur gesagt).
 
 

 ​
 Die zweite Frage steht zur ersten nicht in dem
  Verhältnis, wie die Frage “bist Du
  verliebt?” zu der “wen liebst
  Du?”.
 
 Auf die erste Frage kommt ein Satz (ein weiteres
  Zeichen) zur Antwort; das was man eine Erklärung des Sinnes
  nennt.
    [ …  zur Antwort, eine Erklärung des Sinnes der ursprünglichen
  Worte. ] 
 
 
 
 ​
 Die erste dieser Fragen ist nicht eine genauere Bestimmung zur
  zweiten.
 (Es ist also nicht der Fall “bist Du
  verliebt, & wen liebst Du”.)
 
 Auf die erste Frage kommt ein Satz (ein weiteres
  Zeichen) zur Antwort der den ersten ersetzt; eine
  Erklärung des Sinnes des ursprünglichen
  Zeichens.
 
 Die zweite Frage fragt nicht nach einer Erklärung.
 
 
 
 ​
 Der zweiten Frage ähnlich ist die: “hast Du das im Ernst oder im Spaß
  gemeint?”
 
 
 
 ​
 Dem Worte “meinen” analog wird das Wort
  “verstehen” gebraucht.
 
 
 
 
 

 ​
 
 6
 Das Wort “verstehen”,
  wie das Wort
  “meinen”, wird mit
  in
  verschiedenen Bedeutungen
  verwendet.
   // 
  in mehrfacher Bedeutung verwendet. // 
 In einer Art der Anwendung bedeutet es eine psychische
  Reaktion beim Hören, Lesen, Aussprechen
  etc. des Satzes.
 Das Verstehen ist hier
  dann das Phänomen, welches sich einstellt, wenn ich den Satz einer mir
  geläufigen Sprache höre oder lese &
  welches
  das
  sich nicht einstellt,
  ausbleibt, wenn ich etwa einen chinesischen Satz höre.
 
 
 
 ​
 Das Lernen der Sprache steht zu dem Verstehen in diesem Sinne im Verhältnis der Ursache zur Wirkung.
 
 
 
 ​
 Und wenn man das Verstehen des geschriebenen Satzes die seelische Reaktion nennt, die der Satz, wie er an uns vorbeiläuft, erzeugt
  hervorruft, dann ist dieses Verstehen 
  (wieder) die Wirkung des Satzzeichens auf uns.
  den, der es liest.
 
 Das
  Dieses
  Verständnis
  
   // 
   Verstehen 
   // 
   geschieht nur so wie das Hören des Satzes & begleitet
  es.
  das Hören.
 
 Ich kann in diesem Sinn von einem
  ‘eErleben’ des Satzes reden.
 
 Der Satz, wenn ich ihn verstehe, bekommt
  für mich Tiefe.
 
 “Ich sage das nicht nur, ich meine
  auch etwas damit”.
 – Wenn man überlegt, was dabei in uns
  vorgeht, wenn wir Worte
  meinen (& nicht bloß sagen), so ist
  es uns, als wäre dann etwas mit diesen Worten
  7 gekuppelt, während sie sonst leer liefen.
 
 – Als ob sie, gleichsam
  etwa, in uns eingriffen.
 
 
 
 ​
 
  
  
  ⋎ 
   p. 21
  
 

 ​
 Ich verstehe einen Befehl als Befehl,
  d.h. ich sehe in ihm nicht nur diese Struktur
 von Lauten oder Strichen, sondern sie hat – sozusagen –
  einen Einfluß auf mich.
 Ich reagiere auf einen Befehl (auch ohne ihn zu befolgen)
  anders, als auf eine Mitteilung oder Frage.
 (Ich lese ihn auch mit anderem Tonfall, mit anderer
  Geste.)
 
 
 
 ​
 
  Dem
  Das Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist
  das
  mit dem Verstehen eines Bildes ähnlich.
  zu vergleichen.
  Dem Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist das
   Verstehen eines Bildes ähnlich.
  Das Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist mit dem Verstehen eines
   Bildes zu vergleichen.
 
 
  Und hier gibt es wieder verschiedene Fälle.
 
 Denken wir uns eine 
  
   Zeichnung die eine Gruppe räumlicher Gegenstände
  von Gegenst. im
  Raum darstellen soll; aber wir sind
  seien unfähig einen bestimmten Teil des Bildes raäumlich
  als räumliche Darstellung zu sehen sondern sehen nur Flecke & Striche
  auf
  in der Bildfläche.
 Wir können dann sagen, wir verstehen diesen Teil des Bildes
  nicht. –
 Ich sage aber auch, ich verstehe das Bild nicht, wenn ich zwar alles
  räumlich sehe, die räumlichen Gestalten aber solche sind nicht als mir wohlbekannte Gegenstaände (Bäume, Tiere, Häuser etc.) wiedererkenne.
 
 Angenommen etwa das Bild stellte eine Gruppe von Menschen dar
  & die Menschen darauf wären etwa einen Zoll lang.
 Gäbe es nun wirkliche Menschen von dieser Länge so könnten
  8 wir sie in dem Bild erkennen, das Bild
  als lebensgroße dDarstellung empfinden; & es würde uns nun
  einen ganz anderen Eindruck machen, obwohl doch die Illusion der dreidimensionalen
  Gegenstände ganz die gleiche wäre, wie
  als im Falle wenn das Bild Menschen der gewöhnlichen Größe
  darstellen sollte.
 Und der Eindruck des Bildes,
  , den das Bild macht, die Art wie ich es auffasse, existiert nun
  unabhängig davon daß ich Menschen der gewöhnlichen
  Größe oder Zwerge von einem Zoll Länge gesehen habe, wenn auch
  dies die Ursache dieses
  des Eindrucks sein mag.
 
 (Ebenso, wie ich zwar 
  vielleicht
   die Zeichnung eines Würfels vielleicht nur darum
  als Würfel
  räumlich sehe, weil ich so oft 
  einen
   wirkliche
  n
  
  wirkliche
  einen wirklichen Würfel gesehen habe; aber die Beschreibung des räumlichen
  Gesichtsbildes enthält nichts von dem, enthält, was einen ‘wirklichen’ Würfel von einem gezeichneten
  gemalten unterscheidet.)
 
 
 
 ​
 Den verschiedenen Erlebnissen, wenn ich ein Bild einmal so,
  – einmal so,
  sehe, ist es zu vergleichen, wenn ich einen Satz 
  einmal
   mit Verständnis, & 
  einmal
  
  mit Verständnis, &
  einmal mit Verständnis, einmal ohne Verständnis lese.

 (Erinnere Dich daran, wie es ist, wenn man einen Satz mit falscher
  Betonung liest, ihn daher nicht versteht, & nun auf einmal darauf kommt, wie er zu lesen ist.)
 
 (Lesen einer schleuderhaften
  Schrift.)
 
 
 
 ​
 Wenn man eine Uhr abliest, so sieht 
  9 man einen Komplex von Strichen, Flecken,
  etc.; aber man sieht ihn auf bestimmte Weise, wenn man
  ihn als Zifferblatt & Zeiger auffaßt.
 (Wie man den Orion
  Mond als Mann Gesicht
  Orion als Mann
  Mond als Gesicht, aber auch anders sehen kann.)
 
 
 
 ​
 Denke auch an den Unterschied des Verständnisses, wenn man in
  einem Satz ein Wort einmal als dem einen Wort, einmal als dem andern Wort
  zugehörig empfindet.
 
 
 
 ​
 Als den ‘gelesenen Satz’
  können wir nun das Schriftzeichen, aber auch das besondere Erlebnis,
  – das Zeichen so gesehen, so aufgefaßt
  – bezeichnen.
 
 (Hier ist eine Quelle von Verwechslungen.)
 
 
 
 ​
 Erinnern wir uns nun an eine Mehrdeutigkeit des Wortes
  verstehn.
 Wenn ich
  in einem Buch lese: “nachdem er
  das gesagt hatte, verließ er sie, wie am vorigen Tage”
  – fragt man mich ob ich diesen Satz verstehe so ist es nicht leicht darauf
  zu antworten.
 Es ist ein deutscher Satz & insofern verstehe ich
  ihn: Ich wüßte, wie man diesen Satz etwa
  gebrauchen könnte.
 Ich könnte selbst einen Zusammenhang für ihn
  erfinden.
 Und doch verstehe ich ihn nicht in dem Sinne, in dem
  wie ich ihn verstünde, wenn ich eine Erzählung gelesen
  hätte, in welcher er
  so steht.
 (Vergleiche: Vverschiedene Sprachspiele.)
 
 
 

 ​
 
 10
  
  Verstehen wir Lewis Carroll's Gedicht “Jabberwocky”?,
   oder Gedichte von Christian
  Morgenstern?
 
 
 
 
 ​
 Es sei mir ein Satz in einer mir nicht geläufigen Chiffre gegeben
  & zugleich auch der Schlüssel zu ihrer eEntzifferung.
 Dann ist uns 
  (natürlich) in gewissem Sinne aAalles zum Verständnis des Satzes gegeben.
 Und doch würde ich auf die Frage ob ich den Satz verstehe etwa
  antworten: “ich muß ihn erst
  entziffern”; & wenn ich ihn als deutschen Satz entziffert
  vor mir hätte, würde ich sagen:
  “jetzt verstehe ich ihn”.
 
 Wenn man nun die Frage stellt:
  “in welchem Augenblick der Übertragung
  (aus der Chiffre ins Deutsche) beginnt das Verstehen
   //  der Zustand des Verstehens //  des Satzes”, so erhält man einen Einblick in das
  Wesen dessen, was wir “verstehen”
  nennen.
 
 
 
 ​
 Ich sage einen Satz “ich sehe dort einen schwarzen
  Kreis”; ich kann nach Übereinkunft die Wörter dieses
  Satzes durch andre Zeichen ersetzen & der
  ein Satz in den neuen Zeichen wird dann den selben Sinn erhalten.
 Schreiben wir also statt der 6 Wörter des Satzes die ersten 6
  Buchstaben des Alphabets.
 Dann
  heißt der Satz: “a b c d e
  f”.
 Aber nun zeigt ses sich, daß ich – wie man sagen möchte – den
  Sinn des oberen Satzes nicht ohne weiteres in dem Ausdruck
  “a b c d e
  f” denken kann.
 Ich könnte 
  11 es auch so sagen: ich bin nicht gewöhnt
  statt ‘ich’
  ‘a’ zu sagen & statt ‘sehe’
  ‘b’, statt ‘dort’
  ‘c’, etc..
 Aber damit meine ich nicht, daß,
  
  
   wenn ich daran gewöhnt wäre, ich mit dem Zeichen ‘a’ sofort das Wort ‘ich’ assoziieren würde; sondern,
  daß ich nicht gewöhnt
  bin
  ich bin nicht gewöhnt
  ‘a’ an Stelle von ‘ich’
  zu gebrauchen.
 
 

 ​
 “Einen Satz verstehen”, kann soviel heißen wie:
  
  im Sinne von
  
  kann heißen
  “wissen, was der Satz besagt”, & das heißt,
   :
  , die Frage “was
  besagt
  sagt
   besagt
  dieser Satz
  er” beantworten können.
 
 Den Sinn eines Satzes verstehen soll dann heißentt
  soll dann heißen
  heißt: die Frage ‘was ist sein
  Sinn’ beantworten können.
 
 
 
 ​
 Verstehen (in dieser Bedeutung) ist
  das Korrelat einer Erklärung des Sinnes.
 
 
 
 ​
 Es ist eine sehr häufige
   
    
   
  häufig erscheinende Auffassung: daß Einer
  Man meint oft, daß Einer  … sein Verständnis nur unvollkommen zeigen
  kann.
 Daß er gleichsam nur immer aus der Ferne darauf
  deuten, auch sich ihm nähern, kann es aber nie mit der
  Hand berühren kann.
 Und das Letzte immer ungesagt bleiben muß.
     
 
  Man fragt: Ist denn das
  Verständnis nicht etwas anderes als der Ausdruck des
  Verständnisses?
 – Ist es nicht so, daß 
  12 der Ausdruck des Verständnisses eben ein unvollkommener Ausdruck
   //  eine unvollkommene
  Äußerung des V.
   //  ist? –
 
 Das heißt doch wohl, ein Ausdruck, der etwas
  ausläßt, – was aber wesentlich
  unausdrückbar ist
  sein müßte; d. denn
  ; denn
  . Denn sonst könnte ich ja eben einen bessern finden.
 
 
 
 ​
 Uns interessierten die
  die Tatsache daß gewisse psychischen
  interessieren die psychischen
  interessiert die Tatsache daß gewisse
   psychische Vorgänge einen Satz erfahrungsgemaäß begleiten nicht; wohl aber das Verstehen, die Auffassung, so weit
   sie in einer
  , die in einer Erklärung des Sinnes 
  (der Bedeutung)
   niedergelegt ist
  sind.
 
 
 
 ​
 Es ist schwierig die Grammatik des Wortes “meinen” klar zu sehen.
 Aber der Weg dazu führt über die Frage
  “welches ist das Kriterium dafür, daß wir
  etwas so meinen”,, & welcher Art ist der Ausdruck den dieses “so” vertritt.
 Die Antwort auf die Frage
  “wie ist das gemeint” stellt die Verbindung zwischen zwei sprachlichen Ausdrücken her.
  Also fragt auch die Frage nach dieser Verbindung.
 
  Als hätte man zwei Bilder die dieselbe Person darstellen, diese
  selbst aber könnte ich nicht zeigen.
 
 Der Gebrauch der Hauptwörter
  “Sinn”, “Bedeutung”, “Auffassung” & anderer
  Wörter verleitet uns zu glauben, daß dieser Sinn,.
  etc., dem Zeichen so
  gegenübersteht, wie das Wort – der Name – dem Ding, das sein
  Träger ist.
 
 So daß man sagen könnte: “dDas Zeichen hat eine ganz bestimmte Bedeutung, ist in einer ganz bestimmten
  Weise gemeint, 
  13 die ich nur in Ermanglung eines direkten
  Weges wieder durch ein Zeichen ausdrücken
  muß”.
 Die Meinung, die Intention, wäre gleichsam seine Seele die ich am
  liebsten selbst zeigen möchte, auf die ich aber
  leider nur indirekt durch ihren Körper hinweisen kann. –
 
 
  487
  Wenn ich um den Sinn eines Pfeiles zu
  erklären sage: “ich meine diesen Pfeil
  so, dassß man ihm durch eine Bewegung in der Richtung vom Schwanz zur
  Spitze folgt”, so gebe ich eine Definition (ich
  setze ein Zeichen für ein andres), während es scheint, als
  hätte ich sozusagen die Aussage
   //  Angabe // 
  des Pfeils
  , die der Pfeil macht ergänzt.
  Ich habe den Pfeil durch ein neues Zeichen ersetzt, das wir statt des
  Pfeiles gebrauchen können.
  
  
  – Gebrauchen können –.
  
  
  Während es
  scheint, als wäre der Pfeil selbst wesentlich unvollständig
   //  unvollkommen
   // , ergänzungsbedürftig, und als hätte ich ihm nun die
  nötige Ergänzung gegeben.
  Wie man eine Beschreibung eines Gegenstandes als unvollkommen
  erkennt und vervollständigt
   // vervollständigen kann // .
  Als hätte der Pfeil die Beschreibung angefangen und wir sie durch
  den Satz vollendet.
  – Auch so: Wenn ich,, wie oben, sage “ich
   meine diesen Pfeil so, dassß  …”, so [﹖
    –] macht es den Eindruck˓–﹖˒,
  als hätte ich jetzt erst das Eigentliche beschrieben, die Meinung; als wäre der Pfeil gleichsam nur das
  Musikinstrument, die Meinung aber die Musik, oder besser: der Pfeil das Zeichen
  – das heissßt in diesem Falle – die Ursache des inneren, seelischen, Vorgangs und die
  Worte der Erklärung erst die Beschreibung dieses Vorgangs.
  
  Hier spukt die Auffassung des Satzes als des
  eines Zeichens des Gedankens; und des Gedankens als eines Vorgangs in der Seele, oder
  im Kopf. ))
 
 
 

 ​
 Was wir
  Der Vorgang den wir  …
  ‘verstehen’ nennen, ist manchmal ein Vorgang des Übersetzens
  Nachziehens des Zeichens in ein anderes Bild.
 
 Das Verstehen einer Beschreibung kann 
  14 man mit dem Zeichnen eines Bildes nach dieser Beschreibung
  vergleichen.
 
 
 
 ​
  
 Wir reden von dem Verständnis eines Satzes als der Bedingung
  dafür, daß wir ihn anwenden können.
 Wir sagen “wir können einen Befehl nicht
  verstehen befolgen wenn wir ihn nicht
  verstehen”, oder “ich muß ihn verstehen, ehe
  ich
  wir ihn verstehen
  befolge
  ehe wir ihn verstehen
   ich muß ihn verstehen, ehe ich ihn
   befolge”.
 
 
 
 ​
 Damit hängt es zusammen, daß wir sagen:
  “Ich verstehe dieses Bild genau:, ich könnte es plastisch darstellen”.
 
  “Ich verstehe diese Beschreibung genau, ich
  könnte ein Bild nach ihr zeichnen.”
 
 
 
 
 
 
 ​
 Wir reden von dem Verständnis eines Satzes als der Bedingung
  dafür, daß wir ihn anwenden können.
 Wir sagen: “ich kann einen Befehl nicht
  befolgen, wenn ich ihn nicht verstehe”, oder “ich muß ihn verstehen,
  “ehe ich ihn befolgeverstehe
  “ich muß ihn verstehen, ehe
   ich ihn befolge
   “ehe ich ihn verstehe”.
 

 ​
 
  


  
  Man könnte es in gewissen Fällen 
  (offiziell)
  als das Kriterium des Verständnisses eines Befehls
  festsetzen, daß der welcher ihn bekommt
  erhält seinen Sinn muß zeichnerisch darstellen
  wiedergeben können.
  
 
 
 
 
 ​
 
  “Muß ich wirklich einen Satz verstehen, um nach ihm
  handeln zu können?”
 
 – “Gewiß,
  !
  ,
  sonst wüßtest Du ja nicht, was Du zu tun
  hast.”
 – “Aber was nützt mich dieses
  Wissen? vom Wissen zum Tun ist ja wieder ein
  Sprung.”
 
 
 
 ​
 
 15
 Wenn “einen Satz verstehen”
  heißt, in bestimmter Weise nach ihm handeln, dann kann das
  Verständnis nicht die 
  logische
   Bedingung dafür sein, daß wir nach ihm
  handeln.
 
 
 
 ​
 


  
  Aber der Satz “ich muß den Befehl
  verstehen, ehe ich nach ihm handeln kann” hat natürlich
  einen guten Sinn; nur keinen
  .
   Aber jedenfalls keinen metalogischen.
  
  
  Denn auch das Verstehen ist kein metalogischer Begriff.
  
  
 
 
 
 
 ​
 Der Begriff, welchen man vom Verstehen hat, ist etwa, daß man
  damit
  dadurch vom Zeichen näher an die dargestellte Realität kommt, von
  den Worten des Befehls näher an die Befolgung.
 Und in einem psychologischen Sinn kann das richtig
  sein.
 
 
 
 ​
 “Ich muß doch einen Befehl verstehen, um
  nach ihm handeln zu können” – hier ist das ‘muß’ verdächtig.
 Wenn das ein logisches Mussß ist, so so ist der Satz eine Grammatische
  Anmerkung.
 
 Auch wäre das könnte man da fragen:
  “Wie lange vor dem Befolgen mußt Du
  den Befehl verstehen?”
 
 
 
 ​
 
 
 Wenn mit dem Verstehen ein psychischer Vorgang gemeint ist &
  gesagt werden soll
  wird, daß dieser Vorgang
  Prozessß erfahrungsgemäß
  immer eintritt ehe ein Mensch einen Befehl befolgt,
  so interessiert uns diese Aussage nicht.
 (Eine Erklärung “den Befehl
  befolgen”
  wolle man es nur nennen, wenn jener psychische Vorgang
  eingetreten sei, wäre 
  16 müßig.)
 
 
 
 ​
 Soll “verstehen”
  heißen: erklären können, – warum sollte das
  notwendig sein, um den Befehl zu befolgen.
 (Es handelt sich hier natürlich nicht um
  logische Notwendigkeit.)
 
 
 
 ​
 Wenn das Verstehen eine Vorbereitung des Folgens
  Befolgens war, so hat es dem Zeichen
  der Wahrnehmung des Zeichens des Befehls etwas hinzugefügt; aber etwas, was jedenfalls nicht
  die Ausführung 
  (des Befehls) war.
 
 
 
 ​
 
  
  Es scheint uns
  
  “Ich kann den Befehl nicht ausführen,
  weil ich nicht verstehe, was Du meinst. Ja, jetzt verstehe ich
  Dich.”
 
 – Was ging da vor, als ich plötzlich
  den Andern verstand?
 
 Da gab
  gibt es viele Möglichkeiten.
 Der Befehl konnte z.B. in einer
  mir bekannten Sprache, aber mit falscher Betonung gegeben worden sein &
  es fiel mir plötzlich die richtige Betonung der Worte ein.
 Einem Dritten würde ich dann sagen: “jetzt verstehe ich ihn, er meint  …”
  & nun würde ich den Befehl in richtiger Betonung
  wiederholen.
 
  Und mit dem Erfassen des wohlbekannten Satzes
  hätte ich nun den Befehl verstanden; ich meine: ich
  müßte nun nicht erst
  noch
   erst einen abstrakten Sinn erfassen.
   // 
  Und mit dem Erfassen des richtig bettonten Satzes hätte ich nun den Befehl verstanden. Ich meine: ich müßte nun nicht noch
  erst einen abstrakten Sinn erfassen, sondern es genügt mir
  17 das Erleben des wohlbekannten Wortlautes
  – // 
 
 – Oder aber der Befehl wäre mir in verstaändlichem Deutsch gegeben worden, schiene mir aber ungereimt, da ich irgend
  etwas in ihm mißverstanden habe; dann fiel mir eine Erklärung ein “ach, er meint
   …” & nun kann ich den Befehl
  ausführen.
 

 (Der Zerstreute, der auf den Befehl “rechtsum” sich nach links gedreht
  hätte und nun, an die Stirne greifend, sagte “ach so,
  ‘rechtsum’!” & rechtsum
  machte.)
 
 
 
 ​
 Es konnten mir auch vor dem Verstehen mehrere mögliche
  Deutungen, das heißt, mehrere Erklärungen, vorschweben,
  für deren eine ich mich dann entscheide.
 
 
 
 ​
 (Denke auch an den Fall: Es macht
  mir jemand Zeichen & ich sage: “er meint, ich soll etwas tun; aber was er
  wünscht, weiß ich nicht”.)
 
 

 ​
 Es scheint uns, als ob wir dem Befehl
  durch das Verstehen etwas hinzufügen (etwa dem Befehl “xx²
   1 
   2 
   3 
    ”
  z.B.) (etwa dem:
  “xx²
   1 
   2 
   3 
  ”)
  etwas durch das Verstehen etwas hinzufügen, was die
  Lücke zwischen Befehl & Ausführung
  füllt.
 So daß wir Einem der
  sagte
  sagt
  “aber Du verstehst ihn ja, er ist also nicht
  unvollständig”, antworten können:
  18
  “Ja, aber ich verstehe
  ihn,
  aber nur, weil ich noch etwas hinzufüge; die Deutung
  nämlich”.
 
 Aber was veranlaßt Dich gerade zu dieser Deutung?
 Ist es der Befehl, –,
  dann war er ja schon eindeutig, da er diese Deutung befahl.
 Oder hast Du die Deutung willkürlich hinzugefügt, –, dann hast Du ja auch den Befehl
  nicht verstanden, sondern erst das, was Du aus ihm gemacht hast.
 
 
 
 ​
 Eine Interpretation ist doch etwas, was in Zeichen gegeben wird.
 Es ist diese Interpretation im
  Gegensatz zu einer anderen (die anders lautet).
 Wenn man also sagte:
  “jeder Satz bedarf noch einer
  Interpretation,” – so hieße das: kein Satz
  kann ohne einen Zusatz verstanden werden.
 
 
 
 ​
 Es geschieht wohl daß ich ein Zeichen deute,
  ihm eine Deutung hinzufüge, aber durchaus nicht immer, wenn ich Zeichen
  verstehe.
 
 Wenn man mich fragt “wieviel Uhr ist
  es”, so geht in mir keine Arbeit des Deutens vor. Sondern
  ; sondern ich reagiere 
  einfach
   auf das, was ich sehe & höre.
 (Wie ich, wenn Einer das Messer auf mich
  zückt, ich nicht sage: “ich
  deute das als eine Drohung.”)
 
 
 
 ​
 Wir sehen in der Philosophie immer
  dort Probleme, wo keine sind.
 Und die Philosophie soll zeigen daß dort keine sind.
  kein Problem ist.
 
 

 ​
 
 19
 ‘Ein Wort verstehen’ im
  Sinne von: Wissen, wie es gebraucht wird.
 
 

 ​
 ‘Wissen wie ein Wort gebraucht
  wird’ heißt das Gleiche wie ‘es
  anwenden können.’
 
 
 
 ​
 Man gebraucht das Wort “können” so, daß die
  Ausführung als
  das Kriterium der Fähigkeit ist; aber auch so, daß
  sich das
  Kriter nicht die Ausführung das Kriterium ist.
 
 
  “Kannst Du diese Kugel heben?”
 
 – iIch sage
  “ja”.
 Dann versuche ich, sie zu heben & es gelingt mir
  nicht.
 – Da werde ich in einem Fall sagen: „ich hatte mich geirrt; ich konnte es
  nicht”; aber es gibt auch den Fall: “jetzt kann ich sie nicht heben, weil ich müde bin; als ich
  sagte,
   ‘ich köanne
  , ich könne
    ‘ich kann
  sie heben’, da konnte ich es 
  (auch)”.

 Ebenso: “ich dachte ich könnte
  Schach spielen, aber ich habe es schon vergessen” aber auch “als ich sagte ich könne es, da konnte
  ich's, jetzt aber habe ich ist mir durch den Schrecken alles
  vergessen entfallen
  habe ich durch den Schrecken alles vergessen
   ist mir durch den Schrecken alles entfallen”; e. Etc..
  ; etc.
   . Etc..

 Gefragt, ‘wie weißt Du,
  daß Du es damals konntest”, würde
  man
  ich
  etwa antworten: “ich konnte so ein leichtes Gewicht immer heben”, “ich hatte es gerade zuvor gehoben”, “ich habe vor 
  we
  
  kurzem
  wenigen Jahren Schach gespielt & mein Gedächtnis ist
  gut”, “ich hatte
  mir gerade die Regeln rekapituliert”, u.s.w..
 
 Was uns als Anzeichen des Könnens gilt
  Was ich als Beweis des Könnens betrachte zeigt uns, in welcher Weise wir das Wort
  “können”
   //  dieses Wort //  gebrauchen.
 
 

 
 20

 In keinem dieser Fälle ist die Fähigkeit ein
  bewußter Zustand, wie etwa Muskelschmerzen.
 
 
 
 ​
 Vergleiche folgende Sätze mit einander,
  deren
  von denen
  jeder in anderem Sinne
  einen Zustand beschreibt:
  „ich habe den ganzen Tag Zahnschmerzen gehabt”
  „ich habe mich den ganzen Tag nach ihm
  gesehnt”
  „ich habe ihn den ganzen Tag erwartet”
  „ich wußte schon den ganzen Tag
  seit gestern, daß er kommen werde”
  „ich konnte
  kann seit gestern Schach spielen”.
 
 
 


 In welchen
  welchen
  welche dieser Sätze würden wir
  könnte man das Wort
  “ununterbrochen” mit Sinn
  einsetzen?
 
 
 
  
  Kann man sagen: “ich 
   
  
  wußte seit gestern ununterbrochen,
  daß er kommen werde”?
  
 
 
 
 
 ​
 Wenn man das Wissen einen ‘Zustand’ nennt, dann in dem
  Sinn, in welchem man vom Zustand eines physikalischen Körpers oder
  eines physikalischen Modells redet (also im physiologischen
  Sinn, oder auch im Sinn einer Psychologie, die von
  unbewußten Zuständen eines Seelenmodells
  redet).
 Und das würde freilich auch jeder zugeben; aber
  nun muß man noch sehen
  verstehen
  nun muß man sich noch darüber klar sein, daß man sich damit aus dem
  grammatischen Bereich der seelischen
  bewußten Zustände (Zahnschmerzen etc.) in ein anderes grammatisches Gebiet begeben
  hat.
 
  Ich kann sehr wohl von unbewußten
  Zahnschmerzen reden, wenn der Satz “ich habe
  unbewußte Zahnschmerzen”,
  etwa
  nun
  vielleicht, bedeuten soll, was wir gewöhnlich
  durch den Satz “ich habe
   einen schlechten Zahn, der mir keine Schmerzen bereitet
   verursacht” ausdrücken.
  so ausdrücken: “ …
  Der ‘bewußte Zustand’
  (im früheren Sinn) steht
  nun nicht zum ‘unbewußten Zustand’ nun
  nicht in dem grammatischen Verhältnis, wie ‘ein
  Sessel, den ich sehe’ zu einem ‘Sessel den ich
  nicht 
  21 sehe, weil er im Nebenzimmer
  steht”.
   // 
  Ich kann wohl von “unbewußten
  Zahnschmerzen” reden, wenn der Satz “ich
  habe unbewußte
  Z.” etwa bedeuten
  soll: “ich habe einen schlechten
  Zahn, der mir keine Schmerzen verursacht”.
  Man muß nun sehen, daß der Ausdruck
  “bewußter Zustand” (im
  früheren Sinne) zum Ausdruck “unbewußter Zustand” nicht in dem grammatischen Verhältnis steht wie “ein Sessel, den ich sehe” zu “ein Sessel, den ich nicht sehe, weil er versteckt
  ist”.
 
 
 
 
 ​
 
 Etwas wissen ist damit zu vergleichen
  kommt für unsere Zwecke auf das Gleiche hinaus wie: einen Zettel in meiner Tasche tragen, auf dem es
  aufgeschrieben steht.
 
 
 ​
 
  
  
  
  
   ⋎ S. 35 A
  
  
  
 

 ​
 Auf die Frage “verstehst Du das Wort
  
  “‘rot’”
  “rot”
   ‘rot’, weißt Du, welche Farbe 
  “‘rot’”
  “rot”
   ‘rot’ heißt?”
  würde
  kann
  
  
  
  
   man antworten: “Ja; wenn hier
  etwas Rotes wäre, so würde ich es
  erkennen”.
 
 
 
 ​
 Ist etwa
  Es sei
  
  
  
  abcd
  efgh
  
  
   mein Wörterbuch, &.
  iIch
  , & ich
  .
   Ich übersetze mit ihm den Satz “b d c a” in den Satz
  “f h g
  e”; nun habe ich gezeigt, daß ich den Gebrauch
  des Wörterbuchs verstehe & kann sagen,
  daß ich auf gleiche Weise den Satz “c d a b” übersetzen
  kann, wenn ich will.
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 35 A
  
  
 
 
 ​

 
  
 
  
  
  [Zu 
   p. 7]
   
  Das Verstehen eines Satzes der Sprache ist dem Verstehen eines
  Musikstücks viel
  
 
  
  22 verwandter, als man glauben möchte.
  – Warum
  möchte
  sollen
  
  d
   müssen diese Takte gerade so gespielt
  werden?
  Warum bringe ich den Wechsel der Stärke & des Zeitmaßes
   Rhythmus gerade
  auf dieses ganz bestimmte Ideal?
  Man möchte sagen:
  “weil ich weiß, was das alles
  heißt”, –  aber was heißt es
  denn? –
  – Ich wüßte es nicht zu sagen, außer wieder durch eine Übersetzung in einen
  Ausdruck mit dem
   vom gleichen Rhythmus.
    //  …  außer wieder durch indem ich die Musik in einen andern
  Ausdruck vom gleichen Rhythmus jenes Ideals
  übersetze. // 
 
 
 

 ​
 
  A
  “Ich kann das Wort 
   “‘gelb’”
   “gelb”
   ‘gelb’
  
   ‘Kugel’
   anwenden”, – ist das auf einer andern Stufe
  als: “ich kann den König weiß,
  wie man den König im Schachspiel verwenden” verwendet.”?
   // “ich kann mit dem
  König im Schachspiel ziehen” // ?
  “ich kann den König im Schachspiel
   verwenden”
    // 
   “ich kann mit dem König im Schachspiel
   ziehen” // ?
  “ich weiß, wie man den
   König im Schachspiel verwendet.”?
 
   // 
   “Ich weiß, wie ein
  Bauer ziehen darf”.
 
 “Ich weiß, wie das Wort ‘Kugel’ gebraucht werden
  darf”.
 
 
 ​
 


  
  
  ⋎ 
   p. 23 D
  
  
   p. 24 A
  
  
 

 ​
 
  
  B
  Ein schwieriges Problem
  Paradox scheint der Gegensatz, das Verhältnis zu sein, zwischen
  dem Operieren mit der Sprache im Laufe ihrer Anwendung & dem momentanen
  Erfassen des Satzes
  Sinnes.
 
 Aber wann erfassen wir,
  oder verstehen, wir den Satz?!
 –
  Nachdem
  Wenn wir ihn ausgesprochen haben?
 – Oder während wir ihn
  aussprechen?
 – Und ist das Verstehen ein artikulierter Vorgang, wie das
  23
  sSprechen oder sSchreiben
  bBilden des Satzes?, oder ein unartikulierter?
 Und wenn ein artikulierter:
  , – ist er projektiv mit dem andern verbunden? oder ist seine
  Artikulation von der des Satzes unabhängig? – 
  entspricht seine Artickulation der des Satzes oder ist sie von ihr
  unabhängig?
 
 
 ​
   
 [Absatz]
 

 ​
 
  
  A
  
  “Er sagt das, & meint es”.
 Vergleiche das mit dem Satz: “er sagt das
  & schreibt
  es nieder”, – & anderseits
  mit: “er sagt
  schreibt das & unterschreibt es”.
 
 
 
 ​
 
  
  Wie lange braucht es,
  : einen Satz verstehn?
  
  
  
     B
  
  
  Und wenn man ihn eine Stunde lang versteht, beginnt
  man das immer wieder von frischem?
  neuem?
  
 
 
 
 
 ​
 
  
  
    C
  
  Ist das Verstehen eines Satzes nicht dem Verstehen eines Schachzuges als Zug des bestimmten Spieles analog
  dieses
   des Spiels ähnlich
   vergleichbar?
   // 
  Ist das Verstehen eines Satzes nicht analog
  vergleichbar dem Verstehen eines Schachzuges als Zug des Spiels …? // 
 
 Wer das Spiel gar nicht kennt & sieht jemand einen Zug machen, der wird
  ziehen, der wird  … die Handlung nicht verstehn, d.h. nicht als Zug eines Spiels.
 (Oder auch, nicht als Zug dieses Spiels.)
 Und es ist etwas 
  a
   Anderes den 
  dem
   Zug mit Verständnis des Spiels sehen 
  folgen
  
  den Zug mit Verständnis des Spiels
   sehen
  dem Zug mit Verständnis des Spiels
   folgen, als ihn ohne dieses Verständnis zu
  sehen.
 

 ​
 
  
  
  
   [zu 
   p. 22]
  
  
  
  
  
     D
    
  
  Wie, wenn man fragte: wann kannst Du Schach spielen?
  Immer? oder jetzt während Du
  sagst, daß Du es kannst?
  es sagst? oder während
  jedes
  eines SchachZzuges
  jedes Zuges
   eines SchachZzuges?
  – Und wie seltsam, daß Schachspielen-Können so kurze Zeit braucht & eine Schachpartie
  so viel länger!
  
  
  (Augustinus: “Wann messe ich einen
  Zeitraum.”)
  
 
 
 
 
 

 ​
 
 24
 
  
  
  
   [zu 
   p. 22]
  
  
  
  
  
  
  
   
      A
   
   
  
 
  Wenn “das Wort ‘gelb’ verstehen” heißt,
  es anwenden können, so ist die gleiche
  Frage: wann kannst Du es anwenden?
  Redest Du von einer Disposition?
  Ist es eine Vermutung?
 
 

 ​
 
  
  [Ordnung der Sätze: 22A, 23D, 24A, 22B,
   23B, 23A, 23C]
  
 

 ​
 
  Das Verständnis der Sprache – quasi des Spiels – 
  scheint wie ein Hintergrungd, auf dem der einzelne Satz erst Bedeutung gewinnt. (siehe § 25)
 
 
 
 
 ​
 
  Man könnte sagen: Mich interessiert
  nur der Inhalt
  des
  eines Satzes; & der Inhalt des Satzes ist in ihm.
 
 
 
  
  
  nicht 
  
 
 Seinen Inhalt hat der Satz als Glied eines
  Kalküls.
 
 Ist also “einen Satz
  verstehen”
  nicht von gleicher Art, wie “einen
  Kalkül verstehen”
  Einen Satz verstehen bedeutet: einen Kalkül
  verstehen? also wie: “multiplizieren können”?
 
 
 
 ​
 Was ist es aber dann, was uns immer das Gefühl gibt, daß
  das Verstehen des Satzes das Erfassen von etwas außerhalb ihm Liegendenm ist; aber nicht von der Welt außerhalb der Zeichen, wie
  sie eben ist, sondern von der Welt, wie sie das Zeichen sie
  – gleichsam – wünscht.
 
 
 
 Das Übersetzen in die Vorstellung & das
  Eingreifen des Satzes in uns bilden jenes Außerhalb.
 
 
 
 ​
 
  
  Man möchte etwa sagen: “Ich sage ja nicht nur ‘Zeichne einen
  Kreis’, sondern ich wünsche 
  25
  doch daß der Andre etwas
  tut.”
  (Freilich!)
 
 
 
 
 ​
 
 Das Verständnis der Sprache – quasi des Spiels –
  scheint wie ein Hintergrund, auf dem der einzelne Satz erst Bedeutung
  gewinnt.
 
 
 
 ​
 Wenn “die Bedeutung eines Wortes verstehen” heißt, die Möglichkeiten seiner
  grammatischen Anwendung kennen–
  , so
  kann ist die Frage entstehen denkbar
  kann die Frage entstehen
  ist die Frage denkbar: “Wie kann man
  ich dann gleich wissen, was ich mit ‘Kugel’ meine, ich kann doch nicht die ganze Art
  der Anwendung des Worts auf einmal im Kopf haben?”
 
 In einem Sinne kann man sagen, ich wisse die Regeln des
  Schachspiels (‘habe sie im
  Kopf’) während
  wenn ich spiele.
 Aber ist dieses “im Kopf haben”
  nicht nur eine Hypothese?
 Gewiß, dieses Wissen ist nur das hypothetische
  Reservoir, woraus das wirklich gesehene Wasser fließt.
 
 
 
 ​


  
  
  
  ⋎ S.
   27/A✓ ,
  
  
   
   S.
   31/A
  
  
  

 
 

 ​
 Wenn Du von Rot gesprochen hast, hast Du das gemeint, wovon man sagen
  kann, es sei hell, aber nicht, es sei grün, auch wenn Du an diese Regel
  nicht gedacht
  hast noch von ihr Gebrauch gemacht hast?
 
 – Hast Du das ~ verwendet, wofür ~~~p  =  p ist? auch wenn Du diese Regel nicht verwendet
  hast?
 Ist es etwa eine Hypothese, 
  26 daß es das ~
  war?
 Kann es zweifelhaft sein, ob es dasselbe war & durch die Erfahrung bestätigt werden?
 
 
 
 ​
 Das Schachspiel ist gewiß durch seine Regeln (sein
  Regelverzeichnis) charakterisiert.
 Wenn ich Schach nun durch seine Regeln definiere
  (von Dame
  vom Damespiel unterscheide), so gehören diese Regeln zur Grammatik des Wortes
  “Schach”.
 
 Muß nun dem, der das Wort “Schach” sinnvoll
  gebraucht (etwa im Satz
  wenn er sagt:
  “ich möchte jetzt Schach
  spielen”) eine Definition des Wortes
  vorschweben?
 Gewiß nicht. –
 
 Gefragt, was er unter “Schach”
  versteht, wird er erst eine geben.
 
 Wenn ich nun fragte: “Wie Du das Wort ausgesprochen hast, was hast Du damit
  gemeint?”
 – Wenn er mir darauf antwortet:
  “Ich habe das Spiel gemeint, das wir so oft
  gespielt haben etc.
  etc.”, so weiß ich,
  daß ihm diese Erklärung in keiner Weise beim Gebrauch des Wortes
  vorgeschwebt hatte, & daß seine Antwort meine Frage nicht in
  dem Sinn beantwortet, daß sie mir sagt, was “in ihm vorgegangen ist” als er das Wort
  aussprach.
 
 
 
 ​
 Denn die Frage ist eben, ob unter der
  “Bedeutung, in der man ein Wort gebraucht”
  ein Vorgang verstanden werden soll, den wir beim Sprechen oder Hören des Wortes erleben.
 
 
 
 ​
 Statt “ich habe das Spiel
  gemeint, welches  …” hätte er auch sagen
  können: “ich setze (jetzt) statt des
  Wortes ‘Schach’ – das ich fruüher
  vorhin gebraucht 
  27 habe – den Ausdruck ‘ …’”.
 

 ​
 
  
  
  
  ⋎ 27/B
  
  
 

  ​
 Die Quelle der Verwirrung ist vielleicht der Begriff vom Gedanken, der den Satz begleitet (Oder seinem Ausdruck
  vorangeht.)
 Dem Wortausdruck kann natürlich der Gedanke in anderer Form
  vorangehen, aber für uns kommt der Artunterschied
  Unterschied dieser beiden Ausdrücke, oder Gedanken, nicht in Frage.
 

   
   ​
 
  
  
   [kein
  
   neuer Absatz]
  
  
  (“Er hat diese Worte gesagt, sich aber dabei gar
  nichts gedagcht.”
 
 – “Doch, ich habe mir etwas dabei
  gedacht.”
 – “Und zwar was
  denn?”
 „– Nun, was ich gesagt
  habe.”)
 
 
 
 ​
 Auf die Aussage “dieser Satz hat
  Sinn” kann man nicht wesentlich fragen “welchen?”.
 
 So wie man ja auch auf den Satz “diese Worte
  bilden einen
  sind ein Satz” nicht fragen kann “welcher?”.
 
 
 
 ​
 “Ich meine aber doch mit diesen Worten
  etwas”.
 
 Gewiß: im Gegensatz zu dem Falle, wo ich nichts meine, wo
  ich etwa die Silben ihres komischen Klangs wegen aneinanderreihe.
 (Der Satz “ich meine etwas
   …”, nicht metalogisch.)
 
 
 
 
 
 
  ✓ 
  
  
   
      A
   
   
  
    Es handelt sich beim Verstehen, Meinen, nicht um einen Akt des
  eines momentanen, sozusagen nicht-diskursiven Erfassens der
  Grammatik.
  Als könnte man sie gleichsam auf einmal hin
   her
  unterschlucken
  hinunterschlucken
   herunterschlucken.
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  
     B
  
  
  
  Das
  
   (
  also
  )
  , was der macht, der ein Zeichen, welches
  das
  ihm ein Anderer
  man ihm gegeben hat, in einem Sinne deutet, auffassßt, ist ein Schritt in einem eines Kalküls
  in einem Kalkül
   eines Kalküls (quasi einer Rechnung).
  
  

  
  28
  Er tut ungefähr was er sagt, wenn er seiner Deutung Ausdruck gibt.
  – Und wenn ich sage “was er macht, ist
  der Schritt eines Kalküls”, so meine ich,
  daß ich diesen Kalkül schon kenne; in dem Sinne, in dem ich die
  deutsche Sprache kenne, oder das Einmaleins.
  
  Welches
  Welche
   Welches ich ja auch nicht so in mir habe, als wären die ganze
  deutsche Grammatik &
  die
  
   alle
  
  
  
  ge
  
   Einmaleinssätze zusammengeschoben auf Eetwas, was ich nun als Ganzes besitze.
 
 
 

 ​
 Es können (nun) die grammatischen
  Regeln als die Auseinanderlegung dessen erscheinen, was
  Es kann uns vorkommen
   
   erscheinen
   erscheinen
    scheinen, als wären die gr. Regeln
   in irgend einem Sinne die die
  Auseinanderlegung dessen, was  … wir im
  beim Gebrauch des Wortes auf einmal erleben.
  
 
 ​

 
 
  
  
  
   Fortsetzung von S. 14 Großes Format
  
  
 
 
 ? ∫  
 Kann ich das, was die grammatischen Regeln von einem Worte sagen, auch anders
  beschreiben, nämlich durch die Beschreibung des Vorgangs,
  der beim Verstehen stattfindet?
 
 Wenn also die Grammatik – z.B. – die Geometrie der Verneinung
  ist, kann ich sie durch die Beschreibung dessen ersetzen, was bei der Anwendung
  sozusagen ‘hinter’ dem Wort
  “nicht” steht?
 
 Wir sagen: “Wer
  die Negation versteht, der weiß, daß die doppelte Negation eine
  Bejahung ergibt”.
 
 
 
 ?  
 Das klingt so wie: “Kohle
  & Sauerstoff gibt
  Sauerstoff
  Kohlensäure”.
 Aber in Wirklichkeit gibt die doppelte 
  29 Negation nichts, sondern ist
  etwas.
 
 Es täuscht uns da etwas eine physikalische Tatsache vor.
 Als säghen wir ein Ergebniss des logischen Proczesses.
 Während das Ergebnis nur das des physikalischen
  
  physischen
   Proczesses ist.
 
 
 
 ∕∕  
 Man möchte sagen: “die
  Verneinung hat die Eigenschaft verdoppelt eine Bejahung zu ergeben.”
 Während die Regel die Verneinung nicht näher beschreibt
  sondern konstituiert.
 
 Die Negation hat keine andere
  die Eigenschaft,
  als, etwa, die,
  keine andere Eigenschaft, als, etwa, die,
  die Eigenschaft,
  in gewissen
  einen
  den & den Satz wahrheitsgemäß zu
  verneinen.
   // , …  der Wahrheit
  gemäß zu verneinen. 
   // 
  
 
 So hat ein Kreis – etwa ein auf Papier
  einer Fläche gemalter – die Eigenschaft,, da oder dort
  zu stehn, diese Farbe zu haben, von einer Geraden (Farbgrenze) geschnitten
  zu werden,
  etc.; aber nicht Eigenschaften, die ihm die Geometrie
  zuzuschreiben scheint.
 (Nämlich, jene
  Eigenschaften haben zu können.)
 
 
  Und die Eins hat nicht die Eigenschaft zu sich selbst addiert zwei zu
  ergeben.
 
 
 
 
 ∕∕  
 Die Geometrie spricht sowenig von Würfeln, wie die
  Logik von der Verneinung.
 
 Sie definiert die Würfelform aber beschreibt sie nicht.
 Sagt die Beschreibung eines Würfels, daß er rot
  & hart ist, dann
   ist ‘Beschreibung der
  Würfelform’ ein Satz wie: “diese Kiste ist
  würfelförmig”.
 
 Aber wenn ich nun beschreibe, wie man eine
  würfelförmige Kiste macht, ist hierin nicht auch eine Beschreibung
  der Würfelform enthalten?
 Nur in
  Eine Beschreibung nur sofern, als
  Nur insofern, als
  Eine Beschreibung nur sofern von diesem Ding gesagt wird, es sei würfelförmig, 
  30
  & im Übrigen aber
  
  ist dies
  
  im Übrigen aber ist dies
  & im Übrigen eine Definition
  Analyse, des Begriffs Würfel.
 
 
  Nicht die Würfelform hat die Eigenschaft lauter gleiche Seiten zu
  besitzen; aber ein Holzklotz hat diese Eigenschaft.
  Noch hat
  “die Eins die Eigenschaft, zu sich selbst addiert zwei zu ergeben”.
 
 
 
 
 ​
 “Dieses Papier ist nicht
  schwarz, & 
  ‘nicht’
   zwei solche Verneinungen geben eine Bejäahung”.
 
 
 
  
  “Dieses Buch ist rot & die Rose ist rot,
  & die beiden Wörter ‘rot’
  haben die gleiche Bedeutung.”
  
  
  
 
 
  “Und zwei solche Verneinungen geben
  eine Bejahung”
  
  das
  Der Zusatz erinnert an: “und zwei
  solche Pferde können den Wagen fortbewegen”.
 Aber in jenem Zusatz
  ihm wird nichts über die Verneinung ausgesagt; sondern er ist eine
  Regel über die Ersetzung eines Zeichens durch ein anderes.
 
 
 
 ∕∕  
 
  “Daß zwei Verneinungen eine Bejahung ergeben,
  muß doch schon im Wesen in der Verneinung, die ich jetzt
  gebrauche, liegen.”
 
 
 Bin ich hier nicht
  Hier bin ich im Begriffe eine Mythologie
  des Symbolismus zu erfinden?
 
 
 ∕∕ 
 Es hat den Anschein, als könnte man aus der Bedeutung der Negation
  schließen, daß “~~p”
  p bedeutet.
 Als würden aus der Natur der Negation die Regeln
  über das Negationszeichen folgen.
 So daß, in gewissem Sinne, die Negation zuerst vorhanden ist, & dann die Regeln der Grammatik.
 
 Es ist also, als hätte das Wesen der Negation einen
  zweifachen Ausdruck in der Sprache: dasjenige
  
  was
  denjenigen
  
   welchen
   
  dessen Bedeutung ich erfasse, wenn ich das Wort “nicht”
  wenn ich den Ausdruck der Negation, etwa das Wort “nicht”, in einem 
  31 Satz verstehe, & die Folgen dieses
   des erfaßten Wesens
  dieser Bedeutung in der Grammatik.
 
 
 
 ​
 
  
  
     A [zu S. 25]
  Man ist versucht etwa folgenden Einwand zu machen:
  Man
   Ich möchte etwa auch sagen:
  Wenn mir jemand sagt:
  “sieh' dort ist eine Kugel”, oder
  “dort ist eine Halbkugel”, so kann die Ansicht
  die ich erhalte zu beidem passen; & wenn ich nun sage “ja, ich sehe sie”, so unterscheide ich
  doch zwischen den beiden Hypothesen.
  – Wie ich im Schachspiel
  in der Schachpartie zwischen einem Bauer & dem König unterscheide, auch wenn
  der gegenwärtige Zug einer ist, den beide machen
  könnten, & wenn selbst eine Königsfigur als Bauer
  fungierte.
     
  Das Wort “Kugel” ist
  mir bekannt & steht in mir für etwas;
  :
  
  d.h.
   es bringt mich in eine gewisse Stellung
  Haltung zu sich (wie ein Magnet eine Nadel in seine Richtung
  bringt).
  
  
  
  Man ist in der Philosophie immer in Gefahr, eine Mythologie des Symbolismus
  zu geben, oder der Psychologie; statt einfach zu sagen, was man
  weiß.
 
 
 
 
 
 
  ∕∕ 
 
  
  
   [Zu S. 32]
  
  
   B
  
  
  
  Es kann uns so scheinen,
  scheint so, als wäre in einem Satz, der, z.B., das Wort “Kugel” enthält, schon der Schatten anderer
  Sätze mit diesem Wort
  Verwendungen
   des
   dieses Worts
   enthalten.
  – Nämlich eben die Möglichkeit, jene andern Sätze zu bilden.
  
  Wem scheint es so? und unter welchen Umständen?
  
 
 
 
 
 ∕∕  
 Was heißt es nun, wenn ich sage, wenn daß im Satze “die Rose ist
  rot” das “ist” eine andere Bedeutung hat, als in “2 mal 2 ist
  4”?
 
 Wenn man antwortet, es heiße, daß verschiedene Regeln von
  diesen beiden Wörtern gelten, so ist 
  32
  
  zunächst
   zu sagen, daß wir hier nur ein Wort
  haben.
 – Und wenn ich nur auf die grammatischen Regeln achte, so erlauben diese eben die Verwendung des Wortes “ist” in beiden Zusammenhängen.
 – Die Regel aber, welche zeigt, daß das Wort “ist” in den zwei Sätzen verschiedene
  Bedeutung hat, ist die, welche erlaubt im zweiten Satz das Wort “ist” durch den Ausdruck
  “ist gleich” zu ersetzen, aber
  & die diese Ersetzung im ersten Satz verbietet.
 
 
 
 /  
 
  “Ist nun diese Regel nur die Folge des
  Ersten: daß das Wort ‘ist’ in den zwei
  beiden Sätzen verschiedene Bedeutunggen
  Bedeutung
   Bedeutunggen hat;? Oder ist es so, daß
  es so, daß
  diese
   diese
   die
  diese Regel eben der
  
   ein
  
  der Ausdruck dafür
  ist
  ist, daß das Wort 
  ‘ist’
  
  in den beiden Sätzen
  Zusammenhängen Verschiedenes bedeutet?”
 
 
 
   ​
    
 
  
  
  
  ⋎ S.
   31B
  
  
 
 
 /  
 Es liegt hier der Vergleich nahe, daß das Wort
  “ist” in verschiedenen Fällen einen andern
  verschiedene
  Bedeutungskörper hinter sich hat; daß es etwa
  
beidemale
  
  die gleiche
  eine quadratförmige
  Fläche ist, 
  (etwa jedesmal ein Quadrat)
  
  die gleiche Fläche ist, (etwa jedesmal ein Quadrat), das
  eine quadratförmige Fläche
   ist, das aber
  das einmemal 
  die Endfläche
   einer Pyramide.
  ist.
  das aber einmal
   das
   
   einemal
   
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   andremal
    die Endfläche einer Pyramide ist.
  aber das
  
   einemal
  
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   
andremal
   
    die Endfläche einer Pyramide.
 Denken wir uns nun diesen Fall: Wir hätten Glaswürfel, die vollkommen
  durchsichtig wären
  
  sein sollen
  
  wären, deren eine Seitenfläche aber sei rot gefärbt.
  wäre.
  rot gefärbt wäre.
  sei rot gefärbt.
 

 Wenn wir diese Würfel im Raume gruppieren
  zusammenstellen, so werden nur ganz bestimmte Anordnungen roter
  Quadrate im Raum entstehen können, bedingt durch die Würfelform
  Form der Glaskörper.
 
 Ich könnte nun die Regel, nach der die roten Quadrate
  angeordnet sein können auch ohne Erwähnung 
  33 der Würfel ausdrücken
  
  angeben
  , aber in ihr wäre dennoch das Wesen der
  Würfelform 
  präjudiziert
  
  enthalten.
 
 Freilich nicht, daß gläserne Würfel hinter den
  roten Quadraten sind
  stehen, wohl aber die Geometrie des Würfels.
 
 Wenn wir nun aber einen solchen Würfel sehen, sind damit wirklich schon die Gesetze der
  möglichen Zusammenstellung gegeben?;
  Aalso
  ? Also
  ; also die Geometrie des Würfels?
 Kann ich die Geometrie des Würfels von einem Würfel
  ablesen?
 
 
 
 ​
 Der Würfel ist dann eine Notation
  
  ein Ausdruck
   der Regel.
 
 Und hätten wir eine solche Regel gefunden, so könnten wir
  sie wirklich nicht besser notieren, als durch die
  mittels der Zeichnung eines Würfels.
 (Und daß es hier auch eine Zeichnung statt des
  Würfels tut, ist sehr bedeutsam.)
 
 Wie kann aber der Würfel (oder die Zeichnung)
  als Notation einer geometrischen Regel dienen?
 
 Nur sofern er als Satz oder Teil eines Satzes einem System
 von Sätzen angehört.
 
 
   ​ 
 

  
  
  ⋎ S. 93
  
  
  
  ⋎ S.
  52D
  
  oder großes Format S.
  26A
  
 
 
 ​
 Das Zeichen der Negation, z.B.
  “
   
   pWF
   
   
   
    FW
   
  ”, z.B., ist gleichwertig jedem andern
  Negationszeichen; es ist ebenso ein Komplex von Strichen, wie das Wort “nicht”
  der Ausdruck “nicht p”, & zum Negationszeichen
  Zeichen für die Negation wird es nur durch die Art, wie es ‘wirkt’, –  ich meine: wie es im Spiel
  gebraucht wird.
 
 
  (Analoges,
  gilt die
  S für die W-F-Schemata der Tautologie
  & CKontradiktion.)
 
 
 

 ​
 Ich möchte sagen: Nur dynamisch wirkt das
  ist etwas ein Zeichen, nicht statisch.
 
 
 
 ∫  
 Es scheint hier leicht, als ob das Zeichen die ganze
  Grammatik zusammenfaßte; daß sie in ihm 
  34 enthalten wäre,
  wie die Perlenschnur in einer Schachtel &
  wir sie nur herausziehen müßten.
 (Aber dieses
  ein solches Bild ist es eben, was
  
  welches
  
  das uns irreführt.)
  
  
  |
  
  Als wäre das Verständnis ein momentanes
  Erfassen von etwas, wovon später mir die Konsequenzen gezogen werden,
  & zwar so, daß diese Konsequenzen bereits in einem,
  ideellen Sinn existieren, ehe sie gezogen werden.
  
  |
  
 
 
  [Wird geschrieben]
 Als ob der Würfel schon die Geometrie des Würfels
  enthielte & ich sie nur noch auszubreiten hätte.
 Aber welcher Würfel?
 
 Der Gesichtswürfel, oder ein Eisenwürfel?
 Oder gibt es einen idealen geometrischen Würfel?
 
 
  Offenbar schwebt uns
  Es schwebt uns offenbar der Vorgang vor, wenn wir aus einer Zeichnung, einer
  Vorstellung (oder einem Modell) Sätze der Geometrie
  ableiten.
   // 
  Wir denken hier offenbar an den Vorgang, wenn
   …  // 
 
 Aber welche Rolle spielt dabei das Modell?
 Doch wohl die des Zeichens;. Ddes Zeichens, das in einem bestimmten Spiel verwendet
  wird.
 – Und es ist interessant & merkwürdig, wie
  dieses Zeichen verwendet wird, wie wir, etwa, die Zeichnung des
  Würfels wieder & wieder benützen,
  mit
  in immer andern Zutaten.
  
  immer anderen 
  
  Verbindungen. –
  mit immer andern Zutaten.
   immer anderen 
  in immer andern Verbindungen. –
 
  Einmal sind die Diagonalen gezogen, einmal mehrere Würfel aneinandergereiht, etc.
  etc..
 
 Und es ist dieses Zeichen (mit der Identität
  eines Zeichens), welches wir für jenen Würfel nehmen,
  in dem die geometrischen Gesetze bereits liegen.
 
 (Sie liegen in ihm so wenig, wie im Schachkönig
  die Dispositionen in gewisser Weise
  benützt
  gebraucht zu werden.)
 
 
 
 ​
 Man ist in der Philosophie immer in der Gefahr
  Versuchung, 
  35 eine Mythologie des Symbolismus zu geben,
  oder der Psychologie aufzustellen; statt einfach zu sagen, was man
  weiß.
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  
  A [Zu S. 21]

  Es ist 
  (so), wie wenn wir
  ich mir im Werkzeugkasten der Sprache Werkzeuge
  zum künftigen Gebrauch herrichtete.
  Dieser
  Der Werkzeugkasten ist die Grammatik mit ihren Regeln.
  Denke an den Gebrauch des Bildes einer Kugel (der Vorstellung
  oder eines Bildes auf dem Papier).
  Ein solches Bild wird nicht immer gebraucht
  werden, wenn von einer Kugel die Rede ist (wenn das Wort ‘Kugel’ sinnvoll gebraucht wird),
  aber es wird in gewissen Fällen gebraucht & dann sozusagen aus
  dem Werkzeugkasten gezogen
   //  hervorgezogen // . werden.
  
 
  
 
  
  
  
    ⋎ S. 52 in der
   Reihenfolge: A C  D B
   E
  
  
  
 
 
 ​
 Der Begriff der Bedeutung, wie ich ihn in meine
  philosophischen Gedanken
  Erörterungen
  überkommen
  übernommen habe, stammt aus einer primitiven Philosophie der Sprache
  her.
 
 
 
 ​
 
  Was wir “Bedeutung” nennen, scheint mit der
  primitiven Gebärdensprache (Zeigesprache)
  zusammenzuhängen.
  
  “Bedeutung” kommt von
  “deuten”.
 
 
 
  

 ​
 
  Augustinus, wenn er vom Lernen der Sprache redet, redet nur davon, wie
  wir den Dingen Namen beilegen, oder die Namen der Dinge verstehen.
  Hier scheint
  dDas Benennen
  das
  scheint hier das
  Hier scheint das Benennen das
   Das Benennen scheint hier das
  
  36 Fundament & Um
  & Auf der Sprache zu sein.
  

  
  Diese
   Diese
   Die Betrachtungsweise ist wohl die, welcher
  Es ist die Auffassung, der die Erklärungsform “das ist …” im
  Fundament der Sprache zu liegen scheint.
  
  Von einem Unterschied der Wortarten redet Augustinus nicht &
  meint mit “Namen” offenbar Wörter wie
  “Baum”, “Tisch”,
  “Brot” ,
  & gewiß die Eigennamen von
  der
  Personen; dann aber wohl auch “essen”,
  “geben”, “hier”,
  “dort”, kurz alle Wörter.
  
  Gewiß aber denkt er zunächst an Hauptwörter, & an die übrigen als etwas,
  was sich finden wird.
 
 
  
  (Und Plato sagt,
  daß der Satz aus Haupt-wörtern & Zeitwörtern
  besteht.)
  
 
 
 Sie beschreiben eben das Spiel einfacher als es
  ist.
 
 Aber das Spiel, das
  welches
  Augustinus beschreibt, kommt wohl auch in der Wirklichkeit vor
   wird wohl auch in der Wirklichkeit
   gespielt.
  ein Teil der ist allerdings ein Teil der
  Sprache.
 Denken wir, ich wollte aus Bausteinen, die mir ein Andrer zureichen soll,
  ein Haus
  einen Bau aufführen; so könnten wir zuerst ein
  Übereinkommen dadurch treffen, daß
  indem ich, auf einen Baustein zeigend, sage: “das ist eine
  Säule”, auf einen andern zeigend:
  “das heißt ein
  ‘Würfel’”, – “das
  heißt ‘Platte’”,
  u.s.w..
 Und nun bestünde die Anwendung
  riefe ich die Wörter “Säule”, “Platte”
  etc. aus in der Ordnung, wie ich die Steine
  brauche.
 
 
 
 ​
  
  
 Augustinus beschreibt einen Kalkül unserer
  Sprache, nur ist nicht alles, 
  37 was wir Sprache nennen, dieser Kalkül.
 
 (Und das muß man in sehr
  vielen Fällen sagen, wo die Frage 
  ist
  
  
  uns entgegentritt
  
  vor uns steht: “ist diese Darstellung brauchbar, oder
  unbrauchbar”.
  Die Antwort ist
  lautet
  ist: “ja, brauchbar, – aber nur dafür; nicht für das ganze Gebiet, das Du darzustellen vorgabst”.)
 
 
  
  ⋎ S. 179 A
 
 
  
 
 ​ 
 
  
   Es ist so, wie wenn jemand erklärte:
  “Ein Spiel spielen besteht darin, daß man Dinge, gewissen Regeln gemäß, auf einer
  Fläche verschiebt …”; und wir ihm sagten: Du
  denkst da gewiß an die Brettspiele
  & auf die ist Deine Beschreibung anwendbar; aber das sind nicht alle
  Spiele. 
 Du kannst also Deine Erklärung dadurch
  richtigstellen, daß Du sie ausdrücklich auf diese Spiele
  einschränkst. 
  
  [Besser in der Maschinschrift]
  
 
  
 
  ⋎ S. 179 B
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  
   
   ⋎ S. 179 B
  
  Ich wollte sagen:
  Wie Augustinus das Lernen der Sprache beschreibt, das kann uns
  zeigen, woher diese Auffassung eigentlich kommt.
  
  
  
   Man könnte den Fall unserer Sprache
  mit dem einer Schrift vergleichen, in der Buchstaben zum Bezeichnen von Lauten
  benützt würden, aber auch zur Bezeichnung des Acckzentes
  der Betonung & etwa als Interpunktionszeichen. 
  
  Fassen wir
  Seiehetn man dann diese Schrift als Sprache zur
  Beschreibung des Lautbildes auf
  an,
  Fassen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   auf
   Sehen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an
   Sieht man dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an, so kann man sich denken, daß einer
  
  Einer sie so versteht
  mißverstünde, als entspräche einfach jedem Buchstaben ein Laut, &
  als hätten die Buchstaben nicht auch ganz andere Funktionen.
 
 
 
 

 ​
 
 38
 
  
  
   Hierher gehört auch: Man kann –
   für Andere
   leicht verständlich,
   –
  – für Andere
   leicht verständlich –
   , für Andere
   leicht verständlich, von Kombinationen von Farben mit
  Formen
  
   Figuren
    sprechen (etwa der Farben rot & blau mit den
  Formen
  
   Figuren
    Quadrat & Kreis), ganz ebenso wie von Kombinationen verschiedener
   Formen
  Figuren oder Körper.
  Und hier haben wir
  ist die Wurzel des irreleitenden
  schlechten Ausdrucks,
  : die Tatsache sei ein Komplex von Gegenständen. 
  Es wird 
   also
   
  hier, daß ein Mensch
  
  kl
   krank ist verglichen mit der Zusammenstellung zweier Dinge, wovon
  das eine der Mensch, das andere die Krankheit wäre.
  
  Hüten wir uns davor zu vergessen, daß das ein Vergleich
  ist.
  
  
 
 
 
 
 ​
 
 Wie mit
  die Handgriffen inm
  dem
  Stellwerk
  Führerstand einer Lokomotive sehr verschiedene Dinge ausgeführt werden
  Arten der Betätigung haben, so
  mit den
  die Wörtern
  mit Handgriffen in dem
   im
   Stellwerk einer Lokomotive sehr verschiedene Dinge
   ausgeführt werden, so mit den Wörtern
  die Handgriffe im Führerstand einer
   Lokomotive sehr verschiedene Arten der Betätigung haben, so die
   Wörter der Sprache, die in gewissem Sinne Handgriffen entsprechen
  gleichen.
 
  Ein Handgriff etwa gehört zu
  Einer ist der Handgriff einer Kurbel, die
  sie kann kontinuierlich verstellt werden kann
  die kontinuierlich verstellt werden kann
  sie kann kontinuierlich verstellt werden, denn sie betätigt ein Ventil; ein Handgriff
  anderer
  betätigt
  
  bewegt
  
  betätigt einen Schalter, der zweier Stellungen fähig
  ist
  hat
  zweier Stellungen fähig ist
  zwei Stellungen hat; ein dritter ist der Handgriff einer Pumpe & wirkt nur wenn er
  auf & ab bewegt wird; etc..
 Aber alle sehen einander ähnlich, denn sie werden mit der Hand
  angefaßt.
 
 
 
 
 

 ​
 Jeder, der
  Wer einen Satz einer ihm geläufigen Sprache liest, nimmt
  empfindet die Wörter der verschiedenen
  Wortarten in ganz verschiedener Weise.
  auf.,
  obwohl sich ihr Bild & Klang der Art nach 
  39 nicht unterscheidet.
  (Das Gleichnis vom
  Bedeutungskörper.)
  nimmt die Wörter der verschiedenen Wortarten
   in ganz verschiedener Weise auf. , obwohl sich ihr Bild & Klang der
   Art nach nicht unterscheidet.
   (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)
  empfindet die Wörter der verschiedenen
   Wortarten in ganz verschiedener Weise. (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)
 Wir vergessen ganz, daß die Laut-bilder oder
  Schriftbilder “nicht” &
  “Tisch” & “grün”
  als Laut-bilder oder Schriftbilder sich nicht ihrem Wesen
  nach von einander unterscheiden
  gleichartige Dinge sind
  & sehen dies
  
  
   // 
   & sehen die Einförmigkeit der Wörter 
   // 
   nur klar in einer uns fremden Sprache.
 
  (Das Gleichnis vom Bedeutungskörper der hinter dem Wort
  steht, drängt sich uns hier auf)
 
 
  (Vergleiche auch
  William
  James über die Gefühle die Worten wie
  “nicht”, “aber”, etc. entsprechen.)
 
 
 
 ​
 
  

    
  ⋎ [S. 26
   großes Format B als
   neuer Absatz]
  
 
 Vergleich der Linien auf einer Landkarte
  mit verschiedener Funktion auf einer Landkarte (Grenzen,
  Straßen, Meridiane, Schichtenlinien) mit den verschiedenen Wortarten im Satz.
 Der Unbelehrte sieht eine Menge von Linien & kennt nicht die
  Verschiedenheit der
  ihrer Bedeutungen.
 
 Denken wir uns auf der Karte auch einen Strich,
  der ein Zeichen durchstreicht, um zu zeigen, daß es ungiültig ist.
 
 
 
 ​
 Der Unterschied der Wortarten ist dem Unterschied der Spielfiguren im
  Schach zu vergleichen, oder
  aber auch dem noch größeren einer Spielfigur & des
  Schachbrettes.
 
 
 
 ​
  Man könnte sagen
   kann erklären: D
   d
   er
   
    Der
   der Ort eines Wortes in der Grammatik ist seine Bedeutung. 
  
   Absatz
  
  
   Man würde
   
   Iin der alten Ausdrucksweise 
   
   
   
    sagten man
   In der alten Ausdrucksweise 
   sagt man
   Man würde in der alten
   Ausdrucksweise  sagen: Das Wesentliche am Wort ist
   die
   seine
   Bedeutung
   des Wortes
   die Bedeutung
   des Wortes
   seine Bedeutung, nicht das Wort. Wir können also
  das
  
  
  
  40
  Man sagt: Das Wesentliche am Wort ist
  seine Bedeutung. Man kann das Wort durch ein anderes ersetzen, das die gleiche Bedeutung
  hat.
 Damit ist 
  sozusagen
  gleichsam
   ein Platz für das Wort fixiert, &
  man kann ein Wort für ein anderes setzen, wenn man es an den gleichen Platz
  setzt.
 
 
 
 ​
 Wenn ich mich entschlösse (auch in meinen Gedanken)
  statt “rot” ein neues Wort zu sagen, wie
  würde es sich zeigen daß dieses an dem Platz des Wortes “rot” steht?
 
  – Sind es etwa immer Vorstellungen die den Platz der Wörter
  halten?
 
 
 Wenn man übereinkäme im Deutschen statt “nicht”
  “non” zu sagen
  & dafür
  
  “nicht”
   statt des Wortes
  “rot”
  
  “nicht”
  
  “nicht” statt des Wortes
   “rot”
  statt “rot”
   “nicht”; so bliebe das Wort “nicht” in der
  Sprache, & doch könnte man sagen, daß “non”
  jetzt
  so gebraucht wird, wie früher “nicht”, & daß jetzt “nicht”
  anders gebraucht wird.
  als früher.
 
 
 
   ​
 Wäre es
  
  das
  
  es nicht ähnlich, wenn ich mich entschlösse, die Formen der
  Schachfiguren zu ändern, oder, eine
  die Figur eines Pferdchens als König zu verwenden?
 Wie würde es sich nun zeigen, daß das Pferdchen Schachkönig ist?
 Kann ich hier nicht sehr gut von einem Wechsel der Bedeutung
  reden?
 
   
 

 
 
 ​
 
  
  
  
  
   Fortsetzung S. 15 Großes Format
  
 
 Ist es, anderseits, eine unwesentliche Änderung wenn
  ich so in einem Gedicht
  
   // 
   in einem Satz der Lyrik
  
   // 
   ein Wort durch ein anderes ersetze?
 – Welche Art von Unterschied macht es, wenn ich, etwa,
  in einem Lehrbuch der Physik das Wort Geschwindigkeit 41
  systematisch durch ein beliebiges andere oder den Buchstaben v durch einen
  hebräischen ersetzte? &
  Und welchen Unterschied, anderseits, wenn ich etwa ein Wort
  eines lyrischen Stücks durch das Zeichen “A”
  ersetzte
  ersetzte
  ersetze & erkläre A solle die Bedeutung jenes Wortes haben.
 – Das wäre, als wollte ich die Stirn
  runzeln & erklären, daß es das gleiche bedeuten solle,
  wie ein freundliches Lächeln.
 
 
 
 ​
 
  
  [Dazu gehört: Die Bedeutung des Worts,
  der Sinn des Satzes liegt in ihm, im Kalkül
  dem er angehört. Dieser ist sozusagen
  autonom. Der Satz
  Die Sprache, muß für sich selber sprechen. Uns interessiert der
  Inhalt des Satzes u.s.w..
  
  

 Die Bedeutung eines Namens ist nicht sein
  Träger.
 – Der Ausdruck “der Träger des
  Namens ‘N’” hat die gleiche Bedeutung wie der Name ‘N’.
 Der Ausdruck kann statt des Namens eingesetzt werden.
 “Der Träger des Namens
  ‘N’ ist
  krank” heißt: N ist
  krank.
 Aber wir sagen
  Man sagt nicht, die Bedeutung des Wortes N sei
  
   krank.
 Der Träger des Namens
  ‘N’ hört etwa auf zu existieren, wenn er vernichtet wird,
  
  
  
  
  
   stirbt; wenn aber der Name verliert seine
  Bedeutung verliert, so etwa
  dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen Namen gegeben
  haben.
  wenn wir ihn abschaffen & durch einen andern
  ersetzen.
  wenn aber der Name seine Bedeutung verliert, so etwa dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen
   Namen gegeben haben.
  aber der Name verliert seine Bedeutung wenn wir ihn
   abschaffen & durch einen andern ersetzen.
 
 Aber heißt es nicht dasselbe zu sagen “zwei Namen haben einen
  Träger” &
  “zwei Namen haben dieselbe Bedeutung”?
 Wohl
  Gewiß–
  , denn statt der Gleichung:
   der Träger des Namens A  =  der Träger des Namens B kann man ja
  schreiben: A  =  B.
 
 
 
 ​
 Wir weisen zur Erklärung der Bedeutung des Namens auf seinen
  Träger.
 Man kann dadurch den Gebrauch des Wortes 
  42 lehren, wenn dieser Gebrauch, sozusagen, schon bis auf eine
  letzte Bestimmung bekannt ist.
 
 Erinnere Dich daran, daß durch dieselbe hinweisende
  Geste auf den gleichen Körper die Bedeutung von Wörtern verschiedener Art erklärt werden kann.
 Z.B.:
  “das (worauf ich zeige) heißt ‘Holz’”, “das heißt ‘braun’”, “das
  heißt ‘Stab’”, “das heißt ‘Federstiel’”.
 
 Der erklärende Hinweis entscheidet da nur noch eine
  Frage von der Art: “Welcher dieser Leute ist Herr 
   
   N”, “Welche Farbe heißt
    ‘lila   violett’”, “welcher Ton
     ist das hohe C”
   
    
    
    
    
   , “Welche Farbe heißt
  ‘lila violett’”, “welcher Ton
  ist das hohe C”
  , “welcher Ton ist das hohe C”, “Welche Farbe heißt ‘lila
   violett’”.
 
 
 
 ​ 
 
  
  
  
  
  [Zu S. 59]
  
  
  Wenn ich sage “die Farbe dieses Gegenstands
  heißt ‘violett’”,
  so muß ich die Farbe mit den Worten
  dem Hinweis
  “die Farbe dieses Gegenstands” schon
  bezeichnet haben, sie schon zur Taufe gehalten haben, damit eine
  die Namengebung geschehen kann.
  Denn ich könnte auch sagen: “der Name dieser Farbe ist von Dir zu bestimmen”;
  & der den Namen gibt müßte nun schon wissen, wem er
  ihn geben soll (an welchen Platz der Sprache er ihn stellt).
  
 
 
 Ich könnte so erklären: die Farbe
  dieses Flecks heißt “rot”, die Form
  “Ellipse”.
 
 Und hier stehen die Wörter “Farbe” & “Form” stehen hier für die Anwendungsarten der
  gegebenen Namen & bezeichnen in Wirklichkeit Wortarten wie “Hauptwort” &
  “Eigenschaftswort”.
 Man könnte sehr wohl in der gebräuchlichen Grammatik die
  Bezeichnungen
  “Farbwort”, “Formwort”, “Stoffwort” einführen.
  43ren.
 (Aber mit demselben Recht auch “Baumwort”,
  “Buchwort”?)
 
 
 
 ​
 Denken wir aber an das Zeigen & Benennen von
  Gegenständen, wenn man Kindern die Anfänge der Sprache
  lehrt.
 Hier kann man nicht sagen, diese Erklärung
  (wenn man das eine Erklärung nennen will) gebe noch eine
  letzte Bestimmung über den Gebrauch des Wortes (des Wortes “Papa” etwa); & das Kind kann auch
  noch nicht fragen “wie heißt
  das”.
 
 (Diese ‘Erklärung’
  ist nicht die Antwort auf die Frage “wie heißt dieser
  Gegenstand”.)
 
 
 
 ​
 Der Name, den ich einem Körper gebe, oder aber
  einer Gestalt, einem Ort, einer Farbe, hat jedesmal
  in jedem Fall eine andere Grammatik.
 “A” in “A ist gelb” hat eine andere
  Grammatik, wenn es einmal der Name eines Körpers, ein
  andermal der Name einer
  der
  Fläche
  Oberfläche eines Körpers ist.
 (Es hat z.B. Sinn zu sagen
  der Körper sei durch & durch gelb, aber nicht, die
  Fläche sei es.)
 Und man zeigt in anderm Sinne auf einen Körper, auf seine
  Länge, & auf seine Farbe.
 Es ist etwa eine Definition möglich: auf eine Farbe zeigen
  heißt:
  , auf den Körper zeigen der sie hat.
 (Wie,
  – wer
  der, welcher Geld heiratet, es nicht in demselben Sinne heiratet, wie er
  die Frau heiratet, die es besitzt.)
 
 
 
 ​
 Man könnte sagen: Die Bedeutung eines
  Wortes ist das, was die Erklärung der Bedeutung erklärt.
 
 Und soweit die Bedeutung in der
  Erklärung niedergelegt ist, tritt der Begriff der Bedeutung
  44tung in den Kalkül ein, den wir mit den Zeichen
  betreiben.
 
 
 
 Verstehen wir unter “Bedeutung” aber ein charakteristisches Gefühl,
  das beim
  
  durch's
  
  beim Hören eines Wortes wachgerufen wird, dann ist die Bedeutung in der
  Erklärung eines
  des Wortes nicht niedergelegt, aber durch sie etwa
  vielleicht bewirkt, wie die Krankheit durch die Verkühlung.
  Speise.
 
 
 
 ​
 
  (Dazu: “Das, was
  1cm³ Wasser wiegt, hat man
  ‘1 Gramm’
  genannt.”
  – “Ja, was wiegt er
  denn?”)
 
 
 
 ​
 
  
   

   ⋎ S. 45 A
  
 

 
  In dem ersten Sinn kann
  könnte man die Erklärung der Bedeutung die
  Ausschließung von Mißverständnissen nennen wollen. Die Erklärung sagt
  Sie sagt
  etwa, das Wort hat diese Bedeutung, nicht
  jene. Aber das gilt nur von Gewissem, was wir die
  Erklärung der Bedeutung eines Wortes nennen, wenn wir etwa
  erklären: “diese Farbe heißt
  ‘orange’” (nicht
  jene), “dieser Mann heißt
  ‘N.N.’” (nicht der
  aAndere). 
  
  ‘Erklärung der
  Bedeutung’ aber, nennen wir vielerlei. 

  
   // 
  Die Erklärung eines Zeichens muß jede
  Meinungsverschiedenheit in Bezug auf seine Bedeutung beseitigen
  können.
   Mißverständnisse nenne ich das, was durch eine
  Erklärung zu beseitigen ist,
  .
  Die Erklärung der Bedeutung eines Wortes
  schließt Mißverständnisse aus.
  
  Die Aufklärung kann nur verstanden werden, wenn
  sie in einer Sprache gegeben wird, die unabhängig von dem 
  45 Mißverständnis besteht.
  Die Aufklärung sagt etwa: das Wort
  hat diese Bedeutung, nicht jene. Aber das gilt
   nur von Gewissem, was wir die  …  // 
  
  
  ‘Erklärung der
   Bedeutung’ aber, nennen wir vielerlei.
  Aber wir nennen sehr vVerschiedenes ‘Erklärung der Bedeutung’.
 
 Zur Erklärung des Wortes
  “Blatt” zeigen wir 
  wohl
   auf verschiedene Blätter; zur
  Erklärung des Wortes “violett” auf einen violetten Gegenstand; zur
  Erklärung des Wortes “wehe!”
  machen wir vielleicht
  etwa eine Geste & sprechen in bestimmtem Tonfall;
  zur Erklärung des Zeichens 
  “⊃” schreiben wir “p⊃q  = 
   p ⌵ ~q
  
  
  p⊃q  = 
   ~p ⌵ q
  
  ”
  u.s.f..
 
  
  [neue Zeile ⋎ S. 46 A],
  
  
  B
  ]
  
  ⋎ S. 48 
  B
   nach S. 46 A]
 
 
 Man sagt dem Kind: “nein, kein
  Stück Zucker mehr!” & nimmt es ihm
  weg.
 So lernt es die Bedeutung des Wortes
  “kein”.
 Hätte man ihm mit denselben Worten ein Stück Zucker
  gereicht, so hätte es gelernt, das Wort anders zu verstehn.
 (Es hat damit gelernt das Wort zu gebrauchen, aber auch ein
  bestimmtes Gefühl mit ihm zu verbinden, es in gewisser
  bestimmter Weise zu erleben.)
 
 
 ​
 
  
   

   [Neuer Absatz ⋎ S. 48 A]
 
  
  
 
  
  [Zu S. 44] A
  Die Erklärung der Bedeutung ist ein Teil des Kalküls mit
  den Worten.
  
  Und man kann sagen, sie sei das was uns in der Philosophie an der Bedeutung eines Wortes interessiert.
  wenn von der Bedeutung eines Wortes die Rede ist, angeht.

  Denn diese Erklärung ist ein weiteres Stück
  Sprache.
  

  Man könnte auch so sagen.
  Fragen wir nicht, was Bedeutung sei, sondern sehen wir uns
  an, was man die “Erklärung der
  Bedeutung” nennt.
 
 
 
 

 ​
 
 46
 
  
  [Zu S. 45] A


  Man sagt: “der Name ‘Mont Blanc’
  auf der Karte bedeutet diesen Berg”, “das Wort ‘violett’, diese
  Farbe”, “das Wort 
  ‘Tisch’
  
  ‘Blatt’
  so einen Gegenstand”, aber es
  gibt nichts Analoges für das Wort “nicht”.
  
  Aber auch vom Wort “hallo” oder
  “ach” sagt man es hat eine
  Bedeutung zum Unterschied etwa von einer in unserer Sprache
  nicht gebrauchten Bildung (wie
  etwa
  “ech”).
  
  Von manchem Wort werden wir sagen, es sei gleichbedeutend einer
  Geste; & wenn wir von der Bedeutung des Wortes “hehe!” reden wollten, so im Sselben Sinne wie von der des Lachens.
  
  [⋎
  
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S. 45] B

     Was man Erklärung der Bedeutung eines Wortes nennt, eine Definition
  z.B., lehrt uns den Gebrauch des
  Wortes.
  Und die meisten Worte wurden uns nicht durch Definition erklärt,
  in diesem Sinne erklärt,
  sondern wir lernten ihren Gebrauch auf andere
  Weise.
   // , sondern ihr Gebrauch
  uns auf andere Weise gelehrt. // 
 
 
 
 
 ​
 Man möchte nun sagen: Gewiß, die
  Bedeutung eines Wortes ist seine Wirkung.
 Denn die Sätze, die wir sagen, haben einen bestimmten Zweck, sie
  sollen gewisse Wirkungen herbeiführen
  hervorbringen.
 Also sind sie offenbar Teil eines Mechanismus
  (vielleicht eines psychologischen) zur
  Herbeiführung dieser Wirkung & die Woörter
  Worte
  Wörter sind auch solche
  Teile
   //  Bestandteile //  (Hebel, Zahnräder u. dergl.).
 
 Und das einfachste Beispiel wäre die Wirkung 
  47 einer Gruppe von Löchern in dem Tonstreifen eines
  Pianolas.
 Wie aber, wenn das Pianola nicht richtig funktioniert, weil sein
  Mechanismus in Unordnung geraten ist?
 Wenn 
  also
   diese Gruppe von Löchern statt einer musikalischen
  Phrase ein Klopfen & Zischen hervorruft.
 Vielleicht sagt man, der Sinn der Zeichen sei die Wirkung jener
  Löcher
  auf ein
  in einem Pianola in gutem Zustand (der Sinn eines Befehls sei
  seine Wirkung auf einen willigen Menschen).
 Aber was soll hier als Kriterium der Willigkeit dienen?
 
 
 
 ​
 Nicht der Wirkung entspricht der Sinn, sondern dem Zweck
  (der Zweck wird festgesetzt, die Wirkung ist Sache der Erfahrung.)
 
 Die Bedeutung eines Wortes wird festgesetzt.
 Die Wirkung wird die Erfahrung lehren.
 
 Soll ich also sagen, der Zweck eines Wortes ist seine
  Bedeutung?
 – Was ist also
  
  nun
   der Zweck des Wortes “Gras”?
 (Sage nicht, es sei einfach der, in uns
  im Hörenden eine Vorstellung von Gras hervorzurufen.)
 – Nach dem Zweck der Löcher auf der
  Pianolarolle gefragt, werde ich wohl ihre Wirkungsweise im
  Pianola beschreiben.
 Aber ich könnte nicht den Zweck dieser
  Löcher als Teil des Zwecks des Pianolas darstellen, etwa des
  Zwecks 
  etwa,
  vielleicht,
   einen Menschen aufzuheitern.
 Man könnte sagen, es sei die Funktion des Schachspiels uns
  Vergnügen zu machen; aber kann man die Funktion des Rössels damit
  beschreiben, daß man den Teil des ganzen
  Vergnügens zeigt, der auf das 
  48 Rössel entfällt
   //  zeigt, den uns das Rössel
  macht? // 
 
 
 ​
 
  
  

  ⋎ Absatz, dann S. 51
   A 
 
  
  

 
  
  
  [Zu S. 45]
  
  A
  
  Wie lernt ein Kind den Gebrauch etwa des Wortes “vielleicht”?
  – Es spricht etwa einen Satz nach, den es
  wie es ihn ähnlich von einem Erwachsenen gehört hat: “sie wird vielleicht kommen”; im gleichen Tonfall wie
  der Erwachsene.
  (Dies ist gleichsam ein Spiel.)
  Dann fragt man sich manchmal: versteht es das Wort
  “vielleicht” schon, oder spricht es es nur
  nach?
  – Was ist das Anzeichen dafür, daß es das Wort
  wirklich versteht? –
  
  Daß es das Wort
  es in verschiedenen Fällen richtig –
  (das heißt doch;, den rRegeln gemäß) – gebraucht, &
  auch danach
  danach auch handelt.
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 45 nach dem Satz S. 46 A] 
  A
  
  B
  Geld, & was man dafür
  kauft.
  In gewissen Fällen einen Gegenstand (einen
  Apfel), aber auch die Erlaubnis auf einem Platz im Theater zu
  sitzen, oder einen Titel, oder schnelle Fortbewegung, oder das Leben, etc..
 
 
 
 
 ​
 Man möchte mit dem Gedächtnis & der Assoziation
  den Mechanismus des Bedeutens
  erklären.
 
 Aber wir fühlen, daß es uns nicht auf die
  eine Erklärung eines Mechanismus ankommen kann.
 Denn diese Erklärung ist wieder eine Beschreibung von
  Phänomenen durch die Sprache.
 Sie sagt etwa: wenn das Wort “rot” gehört wird, springt 
  49 die Vorstellung rot hervor. (eine Tafel durch den Druck eines Knopfes).
 Nun, wenn das eintritt, – was weiter?
 – Wir wollen eben die Erklärung eines Kalküls
  hören.
 Und die Erklaärung des Mechanismus stellt sich außerhalb des
  Kalküls.
 Sie ist selbst eine Beschreibung in der Sprache, & eine, die
  in den Kalkül, der uns erklärt werden soll, nicht
  eingreift.
 Während wir eine Erklärung brauchen, die ein Teil
  dieses
  des Kalküls ist.
 
 
 
 ​
 (Die psychologischen – trivialen – Erörterungen über Assoziation, Wiedererkennen,
  etc. lassen immer das eigentlich
  für uns Merkwürdige aus & man merkt ihnen an,
  daß sie herumreden, ohne den springenden Punkt zu
  berühren.)
 
 
 
 ​
  
 
  “Wie soll er wissen, welche Farbe er zu wählen hat,
  wenn er das Wort ‘rot’
  hört?”
 
 – “Sehr einfach: er soll die
  Farbe nehmen, deren Bild ihm beim Hören des Wortes
  einfällt”. –
 
 Aber wie soll er wissen, was das heißt & welche das ist
  “die ihm beim dem
  beim
   bei dem Wort
  ‘rot’
  einfällt”?
 
 (Es gibt freilich auch ein Spiel: die Farbe
  wählen die Dir bei diesem Wort einfällt.)
 
 Und: “‘rot’ bedeutet: die Farbe die mir beim
  Hören des Wortes ‘rot’
  einfällt” wäre eine Definition.)
 
 Wenn ich sage, das
  “Symbol ist das, was diesen bestimmten Effekt hervorruft”, – so fragt es sich eben, wie ich von “diesem
  Effekt” reden kann.
 
 Und wie ich weiß, daß er
  es
  der ist, den ich gemeint habe, wenn er eintritt.
 
 

 
 50
 Es ist darum
  drum keine Erklärung, die die Wurzel unserer Schwierigkeit
  unseres Problems trifft, zu sagen: sehr einfach, wir vergleichen ihn mit
  unserem Erinnerungsbild; – denn wie ist uns die Vergleichsmethode gegeben
  nach der wir vergleichen sollen?
 
  D.h., wie wissen wir was das Wort “vergleichen” bedeutet?
 
 
 Was ist denn das Kriterium dessen
   // dafür // , daß ich die Farbe rot richtig wiedererkannt
  habe?
 
 Und es ist gagr nicht notwendig die Wirkungsweise eines Worts durch Assoziation & Gedächtnis zu erklären, weil man statt dieser
  Fähigkeiten immer einen Zettel mit einer Tabelle bei sich
  tragen kann.
  
 
 
 ​
 Ich könnte auch so fragen: Warum verlangst Du kausale Erklärungen?
 Wenn diese gegeben sein werden, wirst Du ja doch wieder vor einem Ende
  stehen.
 Sie können Dich nicht weiter führen, als Du jetzt
  bist.
 
 
 
 ​
 Ich wünsche mir, einen Apfel zu bekommen; kann ich sagen, daß erst die Erfüllung des Wunsches mir
  zeigt, was ich gewünscht habe? daß sie mich erst die Bedeutung des Wortes “Apfel” lehrt?
 – Diese Bedeutung wird durch eine Worterklärung gegeben
   // 
  Das Verständnis dieses Wortes wird durch eine
  Worterklärung gegeben // , welche nicht die Erfüllung des Wunsches ist.
 
 
 ​
 
 
  
  

  ⋎ Absatz, dann S. 59
   A 
 
  
  
  
 Es ist eine Funktion des Wortes “rot” uns 
  51 die bestimmte Farbe in Erinnerung zu
  rufen &
  , ja
  es könnte 
  z.B.
  
  es könnte auch z.B. gefunden werden, daß sich dazu das Wort “rot” besser eignet als ein anderes, daß seine
  Bedeutung etwa nicht so leicht vergessen oder verwechselt
  wird.
 Aber wir hätten uns, wie schon gesagt, statt des Mechanismus der Assoziation einer Tabelle (oder dergleichen)
  bedienen können; & nun müßte unser Kalkül
  eben mit dem assoziierten, oder gesehenen, Farbmuster weiterschreiten.
 Die psychologische Zweckmäßigkeit
  
  Eignung
  
  Wirksamkeit eines Zeichens beschäftigt uns
  mich nicht.
 
  (Dagegen, z.B.,
  heißt es im
  Kratylos: “Bei weitem & ohne Frage ist es
  vorzüglicher, Sokrates,
  durch ein Ähnliches darzustellen, was jemand darstellen will, als durch
  das erste beste.”)
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S.
  48]
  
  A
  
  Die Verwendung eines Planes, einer Landkarte besteht
  darin, daß wir uns in irgendeiner Weise nach ihr richten;
  daß wir ihr Bild in unsere Handlungen
  übertragen.
  Es ist klar, daß da kausale Zusammenhänge
  stattfindenhaben
  stattfinden
   statthaben; aber würde man sagen, sie sind es, die den Plan zum Plan
  machen?
 
 
 
 


 ​
 Die Untersuchung, ob die Bedeutung eines Zeichens seine Wirkung
  ist, sein Zweck, etc. ist eine grammatische
  Untersuchung.
 
 
 
 


 
 52
 


  
  
  [Zu S. 35]
  
  
 
 
 
  
  [Zu S. 35] 
   A
   
   Anderseits sagt man: “ich verstehe diese
  Geste”, wie “ich verstehe dieses Thema”,
  “es sagt mir etwas”, & das
  heißt hier: ich erlebe es, es greift in mich ein.
  Ich folge ihm mit bestimmtem Erlebnis.
  
  
  
  
  
  
  
  
     B
  
  
  Wenn ich sage, bei irgend einer Gelegenheit, sage: “ich verstehe diese
  Geste”, meine ich da, daß ich sie in Worten oder andere Zeichen übersetzen kann?
  
  Gewiß nicht immer.
  Ich charakterisiere auch ein
  Erlebnis.
  
  (Die Geste macht einen Eindruck auf mich.)
  
 
 
 


 ​
 
  
  
  [Zu S.]
 
 


 ​
 
  
  

  
    C
  
 
 
  Es ist sonderbar: das Verstehen einer Geste
  werden
   //  möchten  //  wir durch
  als ihre Übersetzung in Worte erklären
  & das Verstehen von Worten, durch
  als eine Übersetzung in Gesten.
   // : das Verstehen einer Geste
  möchten wir 
   als
    ihre Übersetzung in Worte erklären.
  
   … 
  
  Und wirklich werden wir Worte durch eine Geste & eine Geste
  durch Worte erklären. // 
 
 
 


 
 
  Das
 
 
  
  
  [Zu S.
  33]
  
  
  
  D
  
  
  (Gefragt, was ich mit dem Wort “und” im Satz “gib mir das
  Brot und die Butter” meine, würde ich mit einer zusammenfassenden Gebärde antworten;
  & diese Gebärde würde, was ich meine,
  illustrieren.
  Ähnlich, wie das
  ein grünes
  das grüne
   ein grünes Täfelchen die Bedeutung von
  “grün” illustriert &  die W-F-Notation die Bedeutung von “nicht”,
  “und”, etc..)
  
  
  (Die Geste des Wortes “vielleicht”; des Wortes “bitte” & “danke”.)
  
  
 
 
 
 


 ​
 
  
  
     E
  
   
 Das “nicht” macht eine abwehrende
  Geste.
 
 
  Es ist eine abwehrende Geste.
   Ja, es ist eine abwehrende Geste. …
 
 Und man könnte
  wohl sagen: das Verstehen der Verneinung ist 
  53 das Verstehen einer abwehrenden (verneinenden) Geste.
 (Wie lernt man das Kopfschütteln der Verneinung
  verstehen.)
 
 
 


 ​
 Es ist möglich daß Einer die Bedeutung eines
  Wortes, etwa des Wortes “blau”, vergißt.
 Was hat er da vergessen?
 – Wie äußert sich
  das?
 
 
 
  Da gibt es verschiedene Fälle.
 
 
  Z.B.
  Eer zeigt
  etwa
  Er zeigt etwa
  Z.B. er zeigt auf 
  ve
   Täfelchen verschiedener Farben & sagt: “ich weiß nicht mehr, welche von diesen man ‘blau’ nennt”.
 Oder aber, er weiß überhaupt nicht mehr, was das Wort
  bedeutet, & nur, daß es ein Wort der deutschen
  Sprache ist.
 
 Wenn wir ihn nun fragen “weißt
  Du, was das Wort ‘blau’
  bedeutet”–
  , & er sagt
  “ja”, – da konnte er verschiedene
  Kriterien anwenden, um sich “zu
  überzeugen”, daß er die Bedeutung
  wisse.
 (Denken wir an die entsprechenden Kriterien dafür,
  daß er das Alphabet hersagen kann.)
 Vielleicht ruft er sich ein blaues Vorstellungsbild vor die Seele, vielleicht sah er nach einem blauen Gegenstand im
  Zimmer, vielleicht fiel ihm das englische “blue” ein, oder er dachte an einen Schlag der einen
  “blauen Fleck”, den er sich geholt hatte.
  erzeugt hatte,
   .
   ,
  
  etc..
  “blauen Fleck”, den er sich geholt
   hatte.
  Schlag der einen blauen Fleck erzeugt hatte,
   .
   ,
   
   etc..
 
 Wenn gefragt würde: wie kann er sich denn zur
  Probe seines Verständnisses ein blaues Vorstellungsbild hervorrufen
  vor die Seele rufen?
 Denn, wie kann ihm das Wort “blau” zeigen, zeigen welche Farbe
  aus dem Farbenkasten 
  54 seiner Vorstellung er zu wählen
  hat, – so ist zu sagen, daß es sich da eben zeigt, daß
  das Bild vom Wählen, etwa, eines blauen Gegenstandes mittels eines blauen
  Mustertäfelchens
  
  nach einem
  blauen Mustertäfelchen
   hier unpassend
    //  ungeeignet  //  ist.
  versagt.
 Und der Vorgang eher mit dem
   zu vergleichen ist, wenn beim dDrücken eines Knopfes, auf dem das Wort ‘blau’ geschrieben steht,
  der die “Aufschrift “blau” trägt, automatisch ein blaues Täfelchen hervorspringt; oder, wenn der
  Mechanismus versagt, nicht vorspringt.
 
 Man könnte nun sagen: Der,
  welcher die Bedeutung des Wortes “blau”
  vergessen hat & aufgefordert wurde, einen blauen Gegenstand aus anderen
  auszuwählen, fühlt beim Ansehn dieser Gegenstände,
  daß die Verbindung zwischen dem Wort
  “blau” & jenen Farben nicht mehr
  besteht (daß sie unterbrochen ist).
 Und die Verbindung wird wieder hergestellt
  
  
   angeknüpft
  
  , wenn wir ihm die Erklärung des Wortes wiederholen.
 Aber wir konnten die Verbindung auf mannigfache Weise wieder
  herstellen: Wir konnten, auf einen blauen
  Gegenstand zeigend,
  &
  zeigend,
  zeigen & sagen “das ist blau”, oder ihm
  sagen “erinnere Dich an Deinen blauen
  Fleck”, oder wir erinnerten ihn an das Wort “blue”
  
   // 
   oder wir flüsterten ihm
   sagten das Wort “blue” zu ein // 
  flüsterten ihm das Wort “blue”
   zu
   ein
   sagten das Wort “blue”  // , etc..
 Und wenn ich sagte, wir konnten die Verbindung auf diese  verschiedenen Arten herstellen, so liegt der Gedanke nahe, daß ich
  ein bestimmtes Phänomen, welches ich die Verbindung
  zwischen Wort & Farbe, oder das 
  55 Verständnis des Wortes nenne, auf alle diese
  verschiedenen Arten hervorgerufen habe, wie ich etwa sage, daß
  ich die Enden zweier Drähte durch Dinge
  verschiedener Formen & Materialien
   [ von verschiedener Form & aus
   versch. Material ] 
  verschiedene Gegenstände leitend mit einander verbinden kann.
 Aber von so einem Phänomen der
  Verbindung, dem Entstehen eines blauen Vorstellungsbildes etwa,
  muß keine Rede sein, & das Verständnis wird sich dann
  dadurch zeigen, wird darin bestehen, daß er die blaue Kugel aus den andern
  tatsächlich auswählt; oder sagt, er könne
  es nun tun, wolle es aber nicht; oder
  etc., etc.,.
   etc..
 Wir können dann immer ein Spiel festsetzen, welches
  eine Möglichkeit so eines
  Vorgangs darstellt, & müssen nicht vergessen,
  daß in Wirklichkeit unzählige verschiedene & ihre
  Kreuzungen mit den Worten “die Bedeutung
  vergessen”,
  “sich der Bedeutung erinnern”, “die Bedeutung kennen” beschrieben
  werden.
 
 
 
 
 

 ​
 Welche Wirkung hatte
  hat
  hatte
  
  nun
   die hinweisende Erklärung?
 Wird sie beim Gebrauch des Worts immer wieder herangezogen, oder wirkt
  
  wirkte
   sie wie eine Impfung, die uns bis auf weiteres geändert hat?
 
 
 
 ​
 
  Die Art des Erlernens der Sprache
  
    // 
  
  dDie Wei
   
  se, wie wir die Sprache erlernten, 
    // 
   ist in ihrem Gebrauch nicht enthalten.
  (Wie die Ursache
  
  eben
  ˓﹖˒ nicht in ihrer Wirkung.)
 
 
 
 
 ​
 Die Erklärung als Teil des Kalküls kann 
  56 nicht in die Ferne wirken.

 Sie wirkt nur, sofern sie angewandt wird.
 
  
 
 ​
 
  
  
  
  
   
   [Bis hierher M.Ss. großes Format S.
   39]
   
  
  
 Ist es nicht so, daß eine Erklärung, eine Tabelle, zuerst so gebraucht werden
  wird, daß man sie “nachschlägt”, – daß man sie
  dann gleichsam im Kopf nachschlägt, sie sich vors innere Auge ruft
  (oder dergleichen), & daß man endlich ohne diese
  Tabelle arbeitet, – also so, als wäre sie nie dagewesen.
 – In diesem letzteren Falle spielt man nun 
  aber
   ein anderes Spiel.
 Denn es ist nun nicht so,
  
  ist nicht so,
   daß jene Tabelle ja doch im Hintergrund steht
  (& man immer auf sie zurückgreifen kann); sie ist
  aus unserm Spiel ausgeschieden, & wenn ich auf sie “zurückgreife”, so tue ich, was der Erblindete
  tut, der auf den Tastsinn zurückgreift.
 Eine Erklärung fertigt eine Tabelle an, & sie wird zur
  Geschichte, wenn ich die Tabelle nicht mehr benütze.
 
 
 
 ​
 Ich muß unterscheiden zwischen den
  Fällen: wenn ich mich, einmal, nach der Tabelle
  richte, &, ein andermal in Übereinstimmung mit
  der Tabelle,
  (Regel, handle, ohne die Tabelle
  sie zu benützen.
 – Die Regel, deren Erlernung uns veranlassßte, jetzt so & so zu handeln, ist als Ursache unserer Handlungsweise, als ihre Vorgeschichte ohne Interesse
  für uns.
 – Sofern sie aber eine allgemeine Beschreibung unsrer
  Handlungsweise ist, ist sie eine Hypothese.
 Es ist die Hypothese, daß diese beiden Leute, die am
  Schachbrett
  57brett sitzen, so & so handeln (ziehen)
  werden.
 
 (wWobei auch ein Verstoß gegen die Spielregeln unter die Hypothese
  fällt, denn sie sagt dann etwas darüber aus, wie sich die Beiden benehmen werden
  über das Verhalten der Spieler, wenn sie auf den Verstoß aufmerksam werden.)
 Die Spieler könnten aber die Regeln auch so benützen,
  daß sie in jedem besonderen Fall nachschla
  ü
  gen
  nachschlagen
  nachschlügen, was zu tun ist; hier träte die Regel in die Spielhandlung selbst
  ein & verhält
  
  verhielte
   sich zu ihr nicht, wie eine Hypothese zu ihrer
  Bestätigung.
 – Hier gibt es aber eine Schwierigkeit: Denn der Spieler, der ohne bBenützung eines Regelverzeichnisses spielt, ja, der
  nie eins gesehen hat, könnte dennoch, wenn es verlangt würde,
  ein Regelverzeichnis
  Regeln seines Spiels angeben; & zwar nicht, indem er durch wiederholte Beobachtung
  festsetzte
  
  feststellte, wie er in dieserm & jener Situation
  Spielsituation
  gehandelt hat
  gehandelt hat
  handelt, sondern, indem er, vor einem Zug stehend,
  , vor einem Zug stehend,
   vor einem Zug stehend sagte: “in diesem Fall zieht man so”.
 – Aber, wenn das so ist, so zeigt es doch nur, daß er
  unter gewissen Umständen eine Regel aussprechen wird, nicht, daß
  er von ihr beim sSpielen expliziten Gebrauch macht.
 
 Daß er ein Regelverzeichnis
  anlegen wird, wenn man es verlangt, ist eine Hypothese; &
  wenn man eine Disposition, ein Vermögen dazu in ihm annimmt, so ist es eine
  psychische Disposition analog einer physiologischen.
 Wenn gesagt wird, diese Disposition
  charakterisiere
  t
  
  charakterisiere
  charakterisiert den Vorgang des Spiels, so charakterisiert
  sie ihn als einen psychischen
  psychologischen oder 
  58 physiologischen, was er tatsächlich ist.
 (Imn unserem Studium des Symbolismus gibt es keinen
  Vordergrund & Hintergrund, nicht wesentlich ein
  greifbares Zeichen & ein es begleitendes ungreifbares Vermögen oder
  Verständnis.)
 
 
 
 v  
 Das, was uns
  interessiert
  
  an der Sprache
  
  am Zeichen interessiert, die Bedeutung, die für
  uns maßgebend ist, ist das, was in der
  Grammatik des Zeichens niedergelegt ist.
 
 
 
 v  
 Wir fragen: Wie gebrauchst Du das
  Wort, was machst Du damit,
  ? – das
  
  Das
   wird uns
  zeigen
  lehren, wie Du es verstehst.
 
 
 
 v  
 Die Grammatik, das sind die Geschäftsbücher der Sprache, aus denen alles zu ersehen sein muß, was nicht
  begleitende Gefühle
  Empfindungen betrifft,sondern die
   unsere tatsächlichen sprachlichen
  Transaktionen.  // ,
   sondern
   // , sondern
  unsere
  die tatsächlichen Transaktionen mit
  
   in
    der Sprache. 
   // 
  
 
 
 
 ∫  
 Man könnte in gewissem Sinne sagen, daß
  es uns es
  uns es
  es uns nicht auf Nuancen ankommt.
 
  
  [Neuer Absatz]
  
 
 (Ich könnte mir einen Philosophen denken, der
  glaubte, einen Satz,
  über das Wesen des Erkennens, etwa , in roter Farbe drucken lassen zu
  müssen, da er erst so ganz
  er sonst nicht wirklich das sage
  ausdrücke, was er
  sagen
  ausdrücken
  sage, was er sagen
  ausdrücke, was er ausdrücken solle.)
 
 
 
 ​
 Die Deutung von Schrift-zeichen & Lautzeichen 
  59 durch hinweisende Erklärungen ist nicht
  Anwendung der Sprache, sondern ein Teil der
  sondern Teil der  … Sprachlehre.
 Die Deutung vollzieht sich noch im Allgemeinen, als Vorbereitung auf jede Anwendung.
 
 
 ​
 
  
  
  
  

  Man kann die hinw.
   Erkl. auffassen als eine Regel der Übersetzung aus einer
  Gebärdensprache in die Wortsprache.
  
  
   ⋎ S. 42 A [Dann Absatz]
 
 
 ∫  
 Zur Grammatik gehört nicht, daß dieser Erfahrungssatz wahr, jener falsch ist; zu
  .
  Zu
  ihr gehören alle Bedingungen (die Methode) des
  Vergleichs des Satzes mit der Wirklichkeit.
 Das heißt, alle Bedingungen des
  Verständnisses (des Sinnes).
 
 
 
 
 
  ∫ 
  
  
  [Zu S. 50] A
  
  Soweit sich die Bedeutung der Wörter in der eingetroffenen
  Erwartung, in der Erfüllung des Wunsches,
  in der Befolgung des Befehls, etc., erweist,
  
   zeigt,
  
  zeigt
  kommt sie in der Beschreibung
   der 
   jeder
    Tatsachen
   der
    jeder Tatsache
   der Tatsachen zum Vorschein. (D.h., im
   in einem Ausdruck der Erwartung, des Befehls.)
  zeigt sie sich immer schon in einer sprachlichen
   Darstellung der Erwartung etc..
  (Sie wird also ganz in der Sprachlehre
  bestimmt.
  (In dem, was sich hat voraussehen lassen;
  worüber man schon vor dem Eintreffen der Tatsache reden
  konnte.)
 
 
 
 
 ​
 
  
  Ist nicht der Grund, weshalb wir glauben,
  mit der hinweisenden Erklärung das Gebiet der Sprache, der Zeichen, zu verlassen, daß wir dieses Heraustreten aus den Schriftzeichen mit einer Anwendung der Sprache, etwa mit der Beschreibung
  eines gesehenen Gegenstandes verwechseln?
 
 
 
 
 
 

 
 
 60
 
 ∫ 
 Besteht nun unsere Sprache wesentlich aus primären Zeichen (hinweisenden Gesten)
  & sekundären Zeichen (Worten)?
 
 Man möchte fragen, ob es in unserer
  unsere
  es in unserer Sprache nicht diese
  diese
  die primären Zeichen geben müsse,
  während sie auch ohne die anderen
  sekundären auskommen könnte.
 
 (Der falsche Ton in dieser Frage liegt
  
  
  (schon)
   darin, daß sie eine Erklärung der bestehenden
  
  wirklichen
  
  wirklich bestehenden Sprache,
  
  wie sie existiert
  ,
   erwartet, statt der einfachen
  bloßen Beschreibung.)
 
 
  Absatz
 
 Es klingt 
  natürlich
   wie eine lächerliche Selbstverständlichkeit, wenn
  ich sage, daß der, welcher sagt
  glaubt, die Gebärden
  Gesten seien die primären Zeichen, die allen andern
  zu Grunde liegen, außer Stande wäre, den gewöhnlichsten Satz
  durch Gebärden zu ersetzen.
 
 
 
 ∫  
 Man möchte zwischen Regeln der Grammatik
  unterscheiden, die “eine Verbindung von Sprache &
  Wirklichkeit” herstellen, & solchen, die es nicht
  tun.
 Von
  Eine Regel der ersten Art ist: “diese Farbe heißt ‘rot’”, – von
  eine Regel der zweiten Art: “~~p  = 
  p”.
 Aber über
  Über diesen  Unterschied besteht ein Irrtum
   :
   
  ; die Sprache ist nicht etwas, was dem eine Struktur
  gegeben,, & das
  dann der Wirklichkeit aufgepaßt wird.
   //  …  ein Irrtum:
  der Unterschied scheint prinzipieller Natur zu sein, & die Sprache
  etwas, dem eine Struktur  …  // 
 
 
 
 ​
 Man könnte fragen wollen: Ist es denn aber ein Zufall, daß ich zur Erklärung 
  61 von Zeichen, also zur Vervollständigung des
  Zeichensystems, aus den Schrift-zeichen & Lautzeichen heraustreten
  muß?
 Trete ich damit nicht eben in das Gebiet, worin sich dann
  das zu Beschreibende abspielt?
 – Aber ist es nicht seltsam, daß ich dann
  überhaupt mit demn
  dem
  den Schriftzeichen etwas anfangen kann? –
 
 Man sagt etwa, daß die Schriftzeichen bloß die Vertreter
  jener Dinge sind, 
  auf
  
  die
  
   man
   
   in den
   
  die hinweisende Erklaärung
  zeigt.
  
  der Dinge sind.
   –
 
  
  Aber wie seltsam, daß so eine
   diese Vertretung möglich ist.
   // 
  Aber wie denn ist 
   denn ist ist denn diese Vertretung möglich? // 
  
  
  (Ich kann nicht sagen: statt Milch trinke ich
  Wasser & esse statt Brot Holz, indem ich Wasser die Milch, & Holz das Brot vertreten
  lasse.)
 
 

 
  (Es hat natürlich einen guten Sinn, zu sagen,
  das Definiendum
  definierte Zeichen verträte das definierende; & auch in derie hinweisenden Erklärung könne mache
  in der hinweisenden Erklärung
   könne die hinweisende Erklärung mache ein Wort zum Vertreter des Hinweises auf einen Gegenstand.)
  Übrigens aber: nicht die Farbe rot wird
  vom Wort “rot” vertreten, sondern etwa ein
  rotes Täfelchen.)
 
 
 
  ⋎ S. 180 A
 
 
 
   
   
 ∫  
 Man möchte sagen
  sagt: ein rotes Täfelchen,
  (oder dergleichen,)
  ist das primäre Zeichen für die Farbe Rot, ein
  das Wort “rot”
  oder ein sekundäres Zeichen,
  : denn es erklärt die Bedeutung des Wortes “rot”, wenn ich auf ein rotes Täfelchen
  weise,
  etc., aber nicht, wenn ich sage “rot” bedeute dasselbe wie “rouge”.
 
 
 
  
  
  ⋎ 
   S.
   184
  
 
 
  Aber ist das unter allen Umständen so?
 
 
 
  Muß immer ein roter Gegenstand oder ein rotes
  
  

  
  62
  
  
  
  Zu S. 73
  
  
  
  
   Vorstellungsbild gegenwärtig sein, wenn ich das Wort “rot” verstehen soll?
 
  
  Denke an den Befehl: “stelle Dir einen
  roten Kreis auf weißem Grund
  vor”!
  Und
  was ist welches sind die primären Zeichen für
  Bindewörter, Präpositionen,
  Interjektionen,
  etc.?
 
 

 ​
 
  
    

  ⋎ S. 63 A  
 
 
 
  Was
  Welches ist das Kriterium unseres
  des Verständnisses: das Aufzeigen des
  eines roten Täfelchens
   
  Gegenstands, wenn gefragt wurde, welcher von diesen Gegenständen ist rot,
  – oder das
  Wiederholen der
   hinweisenden Erklären
  Wiederholen der hinweisenden
   Erklärung
   hinweisende Erklären: “diese Farbe heißt ‘rot’”?
  
  
    // 
  
  Welches ist 
   (aber)
   das Kriterium
   Zeichen
  unseres
   des
  
   (Des Andern, oder des eigenen?)
   Verständnisses beim Andern:
  Eeinen roten Gegenstand aus anderen auszuwählen
  auswählen, wenn es verlangt wird, oder, die hinweisende Erklärung des
  Wortes “rot” geben? 
   // 
  
 
 
 Beides betrachten wir als Zeichen des
  Verständnisses.
 Hören wir jemand das Wort
  “rot” gebrauchen & bezweifeln,
  daß er es versteht, so können wir ihn zur Prüfung
  fragen: “welche Farbe nennst Du ‘rot’”.
 
 Anderseits, wenn wir jemandem die hinweisende
  Erklärung des Wortes gegeben hätten &
  nun sehen wollten, ob er sie richtig verstanden hat, würden wir nicht von ihm verlangen, daß er
  solle sie wiederholten
  daß er sie wiederholt
  er soll sie wiederholen, sondern wir gäben ihm etwa die Aufgabe, aus einer Reihe von
  Dingen die roten herauszusuchen.
 In jedem Fall ist
  das, was Was wir
  Wie wir das Wort
  “Verständnis”
  nennen,
  gebrauchen,
  In jedem Fall ist das, was
   Was wir “Verständnis” nennen,
  Wie wir das Wort “Verständnis”
   gebrauchen,, ist
  dadurch
  durch das bestimmt, was wir als Probe des Verständnisses ansehen.
 
  (Denke auch an den 
  63 Fall in dem
  wenn wir sagen: “ja, wenn das Wort das bedeutet, ist der Satz
   wahr.”)
   //  …  das bedeuten soll, so stimmt es, was er
   sagt.”)
 
 
  Wie aber wenn er das Wort nach dem einen Test versteht & nach dem
  andern nicht?
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S.
  62]
  
  A
  
  
  
  Wenn eEiner sagte
  sagte
   sagt: “es gilt mit Recht als
  
  
   (ein)
   Zeichen des Verständnisses
  Verstehens des Wortes “rot”, einen roten Gegenstand
  auf Befehl aus andersgefärbten herausgreifen 
  (zu) können; dagegen ist das richtige Übersetzen des Wortes
  
  “rot”
   in's Französische kein Beweis des
  Verstehens”, – so würde ich antworten: Das zeigt nur, was Du
  so antworte ich: Das zeigt, was Du
    … mit “verstehen”
  meinst.
  Was heißt:
  “eEs gilt mit Recht”? sollte
   
   soll
   doch wohl nicht heißen:, daß
  Was heißt: “eEs gilt mit Recht”?
   “eEs gilt mit Recht”
   sollte
   soll doch wohl nicht heißen, daß
   : wenn ein Mensch einen roten Gegenstand auf Befehl
  etc.
  etc., dann hat er, erfahrungsgemäß, das Wort verstanden.
  (War das gemeint, so kann man weiter fragen: welche andere Erfahrung gilt als der spezifische Test des Verständnisses.)
 
 
 
 
 ∫  
 Wie ist es nun mit dem, was man “primäre Zeichen” nennen
   möchte,
   : sind sie
  Sind die Zeichen, die man ‘primäre’ nennen möchte
  unmißverständlich
   //  unmißdeutbar // ?
 
 Kann man etwa sagen sie
  müßten eigentlich nicht mehr verstanden
  werden?
 – Wenn das heißen soll, sie müssßten nicht weiter gedeutet werden, so gilt
  das auch vom Wort; heißt es aber, sie könnten
  nicht weiter gedeutet werden, dann ist es falsch.
 
 (Denke an die Erklärung der Gesten durch Worte u. u..)
 
 
 ​

  
  
   

   ⋎ S. 185 

  
  

  
  64
  
  
   
  Hier [Hierher gehört eine
   Bemerkung, daß die hinw.
   Def. ein Zeichen für ein anderes setzt.]
  
  

 

 

 ​
 Wie ist es
  Wwenn ich eine Bezeichnungsweise festsetze; wenn ich, z.B. für den eigenen Gebrauch, Farbentönen
  Farben
  Farbtönen Namen geben will,
  :
  Ich werde will: –
  Ich werde das etwa mittels einer Tabelle tun
  –; und nun werde ich doch nicht den Namen zur falschen Farbe schreiben
  (zu der Farbe, der ich ihn nicht geben will).
 Aber warum nicht?
 Warum soll nicht “rot”
  gegenüber dem grünen Täfelchen stehen & “grün” gegenüber dem roten, etc.?
 Wenn die hinweisende Definition nur ein Zeichen statt eines andern setzt
  so sollte das doch keinen Unterschied machen.
 – Da gibt es jedenfalls zwei verschiedene Fälle:
  Es kann die Tabelle, mit grün gegenüber
  “rot”
  etc., so gebraucht werden, daß der, der sie
  ‘nachschlägt’,
  vom Wort “rot” schräg auf das rote
  Täfelchen übergeht & vom Wort “grün” auf das grüne u.s.f..
 
 Wir würden dann sagen, die Tabelle sei nur anders angeordnet als die
  gewöhnliche
   //  gewohnte //  (nach einem andern räumlichen Schema), aber sie
  verbinde die Zeichen, wie die gewohnte.
 – Es könnte aber auch sein, daß der welcher
  sie
  die Tabelle benützt, von der einen Seite horizontal zu andern blickt
  & nun in irgend welchen Sätzen das Wort “rot” durch ein grünes Täfelchen
  ersetzt; aber nicht etwa auf den Befehl “gib mir das rote
  Buch” ein grünes bringt, sondern ganz
  richtig ein rotes (d.h. das,
  welches auch wir “rot”
  nennen).
 Dieser hat nun die Tabelle anders benützt, als der eErste, aber doch so, daß 
  65 das Wort “rot”
  für ihn die gleiche Farbe bedeutet, wie für uns.
 
 Es ist nun der zweite Fall, der uns interessiert, &
  die Frage ist: Kann ein grünes Täfelchen als
  Muster für rot dienen? –
 
 Ich kann mir eine Abmachung denken, nach welcher Einer, dem ich
  eine grüne Tafel zeige & sage male mir diese Farbe, mir ein Rot
  malen soll; zeige ich ihm mit diesen Worten auf
  mit diesen Worten auf
  ihm mit diesen Worten blau, so hat er gelb zu malen;
   (etwa immer die komplementäre Farbe.).
 Und daher ist es auch möglich daß Einer meinen Befehl, auch ohne eine solche Abmachung, so deutet.
 Ich kann
  Die Abmachung hätte er könnte
  auch gelautet haben: “wenn ich sage, male diese
  Farbe, dann male immer eine etwas dunklere”; & wieder
  können wir uns denken, daß der Befehl auch ohne diese Verabredung so
  gedeutet würde. –
 Aber kann man sagen: es
  kopiere Einer das Rot des Täfelchens, indem er einen bestimmten Ton von grün
  (oder ein anderes Rot als malt? &
   Und zwar etwa so, wie er eine geometrische Figur, nach verschiedenen
  Projektionsmethoden, verschieden & genau kopieren
  kann?
 – Kann ich hier Farben mit Gestalten
  vergleichen & sagen kann ein grünes
  Täfelchen einerseits als Name einer bestimmten Schattierung von rRot verwendet werden, anderseits als ihr Muster? wie ein
  Kreis als Name einer bestimmten Ellipsengestalt dienen kann,
  aber auch als ihr Muster.
 
 
 

 ​
 
 66
 
 Es ist klar: das Muster wird nicht verwendet wie das Wort. (der Name).
 Und die
  Hhinweisende Erklärung, die Tabelle, sofern sie uns Muster
  uns von Worten zu Mustern führt anders, als die Verbaldefinition
  Tabelle die einen Namen durch einen andern ersetzt.
 
 
 
 ​
 Das Wort “kopieren” hat
  aber in verschiedenen Fällen verschiedene Bedeutung & dem entsprechend ist das
  wechselt, was ich “Muster”
  nenne.
 Was heißt es “eine Figur genau
  kopieren”?: sie nach dem
  Augenmaß genau kopieren? oder mit
  Meßinstrumenten? und mit welchen?
 
 Welches wollen wir die gleiche Farbe wie die des Musters
  nennen?

 dDenke an verschiedene Vergleichsmethoden.
 Inwiefern läßt sich die Regel dunkler zu kopieren mit
  der vergleichen eine Figur in vergrößertem oder
  verkleinertem Maßstab zu kopieren?
 
 
 
 ​
 Denken wir uns einen Menschen, der vorgäbe, “ er könne Schattierungen von Rot in
  grün kopieren, & der nun, das rote Muster ansehend
  ins Auge fassend, mit allen äußeren Zeichen des genauen
  Kopierens einen grünen Ton mischte.
 Der wäre für uns auf gleicher Stufe, wie Einer, der (genau hinhorchend) Farben nach Violintönen
  mischte.
 Wir würden in dem Fall sagen: “ich weiß nicht, wie er es
  macht”; aber nicht in 
  67 dem Sinne, als
   //  aber nicht, als //  verstünden wir nicht die verborgenen Vorgänge in seinem Gehirn oder in seinen Muskeln, sondern, wir verstehen nicht, was es heißt “dieser Farbton sei die
  Kopie dieses Violintons”.
 Es sei denn, daß damit nur gemeint wird
  ist, ein
  daß ein Mensch assoziiert erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem bestimmten Klang assoziiert
  ein Mensch assoziiert erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang
  daß ein Mensch erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang assoziiert (ihn vor sich sieht, malt, etc.).
 Der Unterschied zwischen dem
  der Bedeutungen von
  “Assoziieren” &
  “Kopieren”
  zwischen dem Assoziieren & Kopieren
  der Bedeutung
   Bedeutungen von “Assoziieren” & “Kopieren”
  besteht
  zeigt sich darin, daß es keinen Sinn hat
  für die assoziierte Gestalt (oder Farbe)
  keinen Sinn
  für die assoziierte Gestalt (oder Farbe) keinen
   Sinn hat
  keinen Sinn hat für die assoziierte Gestalt (oder
   Farbe) von einer Projektionsmethode oder
  (Regel des Übertragens 
  Kopierens
  )
  oder Regel des Übertragens
   Kopierens
  (Regel des Übertragens
   Kopierens) der Assoziation zu reden.
 Es hat Sinn zu sagen
  Wir sagen: “Du hast nicht richtig
  kopiert”, – aber nicht “Du hast
  nicht richtig assoziiert”.
 
 
 ​
 
  
  
  

  ⋎ S. 185 
  
 
 Bringt die
  
  unsere
   Tabelle das Wort mit einem Muster in Zusammenhang, so ist es nun nicht
  gleichgültig mit welchem Täfelchen beim Nachschlagen
  
  Aufsuchen
   das Wort verbunden wird.
  (denke daran, daß eine Farbe der andern nicht in dem gleichen Sinne als Muster dienetn kann
  dienen kann
   dient wie sich selbst).
 – “Aber dann gibt es also
  willkürliche Zeichen & solche, die nicht willkürlich sind!”
 – Denken wir nur an die Verständigung durch
  Landkarten, Zeichnungen, – & anderseits durch
  Sätze.
 Die Sätze sind so wenig willkürlich, wie die Zeichnungen;
  nur die Worte sind willkürlich.
 Und anderseits ist die Projecktionsmethode der Landkarte willkürlich.
  Und
  
  ;
  ; und
   wie sollte man bestimmen, was 
  68 willkürlich ist.
 
 
 
 ​
 Ich kann wohl
  allerdings die Festsetzung von Wortbedeutungen vergleichen der
  Festsetzung einer Projektionsart
   //  Projektionsmethode // ,
  wie der zur Abbildung räumlicher Gebilde (“der Satz ist ein Bild”); dies ist ein guter
  Vergleich,
  : aber er enthebt uns nicht der Untersuchung des Funktionierens der
  Worte,
  davon, das Funktionieren der Bezeichnung durch Worte zu untersuchen, welches seine eigenen Regeln hat.
 Wir können freilich sagen – d.h. es entspricht dem Sprachgebrauch –
  daß wir uns durch Zeichen verständigen, ob wir nun Wörter
  oder Muster verwenden; aber das Muster ist kein Wort, &
  das Spiel, sich nach Worten
  zu richten ist ein anderes, als das,
  : sich nach Mustern richten.
 (Wörter sind einer Sprache als solcher
  dem was wir “Sprache”
  nennen nicht wesentlich, & Muster auch nicht.)
 
 Die Wortsprache ist nur eine unter vielen möglichen
  Arten der Sprache & es gibt Übergänge von ihr in die
  einer zur andern.
 
 (Denke an zwei Darstellungsarten
  Arten desn Satzes
  “ich sehe einen roten Kreis”
  zu schreiben
  Darstellungsarten des Satzes “ich sehe einen
   roten Kreis”
  Arten den Satz “ich sehe einen roten
   Kreis” zu schreiben: es könnte 
  z.B.
   dadurch geschehen, daß ich einen Kreis schreibe & ihm die
  entsprechende Farbe (rot) gebe; aber auch so,
  daß ich einen Kreis & daneben einen roten Fleck
  schreibe.)
 Betrachte die Landkarte daraufhin, was in ihr der 
  B
   Ausdrucksform der
  einer Wortsprache entspricht.)
 
 
 
 ​
 “Ich will nicht verlangen, daß
  in der erklärenden
  69den Tabelle das rote Muster horizontal
  gegenüber dem Wort “rot” stehen
  soll, aber irgend ein Gesetz des Lesens der Tabelle muß es doch geben”, denn sonst verliert sie ja ihren
  Sinn”.
 Aber
  Ist es aber gesetzlos wenn die Tabelle so
  aufgefaßt wird, wie die Pfeile des Schemas
  
   114009
  
 andeuten?

 – “Aber muß
  dann nicht eben das Schema der Pfeile vorher gegeben
  werden?”
 – Muß denn vor der gewöhnlichen Gebrauchsweise das
  Schema 
  
   114010
   gegeben werden?
 
 
 
  “Wird aber dann nicht wenigstens eine zeitliche
  Regelmäßigkeit im Gebrauch der Tabelle gefordert?
  würde es angehen, wenn wir eine Tabelle einmal nach diesem, einmal nach
  jenem Schema zu gebrauchen hätten?
  Wie
  Und wie soll man denn wissen, wie man die Tabelle zu
  gebrauchen ist?”
 
 – Ja, weiß man es denn heute
  
  sonst
  ?
 Die Zeichenerklärungen haben doch irgendwo ein
  Ende.
 
 Ich würde freilich
  natürlich ein Mißverständnis hervorrufen, wenn ich, ohne eine
  besondere Abmachung, jemandem den
  einen Weg wiese, indem ich mit dem Finger nicht in der Richtung zeigte, in der er
  gehen soll, sondern in der entgegengesetzten.
 
  Aber auch diese Art des Zeigens könnte richtig verstanden
  70standen werden.
 
 Es liegt in der menschlichen Natur, das Zeigen mit dem Finger so zu verstehen.
 (Wie es in ihr liegt Brettspiele zu spielen
  & Zeichensprachen zu
  erfinden
  benützen, die aus geschriebenen Zeichen
  Schriftzeichen auf einer Fläche bestehnen
  bestehn
  bestehen.)
 
 
 
 ​
 Die Tabelle garantiert die Gleichheit der Übergänge, die mit
  in ihr gemacht werden, nicht.
 Sie zwingt mich ja nicht, sie immer gleich zu gebrauchen.
 Sie ist da, wie ein Feld, durch das Wege führen; aber ich kann
  ja auch querfeldein gehen.
 – Ich mache den Übergang in der Tabelle bei jeder
  Anwendung von Neuem.
 Er ist nicht, quasi, ein für allemal in der Tabelle gemacht (sie verleitet mich nur ihn zu machen.).
 
 (Von welcher Art sind diese Sätze? –
 
 Wohl von derselben, wie die Bemerkung, daß die
  Zeichenerklärungen doch einmal ein Ende haben.
 Und das ist etwas ähnlich, wie wenn man sagt: “was nützt Dir die Annahme eines Schöpfers am Anfang der Welt, sie schiebt doch das Problem des Anfangs der Welt nur
  hinaus”.
 Diese Bemerkung hebt einen Aspekt meiner Erklärung hervor, den
  ich vielleicht nicht bemerkt hatte.
 Man könnte auch sagen: “Sieh' Deine Erklärung doch so
  
  
  
   an! – bist Du jetzt noch immer von ihr
  befriedigt?”
 
 
 
 ​
 
 71
 
 Kann man etwas Rotes nach dem Wort “rot” suchen? braucht man ein Erinnerungsbild
  dazu?
 
 
 

 ∕∕ \  
 Kann man sagen, daß das Wort “rot”, um ein brauchbares Zeichen zu sein, ein
  Supplement – etwa im Gedächtnis – 
  braucht?
 
 Wenn ich eine Erfahrung mit den Worten beschreibe “vor mir liegt ein rotes Buch”, ist die Rechtfertigung
  
  (des Gebrauchs)
  der Wahl dieser Worte, außer der beschriebenen Erfahrung, die in den Worten beschrieben wird,
  noch
  eine
  die Erinnerung, daß ich mich erinnere das Wort “rot” immer für diese Farbe verwendet zu haben
  das Wort “rot” immer
   für diese Farbe verwendet habe
  mich erinnere das Wort “rot” immer für diese Farbe verwendet zu haben?
 
  
  (“Stelle
  Der Befehl: “Ruf
   Dir
  
  Muß das die Rechtfertigg. sein?
 
 
 


 
 
  
  
  
   ⋎ S. 74 A
  
   S. 186
  
  
 
 ∕∕ \ 

 Wenn es beim Gebrauch des Wortes “rot” auf das Bild ankommt, das mein Gedächtnis beim Klang dieses Wortes automatisch
  reproduziert, so bin ich dieser Reproduktion geradeso ausgeliefert, als
  wäre ich entschlossen, die Bedeutung durch Nachschlagen in
  einer Tabelle zu bestimmen, wobei ich mich dieser,
  dem, was ich in ihr fände, quasi, auf Gnade & Ungnade ergeben würde.
 
 
 
 ∕∕ \  
 Wenn mir das Farbmuster, nach dem ich mich richten will, dunkler
  vorkommt als es meiner Erinnerung nach gestern war, so muß ich nicht dem
  Gedächtnis recht geben & tue es auch nicht immer.
 Und ich könnte in sehr wohl von einem Nachdunkeln
  72dunkeln meines gGedächtnisses reden.
 
 
 
 ​
 Wenn ich jemandem sage:
  “male die Farbe Deiner Zimmertür nach dem
  Gedächtnis”, so bestimmt das, was er zu tun hat, nicht
  eindeutiger als der Befehl: “male das Grün,
  welches Du auf dieser Tafel siehst”.
 
 Auch den ersten dieser Befehle
  Sätze könnte man sich so aufgefaßt denken, daß wie, normalerweise,, etwa, den Satz “male
  einen Farbton, etwas lichter als den, welchen Du Dich erinnerst dort
  gesehen zu haben”; und anderseits wird der, welcher dem man den Befehl gibt, den Farbton nach einem
  Muster zu malen für gewöhnlich nicht über die
  Projektionsmethode im Zweifel sein.
 
 
 
 ​
 Wenn mir befohlen worden wäre,
  :
  “suche mir eine rote Blume auf dieser Wiese &
  bringe sie mir”, & ich fände nun eine, – 
  vergleiche ich sie da mit meinem Erinnerungsbild von
  der roten Farbe?
 – Und muß ich auch ein weiteres Bild zu rRate ziehen um zu sehen ob das erste noch stimmt?
 – Und wozu
  warum soll ich dann unbedingt das erste brauchen?
 – Ich sehe die Farbe der Blume & erkenne sie.
 (Es wäre natürlich
  der Fall
  denkbar, daß eEiner das Muster einer Farbe halluziniert &
  es wie ein Wirkliches mit dem gesuchten Gegenstand vergleicht.)
 
 

 
 73
 Auch wenn ich sage “nein, diese Farbe
  ist noch nicht die richtige, sie ist heller als die, die ich dort gesehen
  habe”, so
  sehe
  ist nicht gesagt daß ich diese nicht vor
  mir sehe & der Vorgang der ist nicht der
  sehe ich diese nicht vor mir & der Vorgang
   ist nicht der
  ist nicht gesagt daß ich diese vor mir sehe & der
   Vorgang der ist des Vergleichens zweier gleichzeitig gesehener Farbtöne.
 Und es ist auch nicht so, als klingelte es irgendwo in meinem Geiste,
  wenn der richtige Farbton gefunden wäre & als
  hätte
  trüge ich nun
  ständig ein Bild dieses Klingelns mit mir herum.,
  um beurteilen zu können, wenn es klingelt.
 
 
 
 ​
 Es ist ein anderes Spiel, mit einem Muster auf die Suche gehn,
  es an die Gegenstände anlegen & 
  (so)
   die Farbengleichheit prüfen, &
  anderseits: ohne ein solches Muster nach Wörtern
  einer Wortsprache handeln.
 
 Denken wir an das laute Lesen nach der Schrift (oder das Schreiben,
  nach dem Gehör).
 Wir könnten uns natürlich
  freilich eine Art Tabelle denken, nach welcher wir
  die uns dabei führen könnte.
 Aber es führt uns keine; kein Akt des
  Gedächtnisses, nichts, vermittelt zwischen dem geschriebenen
  Zeichen & dem Laut.
 
 
 ​
 
  
  
  
  
  
   ⋎ S. 62
  
  
 
 Würde Wenn ich nun gefragt werde
  Würde ich nun gefragt
  Wenn ich nun gefragt werde: “warum wählst Du diese Farbe auf diesen Befehl hin”; wie
  rechtfertigst Du Deine
  diese Wahl?”, – so kann ich in dem einen Fall
  antworten: “Weil diese Farbe in meiner Tabelle gegenüber dem Wort
  ‘rot’ steht”.
 Im andern Fall hat diese gäbe es auf diese
  Frage keine Antwort & 
  74 die Frage hat keinen Sinn.

 Aber im ersten Spiel hat 
  
  (wieder)
  
  die Frage keinen Sinn:
  “wWarum nennst Du die Farbe ‘rot’” die in der Tabelle gegenüber dem Worte ‘rot’ steht”.
 Ein Grund läßt sich nur
  innerhalb eines Spiels angeben.
 Die Kette der Gründe kommt zu einem Ende & zwar an
  der Grenze des Spiels.
 (Grund & Ursache.)
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 71] A
  Ich kann sagen:
  Betrachten wir den Befehl:
  “Tu jetzt, was Du, Deiner
  Erinnerung nach, gestern um diese Zeit getan hast”.
  Wie weiß er, was die Worte dieses Befehls von ihm verlangen,
  – wenn wir annehmen, es sei immer ein Erinnerungsbild das
  den Worten ihre Bedeutung gibt?
  
  
  
  Diese Worte können ihm nur den Ort sagen wo
  er nach einem Bild suchen soll; aber um diese Worte zu verstehen braucht er ja wieder
   ein Bild u.s.f..
  
  – Wenn er sich daran erinnert, kann er seiner Erinnerung folgen;
  erinnert er sich aber nicht, so habten
  haben hat der Befehl keinen Sinn für ihn.
  Der Befehl ist also ähnlich dem: “tu, was auf diesem Zettel geschrieben
  steht”.
  Wenn der Zettel leer ist, so ist dies kein Befehl.
  (Denken wir uns, daß auf dem Zettel eine sinnlose
  Wortverbindung steht.)
  
  Etwa “iß n Äpfel & n²  +  2n  +  2
    =  0.”)
  
 
 
 
 
 ​
 Und, wenn man sich in die Erinnerung ruft,
  “daß die Tabelle uns nicht zwingt”, sie
  auf eine bestimmte Weise,
  ,
  –
  ,
  –
  ,
   – noch, sie immer auf die gleiche Weise zu benützen, – so wird
  es 
  (ganz)
  Jjedem klar, daß unser Gebrauch des Wortes “Regel” &
  “Spiel” ein schwankender ist (nach den Rändern zu verschwimmender) ist.
 
 
 

 ​

 
 75
 
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 77 A,
  
  
   B
  
  
  
 
 
 

 
  
   A
  
  Es wäre unrecht
   
   ist unwahr
   
   ist falsch zu
  
  Man sollte nicht
   Es ist nicht richtig zu
   sagen: die Übereinstimmung (und
  Nichtübereinstimmung) zwischen Satz & Welt
   //  Außenwelt  // 
  sei
  
  ist
   willkürlich durch eine Zuordnung geschaffen.
  der beiden erzeugt.
 
 Denn, wie ist die Zuordnung auszudrücken?
 Sie besteht darin
  soll darin bestehen, daß der Satz “p” sagt, es sei gerade das der Fall.
 Aber wie ist dieses ‘gerade das’
  
  (im besondern Fall)
  in uns gegeben (d.h. ausgedrückt)?
 Wenn durch andern einen 
  andern einen einen andern Satz, so gewinnen wir nichts dabei; wenn aber durch eine Tatsache
  ein Facktum der Außenwelt, dann muß dieses schon in bestimmter Weise artikuliert aufgefaßt sein
   werden
  dann gehört dieses als Erklärung der Sprache mit zur
  Sprache.
 D.h.,
  : es gibt keine hinweisende Definition eines Satzes,
  – oder richtiger: die die hinweisenden
  Erklärungen müssen
  werden
  vor der Anwendung des Satzes gegeben werden
  müssen vor der Anwendung des Satzes
   gegeben werden
  werden vor der Anwendung des Satzes
   gegeben & sind verschieden
  von der Anwendung.
   //  von der Anwendung
  ad hoc.  // 
   //  von der Anwendung im besondern Fall.
  // )
 
 
 
 ​
 
  
 
 
  
  
      B
  
  
  Die “Verbindung zwischen “Sprache & Wirklichkeit” ist
  durch die Worterklärungen gemacht, – welche zur
  Sprachlehre gehören.
  So
  ;
  so daß die Sprache in sich geschlossen, autonom,
  bleibt.
 
 
 
 
 
 ∫ 
 Wenn ich das Klangbild eines chinesischen Satzes
  auswendig lernte
  kennte & wüßte, daß dieser Satz, etwa in einem
  
  76 Bilderbuch, als Titel unter einem 
  jenem
  
  bestimmten
  einem
  jenem
  einem bestimmten
  Bild steht, so würde mich das
  könnte ich dadurch noch nicht
  befähigen einen chinesischen Satz zu
  würde mich das nicht befähigen einen chinesischen Satz
   zu
  könnte ich dadurch noch nicht einen chinesischen Satz bilden.
 Ich könnte sagen: es befähigt mich nicht einen
  Sachverhalt auf
  cChinesisch zu portraiätieren.
 
 
 
 ​
 Wenn man jemanden fragte “wie
  weißt Du, daß diese Beschreibung
   // 
  dieser Wortausdruck //  wiedergibt, was Du siehst”, so könnte er
  vielleicht geneigt sein so wäre er vielleicht
   
    …
    geneigt
  
  so könnte er vielleicht geneigt sein
  so wäre er vielleicht 
    …
    geneigt
   , zu antworten “ich
  meine das mit diesen Worten”.

 
  Aber was ist dieses “das”, wenn es nicht selbst wieder artikuliert also schon
  Sprache ist?
  Und damit könnte er glauben sich in die Psychologie
  gerettet zu haben. Aber “ich meine
   das” ist der Ausdruck einer Zeichengebung.
 
 –
  Und
  Aalso
  ist
  war
  “ich meine das” gar keine
  Antwort.
 Die Antwort ist eine Erklärung der Bedeutungen
  der Worte.
 
 
 
 
 ∫ 
 Wenn ich eine Beschreibung nach festgesetzten
  Regeln bilde, die Wirklichkeit nach ihnen in die Beschreibung übertrage,
  dann übersetze ich sie wie aus einer Sprache in eine andere.
 Und wenn ich die Übertragung
  Beschreibung durch Berufung auf die Grammatik rechtfertige, so tue ich nichts, als
  eine bBeziehung zwischen Wirklichkeit & Beschreibung (eine projektive
  Beziehung) festzustellen;
  : von der Intention aber, meiner Beschreibung, als einem
  psychischen Vorgang, ist dabei
  
  hiebei
   keine Rede.
 (D.h., ich kann eben nur
  die Ähnlichkeit des Portraiäts Pprüfen, nichts weiter.
  
  ]
  
  )
  
 
 
 
 ​
 
 77
 
 
  
  [Zu S. 75 zwischen S. 75 A & S. 75 B
  nach S. 75 B] A
  Man könnte
  
   Könnte ich
   sagen: mich interessiert nur der Inhalt des Satzes;
  , – & der Inhalt des Satzes ist in ihm. –
  
  
  [Keine neue Zeile.]
  
  Seinen Inhalt hat der Satz als Glied eines Kalküls.
  
  Die Sprache muß für sich selber sprechen.
 
 
 
 
 
 
  
  / 
  
  
  
  [Zu S. 75 nach S. 77 A]
  
  B
  

  Denken wir an eine Gebärdensprache, mit der wir uns Menschen
  verständlich machen, die keine Wortsprache mit uns gemeins
  gemeinsam
   gemein haben:.
  
  Fühlen wir hier auch das Bedürfnis
  aus der Sprache heraus zu treten, um ihre Zeichen mit der Wirklichkeit zu verbindenknüpfen
   verbinden
   verknüpfen?
   // 
  Fühlen wir nun
   da auch das Bedürfnis, zur Erklärung der
  Zeichen jener Sprache aus ihr herauszutreten? // 
  
 
 
 
 
 ∫  
 “Die Verbindung von Wort &
  Sache durch das Lehren der Sprache hergestellt”.
 Was ist das für eine Verbindung, welcher Art?
 Eine mechanische, elektrische, psychische Verbindung kann
  funktionieren oder nicht funktionieren.
 
 Mechanismus & Kalkül.
 
 Die Zuordnung von Gegenstand & Namen ist keine
  andere als die durch 
  d
   eine Tabelle, hinweisende Geste & gleichzeitiges Aussprechen des
  Namens, u. dergl.,
  erzeugte.
 Sie ist ein Teil des Symbolismus.
 Einem Gegenstand einen Namen geben ist wesentlich von gleicher Art wie
  ihm ein Namenstäfelchen umhängen.
 
 
 

 
 78
 ∫ 
 Es ist der Ausdruck einer unrichtigen Auffassung, wenn man
  sagt: die Verbindung
  zwischen Name & Gegenstand sei eine 
  P
   psychologische.
 
 
 
 ​
 Denken wir uns, daß jemand eine Figur im
  Maßstab 1 : 10 kopiert; ist dann in dem Vorgang des Kopierens
  schon das Verständnis der allgemeinen Regel
  dieses Abbildens enthalten?
 – Mein Stift wurde von mir quasi ganz voraussetzungslos gehalten & nur von der Länge der
  Vorlage geführt (beeinflußt).
 – Ich würde sagen: wäre die Vorlage
  länger gewesen, so wäre ich mit dem Stift noch weiter gefahren
  & wenn kürzer, weniger weit.
 Aber ist, gleichsam, der Geist, der sich hierin
  ausspricht, schon im Nachziehen des Strichs enthalten?
 
 Ich kann mir vornehmen: “i
   
   I
  ch
  ich
   Ich gehe solange, bis ich ihn
  den N. finde”
  (
  – ich will etwa jemand auf einer Straße treffen –;
  & nun gehe ich die Straße entlang & treffe ihn an
  einem bestimmten Punkt, & bleibe stehn.
 
 War in dem Vorgang des Gehens, oder einem andern gleichzeitigen das Handeln
  nach der allgemeinen Regel, die ich mir vorgesetzt hatte, enthalten?
 Oder war der Vorgang nur in Übereinstimmung
  mit dieser Regel, aber also auch in Übereinstimmung mit
  andern Regeln?
 
 
 
 
  Ich gebe jemandem den Befehl von A  114011
    eine Linie parallel zu a zu ziehen.
 
 Er versucht (beabsichtigt) es zu 
  79 tun, aber mit dem Erfolg, daß die Linie parallel zu b
  wird.
 War der Vorgang des Kopierens derselbe, als hätte er beabsichtigt
  eine Linie parallel zu b zu
  ziehen, & seine Absicht ausgeführt?
 
 
 
 ​
 Und wenn es mir gelungen ist, eine
  Vorlage nach der vorgesetzten Regel zu kopieren
   //  wiederzugeben // , ist es dann möglich den Vorgang des Kopierens
  Nachbildens, wie er stattgefunden hatte, auch durch eine andere allgemeine Regel zu beschreiben?
 Oder kann ich diese Beschreibung ablehnen mit den
  Worten: “nein, ich habe mich von dieser Regel leiten lassen – & nicht von der andern, die in
  diesem Falle allerdings das gleiche Resultat ergeben
  hätte”?
 
 
 
 ∫  
 Man möchte sagen: Wenn ich
  absichtlich eine Form  nachzeichne, so hat der Vorgang des Kopierens mit der Vorlage diese Form gemein.
 Sie ist eine Fasscette des Vorgangs des Kopierens; eine Fasscette, die an dem 
  p
   kopierten Gegenstand anliegt & sich dort mit ihm
  deckt.
 
 Wenn auch mein Bleistift die Vorlage nicht trifft, die Absicht
  trifft sie immer.
 
 
 
 ​
 Wenn ich ein Stück
  auf dem Klavier nach Noten spielen will, so muß
  wird die Erfahrung lehren
  zeigen, was
  welche Tonfolge
   //  welche Töne  //  ich täatsächlich spielen werde; & die Beschreibung
  des Gespielten muß nichts mit der Beschreibung des Notenbildes gemein haben.
 Wenn ich dagegen meine Absicht beschreiben will, so
  muß ich sagen,
  es heißen: daß ich dieses Notenbild 
  80 in Tönen wiedergeben wollte.
 – Und nur das kann der Ausdruck dafür sein, daß
  die Absicht an die Vorlage heranreicht & eine
  allgemeine Regel enthält.
 
 
 
 ​
 Der Ausdruck der Absicht beschreibt die Vorlage der Abbildung; die Beschreibung des Abbildes nicht.
 
 
 
 ∫  
 Es kann nie essentiell für unsere Betrachtungen sein, daß ein symbolisches Phänomen in der
  Seele sich abspielt & nicht auf dem Papier, für den Andern
  
  jeden
  
  Andere sichtbar.
 
 Immer wieder ist man in Versuchung, einen
  
  
   symbolischen Vorgang durch einen besondern psychischen Vorgang
  erklären zu wollen; als ob die Psyche “in dieser
  Sache viel mehr tun könnte”, als die Zeichen.
 
 Es mißleitet
  
   uns da ein falscher Vergleich mit einem Mechanismus
  die Idee eines Mechanismus, der mit andern
  besonderen Mitteln arbeitet, & daher besondere Bewegungen erklären
  kann.
 
 Wie wenn wir sagen: diese Bewegung kann nicht durch eine Anordnung
 von Hebeln erklärt werden.
 
 
 
 ​
 Die Beschreibung des Psychischen
  muß sich ja wieder als Symbol verwenden lassen.
 
 
 
  Absatz
 
 Hierher gehört, daß es eine wichtige Einsicht ist in das
  Wesen der Zeichenerklärung, daß sich das Zeichen durch seine
  Erklärung
  81rung ersetzen läßt.
 Das bringt den Begriff dieser Erklärung in Gegensatz zu dem der
  Kausalerklärung.
 
 
 
 ∫  
 Man kann sagen daß es sich nicht durch
  äußere Beobachtung entscheiden läßt, ob ich lese oder nur Laute hervorbringe, während ein Text an
  meinen Augen vorbeiläuft.
 Aber das Lesen
  Aber was uns am Lesen interessiert,  …
  ist
  kann nicht wesentlich eine innere
  Angelegenheit sein.
 Das Ableiten der Übersetzung von der Vorlage kann auch ein
  sichtbarer Vorgang sein.
 Man muß
  z.B. den Vorgang dafür nehmen
  können der sich auf dem Papier abspielt, wenn die Glieder der Reihe 1, 4, 9, 16 100, 121, 144, 169 durch
  die Rechnungen 
  
   
   
    
     10  ×  10  00100 ,
   
   
    
     11  ×  11  11121 ,
   
   
   
    
     12  ×  12  24144 ,
   
   
    
     13  ×  13  39169 ,
   
   
  
   
   
  aus den Gliedern der Reihe 10, 11, 12,
  13 abgeleitet erscheinen.
 
 
  
  ⋎ S. 82 B [neue Zeile, nicht
  Absatz]
 
 
 
 
 ​
 Das Gefühl, welches man bei jeder solchen –
  gleichsam behaviouristischen – Darstellung hat,
  daß sie roh (unbeholfen) ist, leitet irre; wir sind versucht, nach
  einer “besseren” Darstellung zu
  suchen. D; die
  . Die
  ; die gibt es aber gar nicht.
 Eine ist so gut wie die andere &
  jedesmal stellt das System dar, worin ein
  Zeichen verwendet wird (“Darstellung dynamisch, nicht
  statisch”.)
 
 
 
  
  ⋎ S. 82 A [Neue Zeile,
  nicht neuer Absatz.]
 
 
 
 
 
 

 ​
 
 82
 
  
  
  [Zu S. 81]
  B
  
  (Der Unterschied zwischen ‘innen’ & ‘außen’ interessiert uns
  nicht.)
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 81] A
  (Auch der psychische Prozessß kann nichts in wesentlich anderem Sinne
  ‘offen lassen’, als eine leere Klammer im
  Symbolismus eine Argumentstelle offen läßt.)
 
 
 
 
 ∫ v  
 Man kann nicht fragen: Welcher Art
  sind die geistigen Vorgänge, daß sie wahr & falsch sein
  können, was die außergeistigen nicht
  können.
 Wenn, wenn es die ‘geistigen’
  können, so müssen's auch die anderen
  anderen
  andern können; & umgekehrt.
 – Denn, können es die seelischen
  Vorgänge, so muß es auch ihre Beschreibung
  können.
 Denn in ihrer Beschreibung muß es sich zeigen, wie es
  möglich ist.
 
 
 
 v  
 Wenn man sagt, der Gedanke sei eine seelische
  Tätigkeit, oder eine Tätigkeit des Geistes, so denkt man
  an den Geist als an ein trübes, gasförmiges Wesen, in dem manches geschehen kann, das außerhalb dieser Sphäre nicht
  geschehen kann.
 Und von dem man manches erwarten kann, das sonst nicht möglich
  ist.
 
 (Der Vorgang des Denkens im menschlichen
  Geist, & der Vorgang der Verdauung.)
 
 
 
 ​
 
 83
 
 Jedes Abbilden (Handeln nach
  – nicht bloß in Übereinstimmung mit
  – gewissen Regeln), Ableiten einer Handlung
  aus einem Befehl, Rechtfertigen einer Handlung mit einem Befehl, ist von der Art
  des schriftlichen Ableitens eines Resultats aus einer Angabe, des Hinweises auf eine Tabelle
   //  auf die Gegenüberstellung von Zeichen
  in einer Tabelle // .
 
 
  (Der Begriff des Abbildens ist kein metalogischer
  Begriff.)
 
 
 
 ​
 
  
    

  ⋎ S. 84 A 

 
  Wenn die Aufgabe ist die Quadrate, Kuben, etc., der natürlichen Zahlen zu bilden, so kann man
  sagen:
  
  “ich schreibe in der Tabelle
   hierher die Zahl 16,
   
   
    
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
   
    
   an diesen Ort die Zahl 16,
  in der Tabelle 
   
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
    
    an diesen Ort die Zahl 16,
   hierher die Zahl 16,
   
    
     
     x x² x³
      1,   
      2,   
      3,   
      4  16 
     
     
     
   
  weil dort x² steht”
 
 
 Wie aber, wenn ich sagte: “ich schreibe
  hierhin ein “ + ”, weil dort x² steht”?
 Man würde fragen:
  “Schreibst Du überall ein “ + ” wo ein “x²” steht?” –
  – d.h., man würde nach einer
  allgemeinen Regel fragen;
  ;
  forschen;
   ;
  und
  das “weil” in meinem Satze
  gäbe sonst keinen Sinn.
  das “weil” in meinem Satze
   gäbe
    //  gibt  //  sonst keinen Sinn.
 
  
  “Ich schreibe ‘16’
   habe
   ‘16’
   geschrieben weil dort ‘x²’ steht”. –
  Oder man könnte fragen:
  “
  
  
  “Woher
  weißt Du denn, daß Du es deswegen geschrieben
   
  84 hast?”
 
 
 Hier hat man das “weil”
  als Einleitung einer Angabe der Ursache aufgefaßt, statt des
  Grundes.
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S.
  83]
  
  A
  
  “Ich schreibe hierher die Zahl
  
   Ziffer
   
  ‘16’, 
 
   
   
    
    x x² x³
     1   
     2   
     3   
     4  16  64
    
    

   
 
  
  weil dort ‘x²’ steht & hier ‘64’ weil dort ‘x³’ steht”.
  So sieht jede Rechtfertigung aus.
  
  In gewissem Sinne bringt uns das nicht weiter.
  Aber es kann uns ja nicht weiter, d.h., zu dem Metalogischen bringen.
  
  (Die Schwierigkeit ist hier,
  : das nicht zu rechtfertigen versuchen, was keine Rechtfertigung hat
  zuläßt.)
 
 
 
 
 ​
 Wenn ich der Regel folgend unter ‘4’
  ‘16’ schreibe, so könnte es
  scheinen, als wäre hier eine Kausalität im
  Spiel, die nicht hypothetisch, sondern unmittelbar wahrgenommen (erlebt) wäre.
 
 (Verwechslung von
  
  der Begriffe
  
  ‘Grund’ & ‘Ursache’)
 
 
 
 ​
 
  Welche Art von Nexus meine
  ist in dem Satz: “ich
   geh' hinaus, weil er es befiehlt”, gemeint?
  meine ich in dem Satz: ““ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … ”?
  
  Und wie vergleicht sich dieser Satz mit dem: “ich geh' hinaus, obwohl er es mir befohlen hat”. (Oder:
  Oder:
  “
   Iich geh' hinaus, aber
  nicht, weil er es befohlen hat”, “ich
  geh' hinaus, weil er mir befohlen hat, es nicht zu
  tun”.) // 
  
  85
   // 
  Welchen Nexus meine ich in dem Satz: “ich geh' hinaus, weil er es
   befiehlt”? Und
   wie verhält sich dieser Satz zu: “ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … 
  // 
 
 
 
 
 ∫  
 “Das soll er
  sein” (dieses Bild stellt ihn
  vor), darin ist
  liegt das ganze Problem der Darstellung.
 
 Was ist das Kriterium dafür, wie ist es zu verifizieren, daß dieses Bild das Porträt jenes
  dieses Gegenstandes ist(
  ,
  –
  d.h., ihn darstellen soll?
 Die Ähnlichkeit macht das Bild nicht zum Portraiät. (es könnte dem Einen
  täuschend ähnlich sein &
  dabei das Portraiät eines Andern sein, dem es weniger ähnlich
  sieht.)
 
 Wie kann ich wissen daß er das Bild als
  Porträt des N meint?
 – Nun,
  etwa indem er's sagt, oder drunter
  schreibt.
 
 Welchen Zusammenhang hat sein Porträt
  das Portraiät des N mit ihm.
 Etwa den, daß der Name darunter steht mit dem  er angeredet wird.
 
 
 
 /  
 Wenn ich mich an meinen Freund erinnere, ihn “vor mir sehe”, was ist hier der Zusammenhang
  des Erinnerungsbildes mit seinem Gegenstand?
 Die Ähnlichkeit?
 
 Nun die Vorstellung als Bild kann ihm
  nur ähnlich sein.
 
 
 
 ​
 Die Vorstellung von ihm ist ein ungemaltes
  Portraiät.
 
 
 

 
 86
 Ich mußte auch in der Vorstellung seinen Namen unter das Bild
  schreiben, damit es zur Vorstellung von ihm wurde.
 
 
 
 ​
 Ich habe den Vorsatz eine bestimmte Handlung
  auszuführen, ich hege einen Plan aus.
 Der Plan in meiner Seele soll darin bestehen, daß ich mich das & das tun sehe.
 
 Aber wie weiß ich, daß ich es bin
  den ich sehe?
 Nun ich bin es ja nicht, sondern etwa ein Bild.
 Aber warum nenne ich es mein Bild?
 
 “Wie weiß ich, dasß
  ich es bin”,
  : die Frage hat Sinn, wenn es z.B.
  heißt: “wie weiß ich,
  daß ich es bin, den ich dort im Spiegel sehe”.
 Und die Antwort gibt Merkmale, nach denen ich zu erkennen
  bin.
 
 Daß aber mein Vorstellungsbild mich vertritt ist meine
  eigene Bestimmung.
 Und ich könnte ebensogut fragen:
  “woher weiß ich, daß das Wort ‘ich’ mich vertritt?”,
  denn meine Gestalt im Bild war nur ein anderes Wort “ich”.
 
 
 
 v  
 “Ich kann mir vorstellen daß du
  zur Türe hinausgehen wirst”.
  – die
  Wir unterliegen einer seltsamen Täuschung, der wir
  unterliegen,
  – die seltsame Täuschung, der wir
   unterliegen,
  .
   Wir unterliegen einer seltsamen
   Täuschung, daß im Satz,
  im Gedanken, die Gegenstände das tun,
  was der Satz von ihnen aussagt!.
 – Es ist, als ob im Befehl ein Schatten der
  Ausführung läge.
 Aber ein Schatten eben dieser Ausführung.
 Du gehst im Befehl dort & dort
  hin. –
 

 Sonst wäre es aber eben ein 
  
  
  
  andrer Befehl.
 
 

 
 87

 Gewiß diese Identität ist die, die der
  Diversität zweier verschiedener Befehle
  entspricht
   //  entgegengesetzt ist // .
 
 
 
 v  
 
  “Ich dachte Napoleon sei im Jahre 1805 gekrönt
  worden.”
 
 – Was hat Dein Gedanke mit Napoleon zu tun?
 Welche Verbindung
  
  Welcher Zusammenhang
   besteht zwischen Deinem Gedanken &
  Napoleon?
 – Es kann, z.B., die sein, daß das Wort “Napoleon” in dem
  Ausdruck meines Gedankens vorkommt, plus dem Zusammenhang, den dieses Wort mit seinem Träger hatte; also etwa, daß er sich so
  unterschrieb, so angeredet wurde etc.,
  etc..
 
 “Aber mit dem Wort ‘Napoleon’ bezeichnest Du doch, während
  wenn Du es aussprichst, eben diesen Menschen”.
 – “Wie geht denn, Deiner
  Meinung nach, dieser Akt des Bezeichnens vor sich?
  Momentan? oder braucht er Zeit?”
 
  – “Ja aber, wenn man Dich fragt:
  ‘hast Du jetzt eben den Mann gemeint, der die Schlacht bei
  Austerlitz gewonnen hat’, wirst Du doch
  sagen: ‘ja’”.

  – Also hast Du diesen Mann gemeint, als Du den Satz, worin sein Name vorkommt,
  aussprachst?”
 – Wohl, aber nur etwa in dem Sinn, in welchem ich damals auch
  wußte, daß 6  ×  6  =  36 ist.
 
 Die Antwort “ich habe den Sieger von
  Austerlitz gemeint” ist ein neuer Schritt in
  unserm Kalkül.
 Täuschend ist an
  dieser Antwort
  ihm die vergangene Form, die eine Beschreibung dessen zu geben scheint, was
  “in mir” während des Aussprechens
  vorgegangen warging
  88
  gegangen warging
  vorgegangen war
  vorging.
 
  [Absatz]
 
 (“Aber ich habe ihn gemeint”.

 Sonderbarer Vorgang, dieses Meinen!
 Kann man (in Europa)
  jemanden meinen, auch wenn er
  der in Amerika ist?
 
 Oder gar
  Und gar
  auch, wenn er gar
  Oder gar
   Und gar, wenn er
  Und auch, wenn er gar nicht mehr existstiert?)
 
 
 
 v  
 Man ist (irregeführt durch unsere
  Grammatik) versucht, zu fragen: “wie denkt man einen Satz, wie erwartet man
  daß das & das einftreffen wird? (wie macht man
  das?)”
 
 “Wie arbeitet der Gedanke, wie bedient er sich seines Ausdrucks?” – 
  dDiese Frage scheint analog der: “wie arbeitet der Musterwebstuhl, wie bedient er sich der
  Karten”.
 
 
  Aber man könnte antworten: “Weißt Du es denn wirklich nicht? Du siehst es doch, wenn Du denkst.”
  Es ist ja nichts verborgen.
  
 
 
 
 
  
 
  
  
  ⋎
  
  
  
  
  
  
   ⋎ S. 89 A [nach S. 88 A]
  
  
  
 
 
 
 v  
 Aber auf die Antwort “Du weißt
  ja, wie es der Satz es
  der Satz es
   es der Satz macht, es ist ja nichts verborgen”
  möchte man sagen: “ja, aber es
  fließt alles so rasch vorüber & ich möchte es
  gleichsam breiter auseinandergelegt sehen”.
 
  (“Alles
  fließt.”)
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
     A
  
  
  
  

  v 
  
  Unser Gefühl ist dann, daß in dem Satz
  “ich glaube, daß p der Fall ist” etwas 
  89
  Wesentliches, der eigentliche
  das Westentliche, der eigentliche  … Vorgang des Glaubens,
  nicht dargestellt, nur angedeutet sei, daß sich diese
  Andeutung durch eine Beschreibung des Mechanismus des Glaubens
  müsse ersetzen lassen.
  Eine Beschreibung, worin
  in der die Wortfolge “p” vorkäme, wie die Karten in der
  Beschreibung des Musterwebstuhls.
  vorkäme
  , wie die Karten in der Beschreibung des Musterwebstuhls
   vorkäme.
    vorkäme, wie die Karten in der Beschreibung des
   Musterwebstuhls.
  Und daß nun diese Beschreibung erst der volle Ausdruck des Glaubens
  Gedankens wäre.
  
  Vergleichen wir das Glauben mit dem Aussprechen des Satzes; es
  gehen auch da sehr
  äußerst komplizierte Vorgänge in unserm Kehlkopf, in den Sprechmuskeln,
  Nerven, etc., vor sich.
  Diese begleiten den ausgesprochenen Satz. Und
  ; und er bleibt das Einzige was uns interessiert,
  – nicht als Bestandteil eines Mechanismus, sondern eines
  Kalküls.
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 88] A
  
  “Wie macht der Gedanke das, daß er
  darstellt?”
  
  – Die Antwort könnte sein:
  “Weißt Du es denn wirklich
  nicht? Du siehst es doch, wenn Du
  denkst.”.
  Es ist ja nichts verborgen.
  
  Wie macht der Satz das?
  – Weißt Du es denn nicht?
  Es ist ja nichts versteckt.
 
 
 
 
 ​
 Es ist uns, als ginge es uns mit dem Gedanken so, wie mit einer
  Landschaft, die wir gesehen haben & beschreiben sollen, aber wir erinnern
  uns ihrer nicht genau genug, um sie in
  mit allen ihren Zusammenhängen beschreiben zu
  können.

 So, meinen wir, können wir das
  Denken nachträglich nicht beschreiben, weil uns die vielen feineren Vorgänge dann 
  90 verloren gegangen sind.
 Diese feinen Ver
  
  häkelungen möchten wir sozusagen unter der Lupe
  sehen.
 (Denke an den Satz:
  “Alles
  fließt”.)
 
 
 

  
  
  
  [nach S. 90 A
   ⋎ S.
   91 A
   
   188]
  
 
 
 
 ​
 “Aber könnte eine Maschine
  denken?” –
 Könnte sie sSchmerzen haben?
 Hier kommt es drauf an, was man darunter
  unter dem Ausdruck versteht “Schmerzen haben”.
   //  … , was man darunter versteht: “etwas habe Schmerzen”. // 
 Ich kann den Andern als eine Maschine ansehen die
  Schmerzen hat, d.h.: den andern Körper.
 
 Und ebenso, natürlich, meinen Körper.
 Dagegen setzt das Phänomen der Schmerzen,
  wie
  welches ich es beschreibe
  wie ich es
  welches ich beschreibe, wenn ich etwa sage,
  “ich habe Zahnschmerzen”, einen physikalischen Körper nicht voraus.
 (Ich kann 
  z
   Zahnschmerzen haben ohne Zähne.)
 Und hier hat nun die Maschine gar keinen Platz.
 – Es ist klar, die Maschine kann nur einen physikalischen
  Körper ersetzen.
 Und in dem Sinne, in welchem man von einem solchen sagen kann, er habe
  sSchmerzen, kann man es auch von einer Maschine sagen.
 Oder wieder: die Körper, von denen
  wir sagen, sie hätten Schmerzen, können wir mit Maschinen
  vergleichen, & auch Maschinen nennen.
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  A
  
  
  Wir fragen: “Was ist ein
  Gedanke; welcher Art muß etwas sein, um die Funktion des Gedankens verrichten zu können?”
  Und diese Frage ist analog der: was ist, oder, wie funktioniert eine Nähmaschine?
  – Aber die Antwort, die der unsern analog
  wäre, würde
  würde
  
  

  
  91
  sein
  lautetn
  würde sein
   lautet
   würde lauten: schau “Schau den Strich an,
  den sie nähen soll; alles, was der Maschine
  wesentlich ist, ist in
  an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”
  schau den Strich an, den sie nähen soll; alles, was der Maschine
   wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders sein.
   “Schau den Strich an, den sie nähen
   soll; alles, was der Maschine wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”
  
  Was ist denn die Funktion, Bestimmung, des
  Gedankens?
  – Wenn sie seine Wirkung ist, dann
  interessiert sie uns nicht.
  
  Wir sind nicht im Bereiche der Kausalerklärungen & jede solche Erklärung klingt für uns trivial.
 
 
 
 
 ​ 
 
  
  [Zu S. 90] A
  Wenn man an den Gedanken, als etwas spezifisch Menschliches,
  Organisches, denkt, möchte man fragen: “Könnte es eine Gedankenprothese
  geben?”
  – Nun, die Rechenmaschine kann man als Ersatz derie zehn Finger beim Rechnen ersetzen; aber von einem
  anorganischen Ersatz für die Rechnung kann man natürlich nicht reden.
 
 
 
 
 ​
 Es ist hier, merkwürdigerweise, eine der
  für unsere Betrachtungen gefährlichsten Ideen,
  daß wir mit dem Kopf, oder im Kopf, denken.
 
 Die Idee von einem Vorgang im Kopf, in dem gänzlich
  abgeschlossenen Raum, gibt dem Denken etwas Okkultes.
 
 “Das Denken geht im Kopf vor
  sich” heißt eigentlich nichts anderes,
  als,
  : der Kopf hat etwas mit dem Denken zu tun.
  steht in Zusammenhang mit dem Denken. –
 Man sagt freilich auch
  “ich denke mit der Feder” & diese
  Ortsangabe ist mindestens so gut wie die erste.
  ebensogut.
 
 Zu sagen: Denken sei eine Tätigkeit des
  unseres Geistes, 
  92 wie Schreiben eine Tätigkeit der Hand, ist eine
  Travestie der Wahrheit.
 
 (Das Herz als Ort der Liebe.
  Die Liebe im Herzen.
 Kopf & Herz als Lokalitäten
  Örtlichkeiten der Seele.)
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 188 A,
  
  189 B,
  
  190 C
  
  
 
 Denken nennen wir den Gebrauch
  von, das Operieren mit Symbolen.
 
 Man kann etwa sagen, das Denken rechne auf Grund von Daten
  & ende in einer Handlung.
 ‘Denken’ ist aber ein
  wechselnder Begriff.
 (Die Berechnung der Wandstärke eines Kessels & die
  seine Verfertigung der Berechnung entsprechend ist gewiß ein
  Beispiel des Denkens & seiner Anwendung.
  Funktion.)
 
 
 
 ​
 Wenn wir vom Gedanken & seinem
  Ausdruck reden so ist
  Dder Gedanke ist
  Der Gedanke ist
  Wenn wir vom Gedanken & seinem Ausdruck reden so ist der
   Gedanke nicht eine Art von Stimmung, die durch seinen Ausdruck
  den Satz, wie durch
  eine Droge
  einen Trank hervorgerufen wird.
 Und die Verständigung, die Vermittelung des Gedankens durch die Sprache, ist nicht der
  Vorgang, daß ich durch ein Gift im Andern die gleichen Schmerzen hervorrufe, wie ich sie habe.
 
 (Was für einen Vorgang kann
  könnte man “Gedankenübertragung” & “Gedankenlesen” nennen?)
 
 
 
 ​
 
  Ein französischer Politiker unserer
  Tage hat einmal gesagt, die französische Sprache sei dadurch ausgezeichnet, daß in ihr
  ihren Sätzen die Wörter in der Reihenfolge stünden,
  wie man denkt.
  
  Die Idee, daß eine Sprache eine Wortfolge 
  93 haben kann, die der Reihenfolge des Denkens
  entspricht, im Gegensatz zu anderen Sprachen, rührt von der
  Auffassung her, daß das Denken vom Ausdruck der Gedanken
  getrennt vor sich geht; & ein wesentlich anderer Vorgang ist.
  
  (Nach dieser Auffassung könnte ich vielleicht
  sagen:
  
  
 
 
  
  
  “Dasie
   Das Die grammatischen Möglichkeiten des Negationszeichens offenbaren sich
  freilich erst nach & nach im Gebrauch des Zeichens, aber ich denke die Negation auf einmal. Das Zeichen ‘nicht’ ist ja nur ein Hinweis auf den Gedanken ‘nicht’; es stößt mich
  nur, daß ich das Rechte denke (ist nur ein Signal).”
  )
  
  


 
  
  
   Zu S. 33
   
   
   [Neue Zeile, nicht Absatz.]
 
  

  

   ​

 (Niemand würde fragen, ob die Multiplikation
  das schriftliche Multiplizieren zweier Zahlen im Dezimalsystem gleichläuft mit dem Gedanken der Multiplikation.)
 

 ​

  
  
  
  ⋎ S. 94
  
  
  

 Das Denken ist diskursiv. –
 
  ‘Intuitives Denken’, das
  wäre so, wie ‘eine Schachpartie, auf die Form eines
  dauernden, gleichbleibenden Zustandes
  gebracht’.
 
 
 (Es stört uns nun, daß der Gedanke
  eines Satzes in keinem Moment ganz vorhanden ist.
 Hier sehen wir, daß wir den Gedanken mit einem Ding vergleichen, das
  wir erzeugen, & das wir nie als Ganzes besitzen; sondern kaum entsteht
  ein Teil, so verschwindet ein andrer.
 Das hat, gewissermaßen, etwas Unbefriedigendes, weil wir, durch ein
  naheliegendes Gleichnis verführt, uns etwas Anderes erwarten.)
 
 
 
 
 

 ​
 
 94
 
 
  
  [Zu S. 93]
 
  “Ich habe etwas bestimmtes damit
  gemeint, als ich sagte  …”.
  – “Hast Du bei jedem Wort etwas anderes
  gemeint, oder während des ganzen Satzes
  dasselbe?”
  
  Übrigens seltsam: wenn man bei jedem
  deutschen Wort etwas meint, daß
  dann eine Zusammenstellung solcher Wörter Unsinn sein
  kann! –
  
  “Dachtest Du denn, als Du den Satz
  sagtest, daran, daß  …” –
  
  “Ich dachte nur, was ich sagte.”
  
 
 
 
 
 ∕∕ /  
 (Lernt das Kind auch
  nur sprechen, oder auch denken?
 Lernt es den Sinn des Multiplizierens vor,
  –, oder nach dem Multiplizieren?)
 
 
 
 ​
 Ist es, quasi, eine Verunreinigung des Sinnes, daß wir
  ihn ein einer bestimmten Sprache, mit ihren Zufälligkeiten,
  ausdrücken, & nicht gleichsam körperlos &
  rein?
 
 Spiele ich eigentlich doch nicht das Schachspiel
  selbst, da die Figuren auch anders sein könnten?!
 
 (Ist ein Beweis mathematischer Beweis in der allgemeinen Theorie der iIrrationalzahlen
  weniger
  dadurch
  darum weniger allgemein oder streng, daß
  weil wir ihn mit Bezug auf die Dezimalnotation dieser Zahlen
  führen?)
 Gilt etwa auch die Gleichung 25  ×  25  =  625
  Beeinträchtigt es 
  vielleicht
   auch die Strenge & Reinheit des Satzes 25  ×  25  =  625,
  daß er in einem bestimmten
  95stimmten Zahlensystem hingeschrieben
  ist?)
 
 
 
 v  
 Der Gedanke muß
  kann nur etwas ganz hausbackenes,
  gewöhnliches, sein.
 (Man pflegt sich ihn als etwas
  AeÄtherisches, Unerforschtes, zu denken; als handle es sich um Etwas, dessen Außenseite bloß wir kennen,
  dessen Wesen
  Inneres aber noch unerforscht ist, – etwa wie
  unbekannt ist, etwa wie  …
  nicht bekannt ist, etwa wie … unser Gehirn.)
 
 
 
 (Man möchte sagen:
  “Der Gedanke, dieses seltsame
  welch ein seltsames Wesen”)
 
 
  
  ⋎ S. 190.
 
 
 
  Wir können wieder nur die Grammatik des Wortes “denken” explizit machen.
  (Und ebenso desr Wortes
  des Wortes
   der Worte
  “erwarten”, “glauben”, etc..)
 
 
 
 
 v  
 Wozu denkt der Mensch?
 Wozu ist es nütze?
 Warum berechnet er die Wandstärke eines Dampfkessels
  Dampfkessel
  die Wandstärke eines Dampfkessels &
  überläßt sie nicht demn Zufall, oder derie Laune?
  
  
  , sie bestimmen?
  überläßt sie nicht dem Zufall, oder der
   Laune?
  läßt nicht den Zufall, oder die Laune, sie
   bestimmen?
 Es ist doch bloß Erfahrungstatsache, daß
  Kessel, die berechnet wurden, nicht so oft explodieren.
 Aber, wie er alles eher täte, als die Hand ins Feuer stecken,
  das ihn früher gebrannt hat, so wird er alles eher tun, als den Kessel nicht
  berechnen.
 Da uns nun Ursachen nicht interessieren, so können wir sagen: die Menschen denken
  tatsächlich; sie gehen z.B. auf diese
  Weise vor, wenn sie einen Dampfkessel bauen.
 – Kann nun ein so erzeugter Kessel nicht explodieren?
 
 Doch, gewiß!
 
 
 
 ​
 Wir überlegen uns Handlungen, ehe wir sie 
  96 ausführen.
 Wir machen uns Bilder von ihnen; aber wozu?
 Wir
  Es gibt doch kein “Gedankenexperiment”!
 Wir erwarten etwas, & handeln der Erwartung gemäß; muß die Erwartung eintreffen?
 
 Nein.
 Warum aber handeln wir nach der Erwartung?
 Weil wir dazu getrieben werden, wie dazu, einem Automobil
  auszuweichen, uns niederzusetzen, wenn wir müde sind,
  aufzuspringen, wenn wir uns auf einen Dorn gesetzt haben.
 
 
 
 v  
 Was es mit dem Glauben an die Gleichförmigkeit des
  Geschehens auf sich hat, wird vielleicht am klarsten, wenn wir Furcht 
  f
   vor dem erwarteten Ereignis empfinden.
 Nichts könnte mich bewegen, meine Hand ins Feuer
  in die Flamme zu stecken, obwohl ich mich doch nur in der
  Vergangenheit verbrannt habe.
 
 Der Glaube, daß mich das Feuer brennen
  wird, ist von der Natur der Furcht, daß es mich brennen wird.
 
 Hier sehe ich auch was “es ist
  sicher” bedeutet.
 
 
 
 v  
 Wenn man mich in's Feuer zöge, so würde ich mich wehren & würde nicht gutwillig gehn; & ebenso würde ich
  schreien “es wird mich brennen!”
  & nicht: “es wird vielleicht ganz
  angenehm sein!”
 
 
 
 v  
 
  “Aber Du glaubst doch auch, daß es 
  97 mehr Dampfkesselexplosionen geben
  würde, wenn man die Kessel nicht berechnete!”
 
 
 – Ja, ich glaube es; – aber was will das
  sagen?
 Folgt daraus, daß tatsächlich weniger sein
  werden?
 – Und was ist denn die Grundlage dieses Glaubens?
 
 
 
 ​
 Ich nehme an, daß dieses Haus,
  in dem ich schreibe
  nicht
  inm
  einer
  Laufe der nächsten
  in einer
  im Laufe der nächsten halben Stunde nicht einstürzen wird.
 – Wann nehme ich das an; die ganze Zeit?
 Und was für eine Tätigkeit ist dieses Annehmen?
 
 Es kann damit eine psychologische Disposition
  gemeint sein; aber auch das Denken,
  aAusdrücken, eines bestimmten Gedankens.
  bestimmter Gedanken.
 
 Im zweiten Falle wird der Satz, den ich etwa
  
  werde ich etwa einen
  
  ausspreche
  n
  
  ich etwa einen Satz aus
  wird der Satz, den ich etwa ausspreche
  werde ich etwa einen Satz aussprechen
  spreche ich etwa einen Satz aus, der wieder ein Glied einer Überlegung
  (Kalkulation) ist.
 Nun sagt man: Du mußt aber doch einen Grund haben, das anzunehmen, sonst ist die Annahme ungestützt
  & wertlos.
 – (Erinnere Dich daran, daß wir zwar auf der Erde
  stehen, die Erde aber nicht wieder auf etwas; & Kinder glauben, sie
  müsse fallen, wenn sie nicht gestützt ist.)
 
 Nun, ich habe auch Gründe zu meiner Annahme.
 Sie lauten etwa: daß das Haus schon jahrelang gestanden
  hat, aber nicht solange, daß es schon baufällig sein könnte; etc., etc..
 – Was als Grund einer Annahme gilt, kann von
  vornherein angegeben werden, & bestimmt einen Kalkül; ein System von
  Übergängen.
 Wird nun aber nach einem Grund dieses Kalküls gefragt, so sehen wir,
  daß er nicht vorhanden ist.
 
 Ist der Kalkül also willkürlich 
  98 von uns angenommen?
 So wenig, wie die Furcht vor dem Feuer, oder einem wütenden
  Menschen, der sich uns nähert.
 
 
  “Gewiß sind doch die Regeln der Grammatik, nach denen
  wir vorgehen & operieren, nicht
  willkürlich!”
 
 – Gut, also, warum denkt denn ein Mensch, wie er denkt, warum
  geht er denn durch diese Denkhandlungen?
 (Gefragt ist hier natürlich nach Gründen, nicht
  nach Ursachen.)
 Nun, da lassen sich Gründe in dem Kalkül angeben, & zum Schluß
  & ganz zum Schluß ist man dann versucht zu sagen:
  “es ist eben sehr wahrscheinlich, daß sich die Dinge
  jetzt so verhalten, wie sie sich immer verhalten haben”, –
  oder dergleichen.
 Eine Redewendung, die den Anfang der Begründung
  verhüllt.
 (Der Schöpfer
  als Erklärung
  
  
  am
   Beginn der Welt.)
 
 Das was so schwer einzusehen ist, lautet etwa:
  kann so ausgedrückt werden: daß, solange wir im Bereich der
  Wahr-Falsch-Spiele bleiben, eine Änderung der Grammatik uns
  nur von einem solchen Spiel zu einem andern führen
  kann, aber nicht von etwas Wahrem zu etwas Falschem.
 Und wenn wir anderseits aus dem Bereich dierser
  der
  dieser Spiele heraustreten, so nennen wir es nicht mehr ‘Sprache’ & ‘Grammatik’, & zu einem Widerspruch mit der
  Wirklichkeit kommen wir wieder nicht.
 
 
 
 ​
 Was ist ein Satz?
 – Wovon unterscheide ich denn 
  99 einen Satz?
 Oder, wovon will ich ihn denn unterscheiden?
 Von Satzteilen in seinem grammatischen System (wie eine
  Gleichung von ihren Teilen), oder von Allem, was wir nicht ‘Satz’ nennen, also diesem Sessel, meiner Uhr, etc.,
  etc.?
 
 
 
 ​
 Wenn ich frage: “wie ist der
  allgemeine Begriff des Satzes begrenzt”,
  – so muß 
  zuerst
  
  dagegen gefragt werden:
  “ja, haben wir denn einen allgemeinen Begriff vom Satz?”
 
 
  “Aber ich habe doch einen bestimmten Begriff von dem was ich
  ‘Satz’ nenne.”
 
 – “Nun, wie würdest Du
  ich ihn denn einem Andern, oder
  Dir
  mir selbst, erklären? Denn in dieser
  Erklärung wird sich ja zeigen, was Dein
  mein
  würdest Du ihn denn einem Andern, oder Dir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was Dein
  würde ich ihn denn einem Andern, oder mir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was mein Begriff ist (ein das Wort ‘Satz’ begleitendes Gefühl geht mich ja nichts
  an).”
 Ich würde den Begriff durch Beispiele erklären.
 – Also geht mein Begriff, soweit die Beispiele gehn.
 – Aber es sind doch eben nur Beispiele & der Begriff, der nur sie allein
  umschließt, soll ja eben
  & ihr Gebiet soll ja eben  … ausdehnungsfähig sein. –
 
 Gut, dann mußt Du mir sagen, was
  das Wort
  “ausdehnungsfähig” hier bedeutet.
 Die Grammatik dieses Wortes muß bestimmte Grenzen
  haben.
 
 
 
 ​
 
  “Aber ich kenne doch einen Satz, wenn ich ihn sehe, also
  muß ich auch die Grenzen des Begriffes scharf ziehen
  können.”
 
 Ist aber wirklich kein Zweifel möglich?
 – Denken wir uns eine Sprache in der alle
  Sätze Befehle sind in bestimmter Richtung 
  100 zu gehn.
 (Sie würde etwa von einer Art primitiver Menschen 
  
  
   ausschließlich im Kriege gebraucht.
 Denken wir daran, wie beschränkt einmal der Gebrauch der
  geschriebenen Sprache war.)
 
 Nun, Befehle “geh'
  hierhin!”, “geh dorthin!” würden wir noch Sätze
  nennen; wie aber wenn die Sprache nun nur aus dem Zeigen mit dem Finger in
  irgend einer Richtung bestünde?
 Wäre dieses Zeichen noch ein Satz?
 – Und wie ist
  wäre es mit einer Sprache dieeren
  die deren Zeichen nur das Verlangen nach gewissen
  bestimmten Gegenständen ausdrückte
  (ähnlich der ersten Sprache der Kinder)
  & die bloß aus Zeichen für diese Gegenstaände besteht (gleichsam aus Hauptwörtern)?
 Oder denken wir an ein System aus zwei Zeichen bestehend, deren eines
  Annahme, das andre Ablehnung dargebotener Gegenstände
  ausdrückt.
 
 Ist dies eine Sprache, besteht sie aus Sätzen?
 
 Und anderseits: fällt alles was den Satzklang
  der deutschen Sprache hat unter den
  unsern Satzbegriff?
 “Ich bin müde”, “2
   ×  2 ist 4”,
  “die Zeit vergeht”, “es gibt nur eine 0”?
 
 
 
 ​
 Das Wort “Satz”
  bezeichnet noch keinen scharf begrenzten Begriff.
 Wollen wir unserm Gebrauch dieses Wortes einen Begriff mit scharfen
  Grenzen an die Seite stellen, so steht es uns frei ihn zu definieren,
  ähnlich wie es uns freisteht 
  
  denas primitiven
   Längenmaß
   “Schritt”maß
   den primitiven Schritt
   das primitive Schrittmaß
   das primitive Längenmaß “Schritt”
  
  einen Schritt von 75 cm Länge
  dem Längenmaße “ein
  Schritt” außer seiner primitiven
  101tiven Bedeutung
  die
  bBedeutung des primitiven Längenmaßes
  “ein Schritt” auf 7eine Längeneinheit
  das Maß von 75 cm
  einzuengen.
  zu präzisieren.
 
 
 
 ​
 
  “Was geschieht, wenn ein neuer Satz in
  die Sprache aufgenommen wird: was ist das Kriterium dafür,
  daß es
  er
  
   das neue Gebilde
    //  das Neue  // 
   ein Satz ist?”
 
 
 Denken wir uns so einen solchen
  Fall.
 Wir lernen, etwa, einen neuen Hautreiz kennen, das
  Wir lernen etwa eine neue Erfahrung
  kennen, etwa das
  
  Bremseln
   des elektrischen Schlages, & sagen davon aus, es sei 
  Un
   unangenehm.
 Mit welchem Rechte nenne ich diese neu gebildete Aussage einen “Satz”?
 Nun, mit welchem Rechte habe ich denn von einer neuen “Erfahrung” geredet, oder, noch
  genauer, von einer neuen “Muskelempfindung”?
 Doch wohl, nach Analogie meines früheren Gebrauches dieser Wörter.
 Mußte ich aber, anderseits, das Wort “Erfahrung” & das Wort “Satz”
  in dem neuen Fall gebrauchen?
 Ist denn damit schon etwas über das Bremseln
  die Empfindung des elektr.
  Schlages ausgesagt, daß man sagt es sei eine
   ich dafür das Wort Erfahrung gebrauche
  man sagt es sei eine Erfahrung
   ich dafür das Wort Erfahrung
   gebrauche?
   //  daß ich es eine Erfahrung
  nenne?  // 
 Und was läge daran, wenn ich den Ausdruck
  
   //  die
   
   Aussage  // 
  “das Bremseln ist Uunangenehm” aus dem Satzbegriff ausschlösse, weil ich
  dessen
  seine Grenzen schon früher fest
  endgültig gezogen hätte?
 
 
 
 ​
 Vergleiche mit dem Satzbegriff den Begriff ‘Zahl’, & anderseits den Begriff der ‘Kardinalzahl’.
 Zu den Zahlen rechnen wir die Kardinalzahlen, Rationalzahlen,
  irrationalen Zahlen, komplexen Zahlen; ob wir noch andere Konstruktionen, nach ihrer AÄhnlichkeit mit 
  102 diesen, Zahlen nennen,
  wollen oder die Grenze hier oder anderswo endgültig
  ziehen wollen, steht uns frei.
 Der Zahlbegriff ist darin analog dem Begriff des Satzes.
 
 Anderseits
  Dagegen
  ist
  sind die
  
  ist der
  
  kann man den Begriffe der
  Kardinal-zahlen & Rationalzahlen Kardinalzahl
  
   sind die Begriffe der Kardinal-zahlen &
   Rationalzahlen
   ist der Begriff der Kardinalzahl
   
  kann man den Begriff der Kardinalzahl
  
  [1, ξ,
  ξ + 1] einen streng umschriebenen nennen, 
  &
  
  
  d.h. er ist ‘Begriff’ in einem andern
  Sinne dieses Wortes.
 
 
 
 ∕∕  
 Wie bin ich denn zum Begriff ‘Satz’, oder zum Begriff ‘Sprache’ gekommen?
 Doch nur durch die Sprachen, die ich gelernt habe. –
 
 Aber die scheinen mich in gewissem Sinne über sich selbst
  hinausgeführt zu haben, denn ich bin jetzt im Stande, eine neue Sprache zu
  konstruieren, z.B., Wörter zu
  erfinden. –
 Also gehört diese Konstruktion noch zum Begriff der
  Sprache.

 Aber nur, wenn ich ihn so festlege.
  festlegen will.
 Immer wieder hat der
  ist der Sinn des
  meines
  “u.s.w.”
  eine Grenze.
  in der Grammatik. grammatisch begrenzt.
  hat der Sinn des “u.s.w.”
   eine Grenze. in der
   Grammatik.
  ist der Sinn meines “u.s.w.”
   grammatisch begrenzt.
 
 
 
 ​ 
 Ich kann in der Logik (innerhalb
  in einer exakten Grammatik) nicht ins Blaue
  verallgemeinern.
 Ich rede
   denke aber hier nicht von
   einer
   an die
   rede aber hier nicht von einer
   denke aber hier nicht an die Einschränkung durch eine “Theorie der
   Typen”.
  
   // 
  
  Ich meine hier aber nicht eine Einschränkung durch “logische
  Typen”. 
   // 
  ,
  sSondern,
  : die Verallgemeinerung ist ein Zeichen mit bestimmtenr
  gGrammatiskchen.
  Regeln.
  bestimmten grammatischen
   Regeln.
  bestimmter Grammatik.
 D.h. die Unbestimmtheit der
  Allgemeinheit ist keine logische Unbestimmtheit.
 
  Sie ist eine Bewegungsfreiheit inm
   einem
   in einem
   im
  Raum, nicht die
   eine Unbestimmtheit der Geometrie 
  103 des Raumes.
  
   // 
  
  Sie ist eine Bewegungsfreiheit, nicht eine Unbestimmtheit der
  Geometrie. 
   // 
  
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 191 B
  
  
 

  
  
  
    ⋎ 
   S. 103 A,  S. 123 A
  
 
 
 
 ​
 Über sich selbst führt uns kein Zeichen
  hinaus, & auch kein Argument.
 
 
 
 ​
 Was tut der, der eine neue Sprache konstruiert
  (erfindet)?, nach welchem Prinzip geht er vor?
 Denn dieses Prinzip ist der Begriff der ‘Sprache’.
 – Erweitert (verändert) jede neu konstruierte
  Sprache den Begriff der Sprache?
 – Überlege, welches Verhältnis sie zum
  früheren Begriff hat.
 Das kommt darauf an, wie dieser Begriff festgelegt
  wurde.
 – Denken wir an das Verhältnis der Komplexen Zahlen zum
  ältern Zahlbegriff; & anderseits, an den Fall, wenn zum ersten Mal
  zwei bestimmte (etwa sehr große) Kardinalzahlen hingeschrieben
  & mit einander multipliziert werden, & an das
  Verhältnis dieser neuen Multiplikation zum allgemeinen
  Begriff der Multiplikation von Kardinalzahlen.
 
 
 
 ​
 
  

 
  
  
   A
  
 
  Das ist es auch, was ich damit gemeint habe,
  “daß es 
  “
  zwar in der Wirklichkeit üÜberraschungen gibt, aber nicht in der
  Grammatik”.
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 191 A
  
  
 
 Aber, wenn so der allgemeine Begriff der Sprache, sozusagen,
  zerfließt, zerfließt da nicht auch die Philosophie?
 Nein, denn ihre
  die
  Aufgabe der Philosophie
  ihre Aufgabe
  die Aufgabe der Philosophie ist nicht, eine neue,
  die richtige ideale, sSprache zu schaffen, sondern den Sprachgebrauch unserer Sprache
  – der bestehenden – zu klären.
 Ihr Zweck ist es besondere
  104dere Mißverständnisse zu beseitigen; nicht,
  etwa, ein eigentliches Verständnis erst zu schaffen.
 
 
 
 ​
 Der welcher darauf aufmerksam macht, daß ein Wort in
  zwei
  mehreren verschiedenen Bedeutungen gebraucht wurde, oder,
  daß bei dem Gebrauch eines Ausdrucks uns dieses irreführende Bild
  vorschwebt, & der überhaupt die Regeln
  feststellt (tabuliert), nach denen gewisse Worte
  gebraucht werden, hat gar nicht die Pflicht übernommen eine
  Erklärung (Definition) des Wortes “Regel”, oder “Satz”, oder “Wort”, etc. zu
  geben.
 Es ist mir erlaubt das Wort “Regel” zu verwenden, ohne zuerst
  erst die Regeln des Gebrauchs dieses Wortes zu tabulieren.
 Und diese Regeln sind nicht Über-Regeln.
 
 
 
 ​
 Und die Philosophie hat es in demselben Sinn mit
  Kalkülen zu tun, wie sie es mit Gedanken, Sätzen & sSprachen zu tun hat.
 
 Hätte sie's aber wesentlich mit dem Begriff des
  Kalküls zu tun, also mit dem Begriff des Kalküls vor allen
  Kalkülen, so gäbe es eine Metaphilosophie. (Aber die gibt es nicht.
  .
 
 Man könnte alles, was wir zu sagen haben, so darstellen, daß das als ein leitender Gedanke
  erschiene.)
 
 

 ​
 
 105
 Wie gebrauchen wir denn das Wort “Regel”, wenn wir etwa von Spielen reden?
 Im Gegensatz wozu?
 – Wir sagen z.B.
  “das folgt aus dieser Regel”, aber dann
  könnten
  können
  könnten wir ja die
  Regel des Spiels
  betreffende Regel zitieren & so das Wort “Regel”
  ersetzen
  vermeiden.
 Oder wir sprechen von “allen Regeln des
  Spiels” & müssen
  haben sie dann entweder aufgezählt haben
  müssen sie dann entweder aufgezählt
   haben
  haben sie dann entweder aufgezählt (& dann liebt wieder der erste Fall vor), oder wir
  sprechen von den Regeln als einer Gruppe von Ausdrücken, die deren Glieder
  die
  Gruppe, die
   deren Glieder
  Gruppe von Ausdrücken, die auf bestimmte Art aus gegebenen Grundregeln erzeugt werden, &
  dann steht das Wort “Regel” für den
  Ausdruck dieser Grundregeln & Operationen.
 Oder wir sagen: “das
  ist eine Regel, das nicht”, – wenn
  etwa das zweite, etwa, nur ein einzelnes Wort ist 
  
   + 
   (oder ein nicht vollständiger Satz im Sinne der
   deutschen Grammatik), oder die Illustration
  einer Konfiguration
  Stellung der
  Spielsteine.
  Spielfiguren.
 (Oder: “nein, das ist nach der
  neuen Abmachung auch eine Regel”.)
 – Wenn wir etwa das Regelverzeichnis des Spiels aufzuschreiben hätten, so könnte so etwas gesagt werden & dann hieße es:
  bedeutete es:
  das gehört hinein, das
  nicht.
 Aber nicht vermöge einer bestimmten Eigenschaft (nämlich der, eine Regel zu sein.); wie
  Eigenschaft, der nämlich, eine Regel zu
  sein; wie  … wenn man lauter Äpfel in eine Kiste packen möchte,
  & sagt: “nein, das gehört nicht
  hinein, das ist eine Birne”.
 
 Ja, aber wir nennen doch manches
  “Spiel”, & manches nicht,
  & manches “Regel”, &
  manches nicht!
 – Aber auf die Abgrenzung alles dessen, was wir Spiel nennen gegen
  alles aAndere, kommt es ja nie an.
 – Die Spiele sind für uns
  die Spiele, von denen wir gehört haben, die wir
  aufzählen können, & etwa noch einige nach Analogie neu
  gebildete; & wenn jemand etwa ein Buch über die Spiele schriebe,
  

  
  106 so brauchte er eigentlich das Wort “Spiel” auch im Titel des Buches nicht unbedingt
  zu verwenden, sondern als Titel könnte eine Aufzählung
  der Namen der einzelnen Spiele stehen.
 
 Und gefragt: Was ist denn aber das Gemeinsame aller dieser Dinge, weswegen Du sie
  zusammenfaßt? – könnte er sagen: ich
  weiß es nicht in einem Satz
  ohne weiteres anzugeben, – aber Du siehst ja viele Analogien.
 Im übrigen scheint mir 
  diese
  
  die Frage müßig, da ich auch wieder,, nach Analogien fortschreitend,
  fortfahrend, durch unmerkbare Stufen, zu Gebilden kommen kann, die
  niemand mehr im gewöhnlichen Leben
  “Spiel” nennen würde.
 Ich nenne daher
  “Spiel” das, was auf dieser Liste steht, wie
  auch, was diesen Spielen bis zu einem gewissen (von mir nicht näher
  bestimmten
  festgelegten) Grade ähnlich ist.
 Und ich behalte mir
  Übrigens behalte ich mir vor, in jedem neuen Fall zu entscheiden, ob ich etwas zu den Spielen
  rechnen will oder nicht.
 
 
 
 ​
 Und so verhält es sich mit dem Begriff
  ‘Satz’,
  ‘Regel’, ‘Satz’, ‘Sprache’, etc..
 Nur in besonderen Fällen (d.h., nicht immer, wenn wir das Wort “Satz
  Regel” gebrauchen) handelt es sich darum
  die
  Sätze
  Regeln von etwas abzugrenzen, was nicht
  Satz
  Regel ist, & dann können leicht gGrenzen gezogen werden.
  & in allen diesen Fällen ist es leicht das
  unterscheidende Merkmal zu geben.
 Wir brauchen das Wort “Regel” im
  Gegensatz zu “Wort”, “Abbildung” & einigem Andern,
  & diese Abgrenzungen sind klar zu ziehen.
  können klar gezogen werden.
 
 


 
 107
 Dagegen ziehen wir dort meist keine Grenzen, wo wir sie
  nicht brauchen.
 (Es ist, wie wenn man für gewisse Spiele nur einen Strich
  mitten durchs Spielfeld zieht um die Parteien zu trennen
   //  scheiden // , das Feld aber im übrigen nicht begrenzt, weil es nicht nötig
  ist.)
 
 Wir können das Wort “Pflanze” in unmißverständlicher Weise gebrauchen, aber es lassen sich
  unzählige Grenzfälle konstruieren, für welche
  die Entscheidung, ob etwas noch unter den Begriff ‘Pflanze’
  falle
  fällt, erst zu treffen wäre.
 Ist aber deshalb die Bedeutung des Wortes “Pflanze” in allen andern Fällen unsicher,
  mit einer Unsicherheit behaftet, sodaß man
  
   sagen könnte, wir verstehen das Wort gar nicht?
  eigentlich nicht?
    //  …  könnte, wir gebrauchen
  das Wort, ohne es zu verstehen? // 
 Ja, würde uns eine Definition, die den
  diesen Begriff nach mehreren Seiten hin begrenzte, die Bedeutung des Wortes in
  allen Sätzen klarer machen, &
  würden wir daher
  also alle Sätze, in denen es vorkommt,
  
  
  
  
  
   besser verstehn?
 
 
 
 

  
  
  
  ⋎ [S. 192
   und das Folgende bis S. 196 zum
   Strich.]
  
  
  
  ∕∕ 
 
 
 Der Gebrauch des Wortes “Spiel”,
  “Satz”, “Sprache”,
  etc. hat die Verschwommenheit des normalen Gebrauchs aller
  der Begriffswörter unserer Sprache.
 Zu glauben, sie wären darum unbrauchbar, oder doch ihrem Zweck nicht ganz
  ideal entsprechend, wäre so
  so, als wollte man sagen: “der
  Duft dieser Rose
  Blumen
  die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man
  nicht weiß, wo er sie anfängt & wo
  er sie
  der Duft dieser
   Rose
   Blumen ist nichts nutz, weil man nicht weiß, wo er anfängt
   & wo er
   die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man nicht
   weiß, wo sie anfängt & wo sie aufhört”.
 
 Will ich zur Aufklärung & zur Vermeidung von Mißverständnissen im Gebiet eines solchen
  Sprachgebrauchs scharfe Grenzen ziehen, so werden sich diese zu den
  verfließenden 
  108 Grenzen im natürlichen
  Sprachgebrauch 
  () verhalten, wie die scharfen
  die scharfen
  scharfe Konturen in einer Federzeichnung zu den allmählichen
  Übergängen von Farbflecken in der
  dargestellten Wirklichkeit.
 
 
 
 ​
 
 
  Unsere Betrachtungsweise ist entgegengesetzt der Platos.
 
  
  Sokrates
  weist den Schüler zurecht, der, nach dem Wesen
  auf die Frage der Erkenntnis gefragt
  nach dem Wesen der Erkenntnis gefragt
   auf die Frage nach dem Wesen der Erkenntnis, Erkenntnisse aufzählt.
  
  &
   Und er läßt diese Aufzählung
   dies
  auch nicht als 
   
   
   
   
   einen vorläufigen Schritt zur Beantwortung der Frage gelten.
   
  
  Während unsere Antwort gerade eine solche Aufzählung
  & die Angabe einiger Analogien ist.
   // 
  Und er
   
   Sokrates
    sieht darin auch nicht einen vorläufigen Schritt zur
  Beantwortung der Frage. 
  
  Während unsere Antwort in einer
  solchen Aufzählung & der Angabe einiger Analogien besteht. // 
  
  (Wir machen es uns in der Philosophie in gewissem
  Sinne immer leichter & leichter.)
 
 
 
 
 ∕∕ /  
 
 
 Die Philosophie der Logik redet in keinem andern
  Sinn von Sätzen & Wörtern, als wir es
  im gewöhnlichen Leben tun, wenn wir sagen
  “hier steht ein chinesischer Satz
  aufgeschrieben”, oder
  “nein, das sieht nur aus wie 
  ein Satz, ein
   Wöorter ein Schriftzeichen, ist aber keiner” sondern ein
   Ornament”,
  ein Satz, ist aber keiner”
   , sondern ein Ornament”
   Wörter
    ein Wort
   ein Schriftzeichen, ist aber ein Ornament”, etc.
  etc..
 
 Wir reden von dem räumlichen & zeitlichen Phänomen der Sprache, nicht von einem
  unräumlichen & unzeitlichen Unding.

 Aber wir reden von ihr so, wie von den Figuren des Schachspiels,
  109spiels, indem wir Regeln für ihren Gebrauch angeben
   //  indem wir Spielregeln für sie angeben // , nicht ihre physikalischen Eigenschaften
  beschreiben.
 
 Die Frage “was ist ein
  Wort” ist analog der: “was ist eine Schachfigur (etwa der
  Schachkönig)”.
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  Zu Bd.
  XI./49/1
  
  

  Wir können leicht, beim Nachdenken über die Sprache & Bedeutung, dahin kommenzu
  
   , daß wir
   denken, wir man redeten 
   dürften
  
  redete
  
  in der Philosophie eigentlich nicht 
   eigentlich nicht
   von Wörtern & Sätzen im ganz hausbackenen
  Sinn, 
   oder,
  
  wir redeten in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn,
   dürften in der Philosophie eigentlich
    nicht eigentlich nicht von Wörtern & Sätzen im ganz
   hausbackenen Sinn reden,
   man redete in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn, sondern in einem sublimierten, abstrakten Sinn.
  – So als wäre ein bestimmter Satz
  nicht eigentlich das, was irgend ein Mensch ausspricht, sondern ein
  Idealwesen (die “Klasse aller
  gleichbedeutenden Sätze”, oder
  dergleichen).
  Aber ist auch der Schachkönig von dem die Schachregeln handeln ein solches Idealding, ein abstraktes
  Wesen? 
  
   [Dazu der Satz ‘Spinnennetz
    …’]
   [“Hier ist es schwer den Kopf  …”]
  
 

 
 
   [neue Zeile], nicht Absatz]
  
  S. 110 A
  
 
 
 
 
 ​
 Wir können in der Philosophie auch
  keine größere Allgemeinheit erreichen, als in dem, was wir im
  Leben & in der Wissenschaft sagen.
 Auch hier (wie in der Mathematik) lassen wir alles, wie es
  ist.
 
 
 
 ∕∕  
 Wenn ich über Sprache, (Wort, Satz, etc.) rede, muß
  ich die Sprache des Alltags reden.
 
 Ist diese Sprache etwa zu grob, materiell, für das, was wir sagen
  wollen?
 Wie ist eine andere
  Und wie wird eine denn eine andere
  
  110 gebildet?
 – Und wie merkwürdig, daß wir
  dann mit der unsern überhaupt etwas anfangen
  können!
 
 Daß ich beim
  in den philosophischen Erklärungen der
  über die Sprache schon die volle Sprache (nicht etwa eine vorbereitende,
  vorläufige) anwenden muß, zeigt schon, daß ich nur
  Äußerliches über die Sprache vorbringen kann.
 
 
  “Ja, aber wie können uns diese Ausführungen dann befriedigen?”
  –
 
 – Nun, Deine Fragen wäaren
  wären
  waren ja auch schon in dieser Sprache
  abgefaßt!
 – Und Deine Skrupel sind Mißverständnisse.
 – Deine Fragen beziehen sich auf Wörter, so
  muß ich von Wörtern reden.
 
 Man sagt: Es kommt nicht
  auf's Wort an, sondern auf seine Bedeutung; & denkt dabei
  an die Bedeutung, wie an eine Sache von der Art des Worts, wenn auch vom Wort
  verschieden.
 Hier das Wort, hier die Bedeutung.
 (Das Geld & die Kuh, die man
  dafür kaufen kann.
 (Anderseits aber: das Geld, & sein
  Nutzen.)
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 109] A
  (Über unsre Sprache sind nicht mehr
  Bedenken
   //  Skrupel //  gerechtfertigt, als ein Schachspieler über das
  Schachspiel hat, nämlich keine.)
 
 
 
 
 ​
 Wenn wir nach der allgemeinen Satzform fragen, –, bedenken wir, daß die gewöhnliche Sprache zwar
  einen bestimmten 
  
  
  
  
  
  Satzrhythmus, Satzklang hat, 
  111 daß wir aber nicht alles, was diesen Satzklang hat, einen Satz nennen
  , was ‘wie ein Satz klingt’, “Satz” nennen. –
 Daher spricht man auch Es vom
  sinnvollen & unsinnigen “Satz”.
 
 Anderseits aber ist dieser Satzklang dem was wir in der Logik
  Satz nennen natürlich nicht
  wesentlich.
 Der Ausdruck
  “gut Zucker” klingt nicht wie ein deutscher
  Satz, kann aber doch sehr wohl den Satz
  “Zucker schmeckt gut” ersetzen.
 Und zwar nicht etwa nur, wenn
  etwa so, daß wir uns Worte
  etwas Fehlendes hinzudenken müßten.
 (Vielmehr kommt es nur auf das Sprachsystem
  Ausdruckssystem an dem der Ausdruck “gut
  Zucker” angehört.)
 
 Es fragt sich also, ob wir abgesehen von diesem
  irreführenden Satzklang noch einen allgemeinen Begriff vom Satz
  haben.
 
 
 
 ​
 Denken wir uns die deutsche Sprache so geändert
  daß die Reihenfolge der Wörter im Satz die umgekehrte der
  gegenwärtig richtigen ist.
 Das Ergebnis wären also Sätze, wie
  Wortfolgen welche wir sie
  Sätze, wie wir sie
  Wortfolgen welche wir erhalten, wenn wir die Sätze eines deutschen Buches
 von rechts nach links durchlesen.
 Es ist klar, daß die Mannigfaltigkeit der
  Ausdrucksmöglichkeiten dieser neuen Sprache
  genau die gleiche wie die der deutschen sein muß; aber wir könnten
  einen längeren Satz, wenn er so gelesen würde nur 
  äußers
  
   äußerst schwer verstehen & würden
  vielleicht nie lernen “in dieser Sprache zu
  denken”.
 (Das Beispiel einer solchen Sprache kann manches
  Wesentliche am Gedanken
  am Wesen des Gedankens
   dessen, was wir “Gedanken” nennen, klar machen.)
 
 
 
 ​
 Die Erklärung: “Satz
  sei alles, was wahr oder 
  112 falsch sein kann” bestimmt den
  Begriff des Satzes in einem 
  besondern
   Sprachsystem als das, was in diesem System Argument einer Wahrheitsfunktion
  sein kann.
 
 Und wenn wir von dem sprechen, was der Satzform als solcher wesentlich
  ist,
   //  sprechen, was den Satz zum Satz macht, //  so sind wir geneigt die Wahrheitsfunktionen zu
  meinen.
 
 “Satz ist alles, was wahr
  oder falsch sein kann” heißt dasselbe wie: “Satz ist alles, was sich verneinen
  läßt”.
 
 
 
 ​
 “p” ist wahr  =  p
  
  
  “p” ist falsch  =  ~p
 

 
 
 Man könnte sagen: Wahr
  die Worte “wahr” & “falsch” sind nur Glieder einer 
  besti
   bestimmten Notation der Wahrheitsfunktionen.
 

 
  
  
  “Was er sagt, ist wahr”  =  Es ist so,
  Es verhält sich so, wie er sagt.
  
 
 
 
 
 ​
 Ist es denn richtig, zu schreiben
  ““p” ist wahr”, “‘p’ ist falsch”?; muß es nicht heißen “
  p
   ist wahr” (oder falsch)?
 Der Tintenstrich ist doch nicht wahr; wie er schwarz
  & krumm ist.
 
 Sagt denn “‘p’ ist wahr” etwas über das Zeichen
  ‘p’ aus?
 – “Ja, es sagt, daß ‘p’ mit der Wirklichkeit
  übereinstimmt.”
 – Denken wir uns
  Betrachten wir, statt eines Satzes der Wortsprache, ein nach
  exakten Regeln
  
   einer
  
  
   objektiven
   Projektionsregeln
  exakten Regeln
   einer exakten objektiven Regel
   exakten objektiven Projektionsregeln gezeichnetes Bild das nach exakten Projektionsregeln
  mit der Wirklichkeit zu vergleichen ist.
 
 


 
 113
 Hier muß es sich gewiß am deutlichsten zeigen, was “‘p’ ist wahr” von dem Bild ‘p’ aussagt.
 
 Man kann also den Satz “‘p’ ist
  wahr” mit dem vergleichen: “dieser Gegenstand hat die Länge dieses Maßstabes
  Meterstabes”; & “p” dem Satz: “dieser Gegenstand ist 1 m
  lang”.
 Aber der Vergleich ist falsch, denn “dieser
  Meterstab” ist eine Beschreibung, weil
  “Meterstab” eine Begriffsbestimmung.
  ist.
  weil “Meterstab” eine
   Begriffsbestimmung ist.
  “Meterstab” eine Begriffsbestimmung.
 Dagegen tritt in “‘p’ ist
  wahr” der Maßstab unmittelbar
  selbst in den Satz ein.
 ‘p’ repreäsentiert hier einfach die Länge & nicht den
  Meterstab.
 Denn die darstellende Zeichnung ist ja auch gar nicht ‘wahr’, außer nach einer bestimmten
  Projektionsmethode, die den Maßstab zu einem rein geometrischen
  Anhängsel der gemessenen Strecke macht.
 
 
 
 ​
 Man kann es auch so sagen: Den Satz
  “‘p’ ist wahr”
  kann man nur dann verstehen wenn man die Grammatik des Zeichens “‘p’” als eines Satzzeichens
  versteht; nicht, wenn
  man
  “‘p’” einfach der Name der Gestalt
  eines bestimmten Tintenstriches ist.
 – Und endlich kann man sagen die
  Anführüungszeichen im Satz
  “‘p’ ist wahr” sind einfach
  überflüssig.
 
 
 
 ​
 Wenn man erklärt,
  :
  “(x) ∙ fx” sei wahr, wenn
  “f( )” für alle Substitutionen einen wahren Saätze
  einen wahren Satz
  wahre Sätze
  ergibt, – so bedenken wir, daß der Satz “(x) ∙ fx” aus dem Satz “‘f( )’ gibt für alle Substitutionen wahre
  Sätze” folgt, & umgekehrt dieser aus
  jenem.
 
 Die beiden Sätze sagen also das selbe.
 
 Jene Erklärung setzt also den Mechanismus
 114mus der Verallgemeinerung nicht erst aus seinen Teilen
  zusammen. –
 
 
 
 ​
 Man kann natürlich nicht sagen, Satz sei dasjenige,
  wovon man “wahr” &
  “falsch” aussagen kann, in dem Sinne,
  als könnte man versuchen, zu welchen Symbolen die
  Wörter “wahr” & “falsch” paßten & danach
  entscheiden, ob etwas ein Satz ist.
  Denn dieser Versuch
    //  …  als könnte man
  zum Versuch
  versuchsweise Symbole mit den Wörtern “wahr” & “falsch” zusammenstellen &
  um zu sehen ob sie Sinn ergeben.
 Denn dieser mit diesem Versuch könnte man
  dieser Versuch könnte
  mit diesem Versuch könnte man nur dann etwas bestimmen,
  entscheiden, wenn
  “wahr” & “falsch” schon bestimmte Bedeutungen
  haben, & das können sie nur wenn der Zusammenhang in dem sie vorkommen dürfen bereits festgelegt ist.
 
 (Denke auch an die Bestimmung von
  Redeteilen durch Fragen.
 “Wer oder was
   …?”)
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 115 A,
  
  
   B
  
  
 
 
  “Kann man die allgemeine Form
  des Satzes angeben?“
  – Warum nicht?
  Wie man ja auch
  den Begriff Zahl festlegen
  die allgemeine Form der Zahl angeben könnte, durch das Zeichen “[0, ξ,
  ξ + 1]”
  z.B..
  Es steht mir doch
  ja frei nur das
  “Zahl” zu nennen, & so kann ich
  kann ich
  auch, eine analoge Vorschrift auch zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben
  & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
  Vorschrift zu
  kann ich auch, eine analoge Vorschrift zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben & das Wort
   “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser Vorschrift
   zu
   kann ich eine analoge Vorschrift auch zur Bildung
   von Sätzen oder Gesetzen geben & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
   Vorschrift gebrauchen.
  – Wehrt man sich dagegen & sagt, es
  sei doch klar, daß dadurch nur gewisse Gesetze von andern abgegrenzt
  worden seien, so antworte ich: Du kannst freilich nicht 
  115 eine Grenze ziehen, wenn Du von vornherein
  entschlossen bist keine anzuerkennen!
  
  Es bleibt dann natürlich die Frage:
   Die Frage bleibt natürlich:  …
  Wie gebrauchst Du das Wort Satz?
  Im Gegensatz wozu? –
 
 
 
 
 ​
 (“Kann ein Satz von allen Sätzen handeln, oder allen Satzfunktionen,
  handeln?”
 – Was meint man damit?
 Denkt man an einen Satz der Logik? –
 
 Wie sieht denn der Beweis des
  eines solchen Satzes 
  
  
   aus?)
 
 
 
 ​
 
  
  
 
  
  [Zu S. 114] B
  
  Wenn ich übrigens
  “es verhält sich so &
  so” als allgemeine Satzform gelten lasse, dann muß ich “2
   +  2  =  4” unter die Sätze rechnen.
  Es braucht weitere Regeln, um die Sätze der
  Arithmetik auszuschließen.
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  
  [Zu S. 114] A
 
  In dem Schema “es verhält sich so
  & so” ist der Ausdruck
  das
  “es verhält sich” eigentlich der
  Angriff für die Wahrheitsfunktionen.
  

  “Es verhält
  sich” ist also ein Ausdruck aus einer
  Notation der Wahrheitsfunktionen.
  Ein Ausdruck der uns zeigt, welcher Teil der Grammatik
  hier in Funktion tritt.
 
 
 
 
 ​
 Eine allgemeine Satzform bestimmt den Satz als Glied eines
  Kalküls.
 
 
 
 ​
 Die Regeln, welche aussagen,
  sagen, daß die & die Zusammenstellungen von Worten
  Wörtern keinen Sinn ergibt, sind sie mit den Festsetzungen für
  das Schachspiel zu vergleichen, daß es, z.B., keine Spielstellung
  116stellung ist, wenn zwei Figuren auf demselben
  Feld stehen, oder eine Figur auf der Grenze zweier Felder, etc.?
 Diese Sätze sind wieder ähnlich gewissen Handlungen; wie
  wenn man z.B. ein Schachbrett aus einem
  größeren Stück eines karierten Papiers
  herausschnitte.
 Sie ziehen eine Grenze. –
 

 Was heißt es denn, zu sagen: “diese
  Wortzusammenstellung ist sinnlos
   // 
  hat
   besitzt keinen Sinn // ”?
 Von einem Wort
  Namen (einer Lautreihe) kann man sagen: “diesen Namen habe ich
  niemandem gegeben”; & das Namengeben ist eine bestimmte hHandlung (Umhängen eines Täfelchens).
 
 Denke
  Denken wir an die Darstellung der Reise
  Reiseroute eines Forschers durch eine Linie, die wir in
  die in den den beiden Projektionen der beiden
  Erdhalbkugeln ziehen. gezogen
  ist.
  die wir in den beiden Projektionen der beiden
   Erdhalbkugeln ziehen.
  die in den beiden Projektionen der beiden Erdhalbkugeln gezogen ist.
 Wir können nun sagen:
  Ein Linienstück, das
  welches auf der Zeichenebene die Grenzkreise dieser Projektionen verläßt, ist in dieser Darstellung sinnlos.
 
 Man könnte es auch so ausdrücken
  sagen:
  Keine Vereinbarung ist darüber getroffen
  worden.
  Nichts ist darüber vereinbart worden.
 
 
 
 ​
 
 
  “Wie mach' ich's denn, um ein Wort
  immer sinnvoll anzuwenden?; schaue ich immer in
  der Grammatik nach?
  Nein, daß ich etwas meine, – was ich meine, hindert mich Unsinn zu sagen”.
 – Aber was meine ich denn? –
 
 Ich möchte sagen: Ich rede vom Teilen eines
  Apfels, aber nicht vom Teilen der Farbe Rot, weil ich bei den Worten “teilen eines Apfels” mir etwas
  denken kann, etwas vorstellen, etwas wollen kann, – beim Ausdruck “teilen der 
  117 Farbe Rot” nicht.
 
  (Und ist es etwa so, daß man bei diesen Worten nur noch
  keine Wirkung auf andere Menschen beobachtet
  hat?)
 
 
 Richtiger wäre es zu sagen;, daß ich mir bei den Worten “teilen eines Apfels” mir etwas denke, vorstelle, etwas
  will, aber nicht beim Ausdruck “teilen der Farbe
  rot”.
 
 Der aAusdruck “ich teile Rot”
  kann aber doch einen Sinn haben (z.B. den des Satzes “ich teile
  etwas Rotes”).
 – Was, wenn ich fragte: welches Wort, welcher Fehler,
  macht den 
  S
   Ausdruck zum Unsinn?
 
 Da sieht man, daß wir bei diesem Ausdruck, trotz
  seiner Sinnlosigkeit, an ein ganz bestimmtes grammatisches System denken.
 
 Daher sagen wir auch “rRot kann man nicht teilen”, geben also eine Antwort;
  während man auf eine Wortzusammenstellung wie “ist hat gut” nichts antworten
  würde.
 – Denkt man nun aber an ein bestimmtes System,
  Sprachspiel mit seiner Anwendung, dann sagt, daß “ich teile rot” unsinnig ist, vor allem, daß
  dieser Ausdruck nicht 
  z
   zu dem bestimmten Spiel gehört, zu dem es, auf den ersten Blick seinem Aussehen nach zu gehören
  scheint.
 
 
 
 ​
 Was machen wir nun
   // 
  wWie machen wir es nun // , wenn wir der Wortgruppe “ich teile
  Rot” einen Sinn geben?
 
  – Ja wir könnten
  können
   könnten doch ganz Verschiedenes aus ihr machen: 
  E
   einen Erfahrungssatz, einen Satz der Arithmetik (wie 2  +  2  = 
  4), einen unbewiesenen Satz der Mathematik (wie den Goldbachschen Satz), einen Ausruf, und anderes.
 
 Ich habe 
  118 also eine beliebige Auswahl; & wie ist die
  begrenzt?
 Das ist schwer zu sagen –: durch allerlei Arten von
  Nützlichkeit, & auch durch die formelle Ähnlichkeit der
  Gebilde mit gewissen primitiven Satzformen, & alle diese Grenzen sind
  verschwommen.
 
 
 
 ​
 
  “Woher
  Wie weiß ich, daß man Rot nicht teilen kann?”
 
 – Die Frage selbst
  Das ist selbst
  
  gar
   keine Frage. –
 
 Ich möchte sagen: “Man
  Ich muß mit der Unterscheidung von Sinn & Unsinn anfangen. Vor ihr ist nichts möglich. Ich
  kann sie nicht begründen.”
 
 
 
 ​
 Kann man fragen: “wie
  müssen die grammatischen Regeln für die Wörter
  beschaffen sein, damit sie einem Satz Sinn
  geben”?
 
 Ich sage z.B.:
  “hHier liegt kein Buch, aber es könnte eins da liegen”; dagegen ist es
  unsinnig zu sagen, die Farben grün & rot
  könnten zu gleicher Zeit an einem Ort sein.
 
 Aber, wenn der Satz dadurch sinnvoll wird, daß er mit den
  grammatischen Regeln in Einklang ist, 
  
  
   so machen wir eben die Regel, die den Satz “rot
  & grün sind zugleich an diesem Fleck”
   zuläßt.
 
 Gut; aber damit ist nun die Grammatik dieses Ausdrucks noch
  nicht festgelegt.
 Es müssen erst noch weitere Bestimmungen
  darüber getroffen werden, wie ein solcher Satz zu gebrauchen ist; wie er z.B. verifiziert
  119ziert wird.
 
 
 
 ​
 Wenn man auch den Satz als Bild des beschriebenen
  Sachverhalts auffaßt & sagt, der Satz zeige eben, wie es ist, wenn
  wie sich die Dinge verhalten, wenn  … er wahr ist, er zeige also die Möglichkeit des behaupteten Sachverhalts; so kann der Satz doch bestenfalls tun, was ein gemaltes, oder modelliertes, Bild tut, & er kann also jedenfalls nicht das
  wirklich hinstellen, was nun einmal nicht der fFall ist.
 Also hängt es ganz von unserer Grammatik ab, was möglich genannt wird & was nicht, nämlich eben was sie
  zuläßt.
 Aber das ist doch willkürlich!
 – Gewiß; aber grammatische Gebilde, welche wir
  Erfahrungssätze nennen, z.B. die, welche eine sichtbare
  Verteilung von Körpern im Raum beschreiben & sich durch eine
  zeichnerische Darstellung ersetzen ließen, haben eine bestimmte Anwendung, einen
  bestimmten Nutzen.
 Aber nicht jede Konstruktion, die einem solchen Satz
  Erfahrungssatz ihrer äußern Form nach, ähnlich ist &
  die in einem Kalkül eine irgendwie
  ähnliche Rolle spielt, hat
  einen analogen Nutzen
  eine analoge Anwendung, & wir werden dann nicht geneigt sein diese Konstruktion einen
  Satz zu nennen.
 
 
 
 ​
 “Möglich” heißt hier soviel wie “denkbar”; aber “denkbar” kann heißen
  “malbar”, “modellierbar”, “vorstellbar”, also:
  darstellbar in einem bestimmten System.
 
 Nun, da kommt es auf das System an. –
 
 

 
 120
 Man fragt z.B.: “ist es denkbar, daß eine Baumreihe endlos
  in gerader Richtung weiterläuft, ohne je zu einem Ende zu
  kommen?”
 – Warum soll das nicht ‘denkbar’ sein, es ist doch
  jedenfalls in einem grammatischen System aussprechbar.
 Aber was ist nun die Anwendung
  so eines
  des Satzes, wie wird er verifiziert, welche Beziehung hat 
  d
   seine Verifikation zu der eines Satzes wie: “diese Baumreihe läuft bis zum
  endet mit dem
  100sten Baum”? Baum weiter.
  läuft bis zum 100sten
   Baum weiter.
   endet mit dem 100sten
   Baum”?
 
 Das wird uns zeigen wie viel diese Denkbarkeit–
  , sozusagen–
  , wert ist.
 
 
  
  chemisch möglich: 
   
   
    
     O |O
    – –
     O H
     –  
     H  
    
  
 
 
 
 
 ​
 
  “Ich habe tatsächlich nie gesehen, daß ein
  schwarzer Strich nach & nach immer heller wird, bis er weiß ist,
  & dann immer rötlicher bis er rot ist; aber ich weiß,
  daß es möglich ist, weil ich es mir vorstellen
  kann.”
 
 – Die Ausdrucksweise “ich
  weiß, daß es möglich ist, weil
   …” ist von Fällen hergenommen, wie: “ich weiß, daß es möglich ist diese
  die Tür mit diesem Schlüssel aufzusperren, weil ich es schon
  einmal getan habe”.
 Vermute ich also in dem Sinn,
  : daß jener Farbenübergang möglich sein wird, weil ich
  mir ihmn vorstellen kann?
 – Muß
  Ist es nicht vielmehr
  heißen
  so
  Muß es nicht vielmehr heißen
  Ist es nicht vielmehr so: “der Farbenübergang ist möglich” heißt hier
  dasselbe wie “ ich kann mir ihmn vorstellen”?
 – Wie ist es damit: “Das Alphabet
  läßt sich laut hersagen, weil ich es mir im Geiste hersagen kann”?
 
 Und “ich kann mir den
  Farbenübergang vorstellen” ist hier keine Aussage
  über 
  121 meine besondere Vorstellungskraft, wie der
  Satz
  “ich kann 50  kg
  diesen Stein heben” eine Aussage über meine
  Muskelkraft.
 Der Satz “ich kann es mir
  den Übergang
  es mir
   mir den Übergang vorstellen”, verbindet
  ebenso wie der “dieser Sachverhalt
  läßt sich zeichnen”, verbindet die Sprachliche Darstellung mit einer anderen Darstellungsweise; er
  ist als Satz der Grammatik zu verstehn.
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 122 A  
  
  
  

 Wenn man die Sinnlosigkeit einer, Erfahrungssätzen
  ähnlichen,
  
  gewisser
  
  metaphysischer Redeweisen
  einer, Erfahrungssätzen ähnlichen,
   Redeweise
  gewisser, Erfahrungssätzen
   ähnlichen, Redeweisen
  metaphysischer Redeweisen dartun will, sagt man oft: “ich
  könnte mir das Gegenteil davon nicht vorstellen”, oder:
  “wie wäre es denn, wenn's anders
  wäre”.
 (Wenn
  z.B. jemand gesagt hätte, daß
  meine Vorstellungen privat seien, daß nur ich allein es wissen kann, wenn ich Schmerzen empfinde, etc..)
 
 Kann
  Nun,
  Wwenn ich mir nicht vorstellen kann
  Kann ich mir nicht vorstellen
  Nun,
   Wwenn ich mir nicht vorstellen kann, wie es anders wäre, so kann ich mir auch nicht
  vorstellen, wie es so sein kann.
  
   daß es so wäre.
   
  es wäre so.
   // ,
  daß es so ist.  // 
 Denn, “ich kann mir nicht
  vorstellen”
  heißt hier nicht, was es im Satz “ich kann mir keinen Totenkopf
  vorstellen”
  bedeutet
  heißt
  (Ich will damit
  deutet hier nicht auf eine
  auf eine mangelnde Vorstellungskraft).
 
 Ich kann ja ebensowenig
  auch nicht
  versuchen, es mir vorzustellen: Es
  ergibt keinen Sinn, zu sagen,
  “ich stelle es mir vor”.
 Und das heißt,
  : eine Verbindung zwischen diesem Satz & der Darstellungsweise der Vorstellung (oder Zeichnung) ist nicht
  gemacht.
 
 Warum sagt man aber gerade: “ich kann mir nicht vorstellen, wie es anders
  wäre
  sein könnte” & nicht “ich kann
  mir das nicht vorstellen”?
 
 Man sieht den unsinnigen Satz (z.B.
  “dieser Stab hat eine Länge”
  hier als eine 
  122
  
  (Art) Tautologie an, im Gegensatz zu einer Kontradiktion.
 Man sagt gleichsam:
  “Ja, er hat eine Länge; aber wie
  könnte es denn anders sein; also, wozu es
  sagen!”
 
 Wir sind versucht
  werden auf den Satz “dieser Stab hat eine
  Länge” nicht “Unsinn!” zu antworten “Unsinn!”,
  sind versucht auf den Satz “dieser Stab hat
   eine Länge” nicht “Unsinn!” zu antworten
  werden auf den Satz “dieser Stab hat eine
   Länge” nicht antworten “Unsinn!”, sondern:
  “Freilich!”.
 Wir könnten es auch so sagen: Wenn wir die
  
  Bei
   beiden Sätze “dieser Stab hat eine
  Länge” & seine Verneinung “dieser Stab hat keine Länge”
  hören, so sind wir parteiisch & neigen dem ersten Satze zu;
  statt beide für Unsinn zu erklären.
 Der Grund dieser Einseitigkeit aber ist eine Verwechslung: Wir sehen den ersten Satz verifiziert (& den zweiten
  falsifiziert) dadurch, “daß
  der Stab 4 m hat”.
 
 “Und 4 m ist doch eine
  Länge”, – aber man vergißt, daß
  dies ein Satz der Grammatik ist.
 
 
 
 ​
 
 
  [Zu S. 121 [neuer
  Absatz]] A
  Es scheint, als könnte man sagen: die Wortsprache
  läßt unsinnige Wortzusammenstellungen zu, die
  Sprache der Vorstellung aber nicht unsinnige Vorstellungen.
  Also die Sprache der Zeichnung auch nicht unsinnige Zeichnungen; –
  aber so ist es nicht: denn eine Zeichnung kann auf gleiche Weise unsinnig
  sein, wie ein Satz.
  Denken wir an eine Werkzeichnung nach welcher
  
   der
   der Dreher arbeiten soll; hier ist es sehr leicht sich das exakte Analogon
  zu einem unsinnigen sScheinsatz vorzustellen.
  Denken wir auch an das Beispiel vom Einzeichnen  einer
  Reiseroute in die Projektionen der Erdkugel.
 
 
 
 

 ​
 
 123
 
 
  
  [Zu S. 103] A
  
  “Aber die Sprache kann sich doch
  erweitern.”
  
  – Gewiß; aber wenn dieses Wort “erweitern” hier einen Sinn hat, so muß ich
  jetzt schon wissen, was damit gemeint ist
   //  was ich damit meine // , muß angeben können, wie ich mir so eine Erweiterung
  vorstelle.
  Und was ich jetzt nicht denken kann, das kann ich jetzt auch nicht
  ausdrücken, & auch nicht andeuten.
  Und das Wort “jetzt” bedeutet
  hier: “in diesem
  Kalkül”, oder: “wenn die Worte nach diesen grammatischen
  Regeln gebraucht werden”.
  

  Hier haben
  haben wir auch
  liegt auch dieses bohrende Problem: wie es möglich ist,
  an die Existenz von Dingen auch nur zu denken, wenn wir immer nur Vorstellungen
  – ihre Abbilder – sehen. –
  Zu dieser Frage ist ganz richtig der Nachsatz zu denken
  –abgeschrieben – Wir
  fragen:
  “Wie bin ich denn aber überhaupt zu
  diesem Begriff gekommen?”
  Zu dieser Frage ist ganz richtig der Nachsatz zu
  denken: “ich konnte doch nicht mein eigenes Denken
  transzendieren”, “ich konnte doch nicht
  sinnvoll das transzendieren, was für mich Sinn
  hat”.
  Es ist das Gefühl: daß ich nicht auf
  Schleichwegen (hinterrücks)
  dahin kommen kann, etwas zu denken, was auf direktem
  Wege zu denken mir eigentlich verwehrt ist;.
  daß es hier keine Schleichwege gibt, auf denen ich weiter kommen
  könnte, als auf dem direkten Weg. (Denke an die Mengenlehre & Ähnliches.)
  
 
 
 
 
 
 

 ​
 
 124
 
 Man kann auch
  oft zeigen, daß ein Satz metaphysisch gemeint ist, indem man
  fragt: Ist
  “Soll das
  was Du behauptest eine Erfahrungstatsache sein? Kannst Du Dir denken
  (vorstellen), daß es anders
  wäre?”
 – Willst Du sagen, Substanz sei noch nie zerstört
  worden, oder, es sei undenkbar, daß sie
  zerstört werde?”
 
  Willst Du sagen daß die 
  
  
  
  
   Erfahrung lehre, daß der Mensch immer das aAngenehmere dem uUnangenehmeren vorziehe?
 
 
 
 
 ​
 Seltsam, daß man sollte sagen können, der
  & der Sachverhalt sei undenkbar!
 Auch wenn wir im Denken wesentlich eine Begleitung des Ausdrucks sehen, so müssen also doch die Worte, die den
  undenkbaren Sachverhalt in dieser Aussage
  angeben unbegleitet sein.
 
 Was soll sie also für einen Sinn haben? es sei denn,
  daß sie aussagt
  aussagt
  sagt, diese Worte seien sinnlos.
 Aber dann ist nicht, quasi, ihr Sinn sinnlos; sondern sie
  werden aus unserer Sprache
  ausgeschlossen,
  ausgeschaltet, wie etwa irgend ein beliebiges
  Geräusch, & der Grund zu ihrer ausdrücklichen Ausschließung kann nur
  darin liegen, daß wir versucht sind,
  das Gebilde
  sie mit einem Satz unserer Sprache zu verwechseln.
 
 
 
 ​
 Welche Rolle der Satz im Kalkül spielt, das ist sein
  Sinn.
 
 
  Die Methode des Messens, (des Messens 
  125 einer Länge z.B.,) verhält sich zu einer bestimmten Messung genau so, wie der Sinn eines Satzes zu seiner Wahr-heit
  oder Falschheit.
   // 
  Die Methode des Messens (
  – einer Länge z.B.)
  – verhält sich zur Richtigkeit eines einer
   
   (bestimmten) Messungsresultats einer
   Maßangabe
  eines 
   (bestimmten) Messungsresultats
   einer 
   (bestimmten) Maßangabe genau so, wie der Sinn eines Satzes zu seiner Wahr-heit oder Falschheit. // 
 
 
 
 
 ∕∕ v  
 Was heißt es denn: “entdecken, daß eine Aussage keinen Sinn
  hat”?
 – Und was heißt das: “wenn ich etwas damit meine, muß es doch
  Sinn haben das zu sagen”?

 –“
  ‘Wenn ich etwas damit meine’ – 
  wenn ich Was damit meine?! –
 
 
  Man will sagen: der sinnvolle Satz ist der, den ich man nicht nur sagen, sondern den man auch denken
  kann.
 
 
  Oder heißt es:
  Das sagte  wäre etwa als sagte
  man: das sinnvolle Bild ist das, was ich nicht nur zeichnen sondern auch modellieren
  kann.
  
  Und dies zu sagen, hätte Sinn.
 
 
  Aber das Denken des Satzes
  
  ist nicht eine Tätigkeit die man nach den Worten vollzieht
  (wie etwa das Singen nach den Noten).
 
 
  Das folgende Beispiel zeigt dies.
  

 
 

 Hat es Sinn zu sagen: “ich habe
  soviele Freunde, soviel
  als die eine Lösung von x³  +  2x  ‒  3
   =  0 ergibt”?
 Hier
  , könnte man meinen, 
  wir
  
  hätten wir
  hätten wir
  
  
  wäre
  
  
   //  ist
    // 
  
  hätten wir
  wir hätten
  wäre
   //  ist
    // 
  hätten wir eine Notation, deren Grammatik allein
  es nicht bestimmt, ob ein Satz Sinn hat oder nicht.
 So daß es also von vornherein überhaupt nicht bestimmt
  nicht von vornherein bestimmt  … wäre.
 
 
 
 Wenn der Ausdruck “die Wurzel der
  Gleichung  …” eine Beschreibung im Russell'schen Sinne wäre, so hätte der Satz
  “ich habe n Äpfel & 2  +  n  =  6” einen andern Sinn, als der Satz “ich habe 4 Äpfel”.
 
 
 
 ​
 
  Dies gibt ein herrliches Beispiel dafür, was
  es heißt,
  : einen Satz zu verstehen.
 
 
 
 
 ​
 Der Sinn eines Satzes ist nicht pneumatisch (wie der Gedanke es nicht ist), sondern er ist das, was auf die Frage nach 
  126 der Erklärung des Sinnes zur Antwort
  kommt.
 Oder: der eine Sinn unterscheidet sich vom andern,
  wie die Erklärung des einen von der Erklärung des andern.
 
 Also auch: der Sinn des einen Satzes unterscheidet sich vom Sinn des
  andern, wie der eine Satz vom andern.
 
 Der Sinn des Satzes ist keine Seele.
 
 
 
 ​
 Etwas ist ein Satz nur in einer Sprache.
 
 Einen Satz verstehen, heißt, eine Sprache verstehen.
 
 Ein Satz ist ein Zeichen in einem System von
  Zeichen.
 Er ist eine Zeichenverbindung unter
  mehreren möglichen & im Gegensatz zu andern
  möglichen.
 
 Gleichsam eine Zeigerstellung im Gegensatz zu andern
  möglichen.
 
 
 
 ​
 
  “Geh' in der Richtung, in der der Pfeil
  zeigt.”
 
 
 
  “Geh' so viele mMeter als
   wieviele m
  100 mal soweit als der Pfeil  lang
  ist.”
 
 
 
  “Mach soviele Schritte als ich Pfeile zeichne.”
 
 
 
  “Zeichne diesen Pfeil nach.”
 
 
 
  
  “Geh' um die Zeit von
  
 
 
 
  “Komm' um die Zeit die dieser Pfeil anzeigt wenn
  er der Stundenzeiger einer Uhr ist.”
 
 
 Für jeden dieser Befehle kann
  könnte der gleiche Pfeil stehen.
 
 ↑ im Gegensatz zu ↗
  ist ein andres Zeichen, als ↑ im Gegensatz zu ↑.
 
 
 

 ​
 
 127
 
 Das Symbol (der Gedanke) scheint
  als solches unbefriedigt zu sein.
 
 Der Wunsch, die Vermutung, der Glaube, der Befehl
  ,
  scheint etwas Unbefriedigtes,
  Ergänzungsbedürftiges
  .zu sein.
 
 Ich
  So möchte ich
  Ich möchte
  So möchte ich mein Gefühl des Verstehens
   //  Erfassens // , dem Befehl
  
   gegenüber als das einer Innervation bezeichnen.
 Aber auch die Innervation an sich ist nicht unbefriedigt,
  läßt nichts offen, ist nicht ergänzungsbedürftig.
 
 Und ich meine
  will sagen: “die  der Wunsch
  ist unbefriedigt, weil er der Wunsch nach Etwas ist; die
  Meinung unbefriedigt, weil sie die Meinung ist, es sei etwas der Fall,
  – etwas Wirkliches; etwas außerhalb dem Vorgang der
  Meinung.”
 
 
 
 ​
 Ich möchte sagen: “Meine Erwartung ist so gemacht, daß, was immer kommt, mit
  ihr übereinstimmen muß, oder nicht.”

 
  [Neuer Absatz.]
 
 Der Satz scheint uns als Richter hingestellt & wir fühlen
  uns vor ihm verantwortlich.
 – Er scheint die Realität zu fordern sich mit ihm zu
  vergleichen.
 
 
 
 ​
 Ich sagte, der Satz wäre wie ein Maßstab an die Wirklichkeit angelegt: aber
  das ist,
  . Und der Maßstab ist wie alle logischen Gleichnisse des Satzes,
  selber ein besonderer Fall eines
   Satzzeichens
  ein Satzzeichen
   ein besonderer Fall eines Satzzeichens
   //  selber ein Satzzeichen in einem besonderen
  Fall // .
 Man möchte nun sagen: “Lege den Maßstab an einen Körper an; er sagt nicht,
  daß der Körper so lang ist.
 
 

 
 128
 
  Vielmehr ist er gleichsam tot & leistet nichts von dem, was der
  Gedanke leistet.”
 Es ist, als hätten wir uns eingebildet, das Wesentliche am
  lebenden sei die äußere Gestalt, &
  hätten nun einen Holzblock
  hergestellt in dieser Gestalt 
  verfertigt
  
  hergestellt & sähen mit Enttäuschung
  Beschämung den toten Klotz, der auch keine Ähnlichkeit mit dem Leben
  hat.
 
 
 
   
 ∕∕  
 Ich will sagen: “Wenn eEiner die Erwartung
   //  den Vorgang der Erwartung //  sehen könnte, müßte er sehen, was erwartet wurde.”
 – Aber so ist es ja auch: Wer den Ausdruck
  der Erwartung sieht, sieht was erwartet wird.
 Und wie könnte man es auf andere Weise, in anderem Sinne,
  sehen?!
 
 
   
   
   
   ​
 
  
  
  
  ⋎ S.
   196.
  
  
 
 
 
  Der Befehl die Zahlen 1 bis 4 zu quadrieren, wenn ich ihn etwa durch die
  Tabelle
  
  →
  
   ausdrücke, kommt uns in gewissem Sinne unvollkommen
  unvollständig vor; es ist uns, als wäre etwas nur angedeutet,
  was nicht ausgesprochen ist.
  
  (Nämlich eben die Befolgung.)
  des Befehls.)
  
  
  Es scheint uns, als ob, wenn wir den Befehl verstehen, wir
  etwas hinzufügen, was die Lücke füllt.
  So daß wir dem, der
  uns
  sagte
  sagt
   sagte
  “aber Du verstehst ihn ja, also ist er ja vollständig” antworten können: “Ja, 
  129 aber nur, weil ich noch etwas
  hinzufüge: die Deutung
  nämlich.”
  – Aber was veranlaßt Dich denn zu gerade
  dieser Deutung?
  
  Ist es der Befehl, dann war er ja schon eindeutig, da er diese Deutung
  befahl
  forderte.
  
  Oder hast Du die Deutung willkürlich hinzugefügt –, dann hast Du auch den Befehl nicht
  verstanden, sondern erst das, was Du aus ihm, auf eigene Faust, gemacht
  hast.
  
  Wir möchten sagen, es sei nur angedeutet, das Zeichen suggeriere nur undeutlich, was
  wir zu tun hätten.
  Es sei etwa undeutlich in dem Sinn 
  undeutlich in dem Sinn in dem Sinn undeutlich, in welchem
  wie der Pfeil 
  
  →
  
  
  weniger nicht so deutlich ist, als wie
   
   der Pfeil
   
  weniger deutlich ist, als der Pfeil
   nicht so deutlich ist, wie der Pfeil
  
  
   ↣
  
 
 
  Das Zeichen scheint
  sucht sich wie ein Stummer durch allerlei suggestive
  Gebärden
 
 
 
  [Neuer Abs]
 
    
    
 Dieser
  Der Schein der
  
  von
   Unbeholfenheit, mit welcher das Zeichen wie ein Stummer durch allerlei
  suggestive Gebärden sich verständlich zu machen sucht, –
  verschwindet, wenn wir bedenken, daß das Zeichen nur in einem grammatischen
  System seine Funktion erfüllt
  hat.
 
  
  Für uns ist 
  dann
   der Befehl deutlich
  eindeutig
  vollständig, wenn er unzweideutig ist;
  & einen deutlichern gibt es nicht
   //  & deutlicher kann er
   nicht sein // 
  .
  
  
  Wir werden den Befehl dann deutlich nennen, wenn er
  unzweideutig ist.
  
 
 
 (Was in der Logik nicht nötig ist, hilft auch nicht.)
 
 
 
 130
 
 


 ∕∕  
 In wiefern kann man den Wunsch als solchen, den Glauben
  die Erwartung, – ‘unbefriedigt’ nennen?
 
 Was ist das Vorbild
  unser Urbild der Unbefriedigung, das wovon wir unsern Begriff
  nehmen.
 
 Ist es ein Hohlraum eine Hohlform? und
  würde man von einerm solchen sagen, sie
  er
  er
  einer solchen sagen, sie
  einem solchen sagen, er sei unbefriedigt; wäre das nicht auch eine Metapher?
 Ist es nicht ein Gefühl, was wir Unbefriedigung nennen?; etwa den
  der Hunger?
 
 Wir können aber in einem bestimmten
  System des Ausdrucks einen Gegenstand mittels der Worte “befriedigt” & “unbefriedigt” beschreiben.
 Wenn wir, z.B., festsetzten
  festsetzen
  festsetzten den Hohlzylinder den “unbefriedigten
  Zylinder”
  zu nennen & den ihn ergänzenden Vollzylinder,
  seine “Befriedigung”.
 
 
 
 ∕∕  
 Es scheint: Die Erwartung & die
  Tatsache, die die Erwartung befriedigt, passen doch irgendwie zusammen.
 Man soll
  möge nun eine Erwartung beschreiben & eine Tatsache, die
  zusammenpassen, damit man sieht, worin diese Übereinstimmung
  besteht.
 Da denkt man sofort an das Passen einer Vollform in eine entsprechende
  Hohlform.
 Aber wenn man diese beiden beschreiben will, so sieht man, daß,
  soweit sie passen eine Beschreibung für beide
  gilt.
 (Vergleichen wir
  Vergleichen wir
  Vergleiche dagegen, was es heißt: “diese
  Hose paßt nicht zu diesem Rock”.)
 
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 133 A
  
  
 

 Das Paradoxe
  Seltsame ist darin ausgedrückt, daß, wenn das Ereignis eintritt
   //  wenn dies das Ereignis ist //  welches ich erwartet habe, 
  131 es sich nicht von dem unterscheidet, welches ich erwartet
  habe.
 
  Wenn man also fragt: “Wie unterscheidet sich denn dieser Mensch von dem, den Du erwartet hast; denn
  in Deiner Erwartung war doch der wirkliche Mensch nicht
  vorhanden, sonst hättest Du ihn nicht erwarten
  können”, so ist die Antwort dennoch: dieser
  Mensch
  ist der, den ich erwartet habe.
 
 
 Ich sage: “gGenau so habe ich mir's vorgestellt”; & jemand antwortet etwa: “Das ist unmöglich, denn das eine war eine Vorstellung & das andere ist keine; & hast Du etwa
  Deine Vorstellung für Wirklichkeit gehalten?”
 
 
  Absatz
 
 
 ∕∕ 
 Ich sehe wie eEiner das Gewehr anlegt &
  ich sage: “ich erwarte mir einen
  Schuß
  Knall”.
 Der Schuß fällt.
 – Wie, das hast Du Dir erwartet; was also dieser Krach irgendwie
  schon in Deiner Erwartung?
 Oder stimmt Deine Erwartung nur in anderer Hinsicht mit
  dem Eingetretenen überein; war dieser Lärm nicht in Deiner Erwartung
  enthalten & kam nur als ein Acckzidens hinzu, als die Erwartung erfüllt wurde?
 Aber nein, wenn der Lärm nicht eingetreten
  wäre, so
  so wäre meine Erwartung nicht erfüllt worden; der
  Lärm hat sie erfüllt; er kam nicht zu der Erfüllung hinzu, wie ein zweiter Gast zu dem einen den ich erwartet
  hatte.
 – War das am Ereignis, was nicht auch in der Erwartung war, ein
  Acckzidens, eine Beigabe der Schickung?
 – Aber was war denn dann
  nicht Beigabe, – kam denn irgend etwas
  vor dem Schuß schon in meiner Erwartung vor?
 – Und was 
  132 war denn 
  b
   Beigabe, – denn hatte ich mir nicht den ganzen Schuß
  erwartet?
 
 ∕∕ 
 
  “Der Knall war leiser als ich mir ihn erwartet
  hatte.”
 
 – “Hat es also es in Deiner Erwartung lauter geknallt?”
 
 
 
 ​
 
 
  Wie komisch wäre es, zu sagen: ein Vorgang sieht
  anders
 
 
  “Das Rot, das Du Dir vorstellst, ist doch
  gewiß nicht dDasselbe – dieselbe Sache – wie das, was Du vor
  Dir siehst; – wie kannst Du dann sagen ‘das ist dasselbe, was ich mir vorgestellt
   habe’?”
  , es sei das, was Du Dir vorgestellt hattest?”
 
 – Aber verhält es sich nicht ebenso
  analog in den Sätzen
  ist es nicht ähnlich in den Sätzen  …
  “hier ist ein roter Fleck” &
  “hier ist kein roter Fleck”?
 
 In beiden kommt das Wort “rot” vor,
  also kann dieses Wort nicht das Vorhandensein von etwas Rotem
  anzeigen.
 Das Wort “rot” hat eben nur im
  Satzzusammenhange seine Funktion;
  &
  .
  Und ist nicht das Mißverständnis
  dies, daß man die Bedeutung des Wortes “rot” für den Sinn eines Satzes nimmt,? welcher sagt, etwas sei
  rot?
 
 
 

  
   ⋎ 
   S.
    139 A dann S. 138 A
  
 ∕∕ 
 
 Komisch wäre es, zu sagen: “ein Vorgang sieht anders aus, wenn er geschieht, als wenn er nicht
  geschieht”.
 Oder: “Ein roter Fleck
  sieht anders aus, wenn er da ist, als wenn er nicht da ist; aber die Sprache
  abstrahiert von diesem diesem Unterschied,
  denn sie spricht von einem roten Fleck, ob er da ist, oder
  nicht.”
 
 
 
 ∕∕  
 Die Realität ist keine Eigenschaft, die dem 
  133 Erwarteten noch fehlt & die nun hinzutritt, wenn
  die Erwartung
  
  das Erwartete
   eintrifft.
 – Sie
  Die Realität ist auch nicht wie das
  Tageslicht, das den Dingen erst Farbe gibt, wenn sie im Dunkeln schon, gleichsam
  farblos, vorhanden sind.
 
 
 
 ​
 
  “Wie weißt Du, daß Du einen roten Fleck erwartest.
   D.h.; d.h.:, wie weißt Du, daß ein roter Fleck die Erfüllung
  dessen ist, was Du Dir erwartest?”
 
 Aber ebensogut könnte ich fragen,
  :
  “wie weißt Du, daß das ein roter Fleck
  ist?”
 
 Wie weißt Du, daß, was Du getan hast,
  wirklich war: das Alphabet im Geist herzusagen?
 
 – Aber wie weißt Du, daß, was Du laut hersagst, nun wirklich das Alphabet ist?
 
 Das ist natürlich die gleiche Frage wie die:
  “Woher weißt Du,
  daß, was Du “‘rot’ nennst, wirklich dasselbe ist, was der Andre so
  nennt”.
 Und die eine Frage ist, wenn sie
  hat, als eine metaphysische gebraucht wird, ebenso
  unsinnig,
  wenig Sinn
  ist, wenn sie metaphysisch gebraucht wird, ebenso unsinnig,
  hat, als eine metaphysische gebraucht, ebenso wenig
   Sinn wie eine andere.
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 130] A
  Die Erwartung verhält sich 
  eben
   zu ihrer Befriedigung nicht, wie der Hunger zu seiner
  Befriedigung.
  Ich kann den Hunger beschreiben, & das was ihn stillt,
  & sagen, daß es ihn stillt.
  
  
  ⋎ S. 134 A
 
 
 
 
 ​
 Du siehst also, möchte ich sagen, an diesen
  Beispielen, wie die Worte wirklich gebraucht 
  134 werden.
 
 
 
 ​
 
  
  Zu [Fortsetzung von 133 A zu S. 130] A
  Aber
  Und es ist auch nicht so: ich habe Lust auf einen
  den Wunsch nach einem Apfel; was immer also diese Lust
  diesen Wunsch stillen wird, werde ich einen “Apfel” nennen.
 
 
 
 
 ​
 Man könnte meinen: Welcher außerordentliche
  sonderbare Prozessß muß das Wollen sein, daß ich das jetzt
  wollen kann, was ich erst in fünf Minuten tun werde!
 
 Wie kann ich das Ereignis erwarten; es ist ja noch gar nicht
  da!?
 
 
 
 ∕∕  
 
 
  
  “Sokrates: Wer also vorstellt; was nicht ist,
  der stellt nichts vor?
  – Theaitetos: So scheint es.
  – 
  S.: Wer aber nichts vorstellt, der wird
  gewiß überhaupt gar nicht vorstellen?
  – Th.: Offenbar, wie wir sehen.”
  
 
 Setzen wir in diesem Argument statt des Wortes “vorstellen”
  etwa das Wort “töten
  bekämpfen”, so gibt es eine Regel für den Gebrauch
  dieses Worts; es hat keinen Sinn zu sagen:
  “ich töte etwas, was nicht
  existiert”.
 
 Ich kann mir einen Hirsch auf dieser Wiese vorstellen, der nicht da ist,
  aber keinen töten, der nicht da ist.
 Und “sich einen Hirsch auf dieser Wiese vorstellen” heißt:
  sich vorstellen, daß ein Hirsch da ist.
 Einen Hirsch töten aber heißt nicht:
  töten, daß etc..
 Wenn aber jemand sagt: “um
  damit
  
   
   
   
  
  ich mir einen Hirsch vorzustellen kann,
  um mir einen Hirsch vorzustellen
   damit ich mir einen Hirsch vorstellen kann, muß es ihn doch in einem gewissen Sinne
  geben”, – so ist die Antwort: nein, es 
  135 muß ihn dazu in keinem Sinne geben.
 
 Und wenn geantwortet würde: “aber
  die braune Farbe 
  z.B. muß es doch geben, damit ich sie mir vorstellen
  kann”, –  so ist zu sagen: “es gibt die braune Farbe” heißt
  überhaupt nichts; außer etwa, daß sie da oder dort als
  Färbung eines Gegenstands erscheint
  vorhanden ist, & das ist nicht nötig, damit ich mir einen braunen Hirschen vorstellen kann.
 
 
 
 
 
  
  
  [Zu S. 147]
  
  ∕∕ 
  Etwas tun können erscheint wie ein Schatten des
  wirklichen Tuns, gerade 
  d
   wie der Sinn des Satzes als Schatten seiner
  Verifikation Tatsache
  seiner Verifikation
   einer Tatsache, oder das Verstehen des Befehls als Schatten seiner
  Ausführung.
  Der
  Im Befehl wirft die Tatsache gleichsam “ihren Schatten schon voraus”.
  
  Dieser Schatten aber, was immer er sein möge,
  wäre, ist nicht das Ereignis.
  
  Dieses
  
   Das schattenhafte aAntizipieren der Tatsache besteht also darin,
  daß wir jetzt denken können, daß
  das eintreffen wird, was erst eintreffen wird.
  Oder, wie es 
   in
   irreführender Weise
  in irreführender Weise
   irreführend
  
  ausgedrückt wird
  heißt: daß wir jetzt das (oder, an
  das) denken können, was erst eintreffen wird.
  
  
  Dieser Fehler ist tief in unsrer Sprache verankert.
  
 
 
 
 
 ∕∕  
 Wir sagen, der Ausdruck der eErwartung
  ‘beschreibe’ die erwartete Tatsache, die 
  136 Erfüllung,
   // 
  Wir reden vom Ausdruck der Erwartung als der Beschreibung der erwarteten
  Tatsache  // 
  & denken an sie wie an einen Gegenstand oder Komplex der
  mit der als Erfüllung
   //  & denken an einen
  Gegenstand oder Komplex der als Erfüllung  …  //  der Erwartung in die Erscheinung tritt.
 – Aber der Erwartete ist nicht die Erfüllung, sondern
  daß er gekommen ist.
  kommt.
 
 Dieser
  Der Fehler ist tief in unserer Sprache verankert: Wir
  sagen “ich erwarte ihn”
  & “ich erwarte sein Kommen”
  & “ich erwarte, daß er
  kommt”.
 
 
 
  [Absatz]
 
 Es ist uns schwer, von dem Vergleich
  
  der Analogie
   loszukommen: Der Mensch tritt ein – das
  Ereignis tritt ein.
 Als wäre das Ereignis schon vorgebildet vor der Tür der
  Wirklichkeit & würde nun in diese (wie in ein Zimmer)
  eintreten.
 
 
 
 ∕∕  
  
 Ich kann ihn suchen, wenn er nicht da ist, aber ihn nicht hängen auf ihn
  zeigen
  nicht auf ihn zeigen
  ihn nicht hängen, wenn er nicht da ist.
 
 Man könnte sagen wollen:
  “da muß er doch auch dabei sein, wenn ich ihn
  suche”.
 – Dann muß er auch dabei sein, wenn ich ihn nicht finde,
  & auch, wenn es ihn nicht gibt.
 
 
 
 ​
 Ihn (etwa meinen Stock) suchen,
  ist eine Art des Suchens & unterscheidet sich davon, daß man
  etwas anderes sucht, durch das, was man beim Suchen tut (sagt,
  denkt), nicht durch das was man findet.
 
 Und trage ich beim Suchen ein Bild mit mir oder eine Vorstellung des Gesuchten, – nun 
  137 gut.
 Und sage ich, das Bild sei das Bild des Gesuchten, so sagt das nur,
  welchen Platz das Bild im Vorgang des Suchens einnimmt.
 Und finde ich ihn & sage “da ist
  er! den habe ich gesucht”, so sind
  diese Worte nicht etwa eine Worterklärung für die Bezeichnung des
  gesuchten Gegenstands (etwa für die Worte “mein Stock”), die erst jetzt, wo er gefunden
  ist, gegeben werden könnte.
 
 
 
 ∕∕  
 
 
  “Den hast Du gesucht?
  Du konntest ja nicht einmal wissen, ob er da
  ist!”
 Vergleiche dagegen das Suchen nach der Dreiteilung des Winkels.)
 
 
 
 ∕∕ /  
 Man kann vom Träger des
  eines Namens sagen, daß er nicht existiert; & das ist
  natürlich keine Tätigkeit, obwohl man es mit einer verwechseln
  vergleichen könnte & sagen,
  : er müsse doch dabei sein, wenn er nicht existiert.
 (Und das ist von einem Philosophen bestimmt schon einmal geschrieben
  worden.)
 
 
 
 ∕∕  
 Der Gedanke, daß uns erst das Finden zeigt, was wir
  gesucht, erst die Erfüllung des Wunsches was wir
  gewünscht haben, heißt den Vorgang so beurteilen, wie die Symptome
  der Erwartung, oder des Suchens bei einem Andern.
 Ich sehe ihn unruhig in seinem Zimmer auf & ab gehen; da
  kommt jemand zur Tür herein 
  138 & er wird ruhig & gibt
  Zeichen der Befriedigung; & nun sage ich: “er hat offenbar diesen Menschen
  erwartet”.
 
 Die Symptome der Erwartung sind nicht der Ausdruck der
  Erwartung.
 
 
 
 
 
  
  
  [Zu S. 132]
  
  A
  
  
  
  Hierher gehört auch:
  
  Wenn wir Einem sagen “stelle Dir die Farbe Rot
  vor” so wird
  soll er etwa versuchen sich etwa einen
  roten Gegenstand
  Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen,
  vorzustellen,
  etwa versuchen sich einen roten Gegenstand
   Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen
   vorzustellen,
   sich etwa einen roten Gegenstand
   Fleck vorstellen, aber nicht einen grünen, weil dieser
  
   er
  
  nicht
  rot ist.
 
 
 ∕∕ 
 (Könnte man zur
  Erklärung des Wortes “rot” auf
  etwas weisen, was
  nicht rot ist?
 Das wäre ähnlich wie wenn man Einem,
  der der deutschen Sprache nicht mächtig ist, das Wort
  “bescheiden” erklären sollte
  & man zeigte zur Erklärung auf einen sehr
  arroganten Menschen & sagte: “dieser ist
  nicht bescheiden.”.
 Es ist kein Argument gegen eine solche Erklärungsweise, daß sie vieldeutig ist.
 Jede Erklärung kann mißverstanden
  werden.
 
 
  (Vergleiche: Der Wegweiser dessen Hand entgegen der Wegrichtung weist.)
 
 
 
  
  ⋎ S. 197
 
 
 
  (Man könnte z.B. zur
  Erklärung
  Es könnte 
   z.B.
    Menschen geben, die zur Erklärung  … eines Farbworts immer auf die komplementäre Farbe zeigen
  weisen; aber ohne vorher abzumachen, daß man auf die komplementäre
  sie
   zeigen werde: wie man ja 
   heute
  
  jetzt auch nicht abmacht, daß man auf
  
  d
  
  einen Gegenstand von der Farbe selbst zeigt.
  die gleiche Farbe zeigt.)
  Vergleiche auch den Wegweiser dessen 
  139 Hand entgegen der Wegrichtung weist
  zeigt.)
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 132] A
  
  Unser
  Die Möglichkeit dieses
   Mißverständnisses
  liegt
  äußert sich auch darin,
   daß es doppelsinnig ist,
  in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise vomn
  “Vorkommen
  “der Farbe Rot in zwei
   Sachverhalten als deren dem
  dem gemeinsamen Bestandteil”
  zu reden zweier Tatbestände”.
  zu reden.
  Unser Mißverständnis
   äußert sich auch darin, daß es doppelsinnig ist, vom “Vorkommen der Farbe Rot in zwei Sachverhalten als deren
   dem gemeinsamen Bestandteil”
   zu reden
   Die Möglichkeit dieses Mißverständnisses liegt auch in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise von “der Farbe Rot als dem gemeinsamen Bestandteil zweier
   Tatbestände”.
   zu reden.
  
  
  Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die
   Farbe rot hat.
   
    // 
   
   In dem einen Fall heißt es
   das, daß sowohl da wie dort etwas rot ist,
   etwas die Farbe Rot hat.
   
    // 
   
  Im andern Fall handelt es
  sich nicht um eine Gemeinsamkeit der Farbe (die ja durch
  eine Farbangabe ausgedrückt
  würde).
   // 
  Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die Farbe
  rRot hat; aber auch, daß zwei Sätze von der Farbe Rot
  handeln. // 
  
  

  Diese Gemeinsamkeit im letzteren
   Fall
  Diese Gemeinsamkeit
   Die Gemeinsamkeit im letzteren Fall ist die Harmonie zwischen Wirklichkeit & Gedanken,
  der
  welcher in Wahrheit eine Form unserer Sprache entspricht.
 
 
 
 
 
 ∕∕ 
 In der Sprache berühren sich Erwartung
  & Erfüllung.
 
 
 
 ∕∕  
 Man hat vielleicht das Gefühl, daß man sich
  im Satz “ich erwarte, daß er
  kommt” der Worte “er kommt”
  in anderem Sinne bedient, als in der Behauptung “er kommt”.
 Aber wäre es so, wie könnte ich davon reden,
  daß meine Erwartung 
  140 in Erfüllung gegangen ist?
 
 
 
 
  Aber nun sage ich vielleicht beim auf & ab gehen
  “Ich erwarte, daß er herein
  kommt”.
  – Nun ist eine aAÄhnlichkeit vorhanden!
  Aber welcher Art ist sie?!
 
 
 Nun könnte man aber fragen: Wie schaut das aus, wenn er kommt?
 – Es geht die Tür auf, ein Mann tritt ein, etc..
 
 Wie schaut das aus, wenn ich erwarte, daß er kommt?
 – Ich gehe im Zimmer auf & ab, sehe vielleicht zuweilen nach der Tür
  auf die Uhr, etc..
 – Aber der eine Vorgang hat ja mit dem andern
  nicht die geringste Ähnlichkeit!
 Wie kann man dann dieselben Worte zu ihrer Beschreibung
  gebrauchen?
 
  Wo ist denn hier Hohlform & Vollform? 
  
  
  
  
  
 
 
 Aber in meinem Zimmer auf- &
  ab gehen konnte ich doch auch ohne zu erwarten, daß er kommen werde,
  & auch auf die Uhr sehen, etc..
 Diese Vorgänge würde ich nicht mit den Worten “ich erwarte, daß er kommt”
  beschreiben.
 Worin läge es denn z.B.,
  daß ich gerade ihn erwarte?
 
 
  Ich sagte doch, der Vorgang der Erwartung sollte ein solcher
  sein, daß ich
  man aus ihm ersehen müßte, was erwartet wird.
  
  Will
  Nennt man jene erwartenden Handlungen die Erwartung nennen
  
   , dann
  ,
  Will man jene erwartenden Handlungen
   die Erwartung nennen
   Nennt man jene erwartenden Handlungen die
   Erwartung, dann, dann ist sie ein Hunger & die Erfüllung der Erwartung ist das, was den Hunger stillt.
  
  Was uns interessiert ist die Erwartung als
  Gedanke, also als Ausdruck der Erwartung.
 
 
 
  
  Und die Worte “er
  kommt” bedeuten dasselbe im Ausdruck der Erwartung
  & in der Beschreibung der Erfüllung, denn
  wenn ich die beiden Worte erklären wollte, etwa durch eine hinweisende Erklärungen 
  %
  
  
  141 so würden die gleichen
  diese Erklärungen für beide Sätze gelten.
  
 
 
 
 ​ 
 
  
  
  
  
   ⋎ S. 149 A
  
  
 
 Wenn wir sagen: “iIch habe ihn den ganzen Tag erwartet.”,
  so
  Hier ist hier
  Wenn wir sagen: “ich
   habe ihn den ganzen Tag erwartet”, so ist hier
  “Ich habe ihn den ganzen Tag erwartet.”
   Hier ist mit “erwarten”
  kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte, sondern eine
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
  & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte
  kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten & sein Kommen als
   Bestandteile enthielte, sondern eine Folge von Handlungen,
   Gefühlen & Gedanken
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
   & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten & sein
   Kommen als Bestandteile enthielte.
 
 
 Kein Gedanken in amorpher
  Form.
 
 
 
 ​
 Wenn wir den Satz “ich erwarte, daß
  er kommt” verstehen wollen, – fragen wir uns
  Wir fragen also: Was ist das Kriterium dafür, daß,
  was wir tun, ist, ihn zu erwarten?
 
 Wie weiß ich, daß ich: ihn erwarte?
 
 
 
  Und das selbe
  gleiche kann ich von der Intention sagen.
 
 Warum nennen wir das was wir in dieser Situation tun “ihn erwarten”?
 Welche Bestimmungen treffen wir über den Gebrauch des Worts “erwarten”?
 
 Nennen
  Wollen wir unsere Gedanken die Erwartung nennen,
  Nennen wir unsere Gedanken die Erwartung
  Wollen wir unsere Gedanken die Erwartung nennen, oder ist
  soll es eine Hypothese sein
  ist es eine Hypothese
  soll es eine Hypothese sein, daß wir gerade das erwarten;
  geht, was wir erwarten, aus gewissen Handlungen hervor (z.B.
  daraus, daß ich die Speise vorbereite zu einer
  Mahlzeit statt nur eines Gedeckes für
  mich zwei Gedecke vorbereite & die Speise, die
  N.N. besonders gerne hat), oder nenne ich
  ist
  heißt es, den N. erwarten, wenn ich unter ganz
  bestimmten Umständen, z.B.
  etwa nachdem ich mich mit ihm auf 5 Uhr verabredet habe, 
  142 um diese Stunde allein in meinem Zimmer sitze
  etc.
  etc.?
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ [S. 198
   & das Folgende bis
   S. 201 zum Strich]
  
  
  ⋎ S. 150 A
   
   
   B
  ,
  
  S. 201 A, B.]
  
  
 
 Das Gleiche ist von der Intention zu sagen.
 Wenn eine Vorrichtung als Bremse wirken soll,
  tatsächlich aber, aus irgend_welchen
  irgend welchen
  irgendwelchen Ursachen den Gang der Maschine nicht verzögert, so ist die
  Absicht, der die Vorrichtung dienen soll aus ihr & ihrer Wirkungsweise
  allein nicht unmittelbar zu erkennen.
 Wenn man sagt:
  “das ist eine Bremse, sie funktioniert aber
  nicht”, so spricht man von der Absicht.
 – Wenn es nun aber so wäre, daß immer dann, wenn
  die Vorrichtung nicht als Bremse funktioniert, eine bestimmte Person
  ärgerlich würde, – wäre nun in dieser Wirkungsweise die Intention der
  Vorrichtung nicht ausgesprochen?
 Könnte man aber nun nicht sagen,
  daß der Hebel einmal die
  Nein, denn nun könnte man sagen, daß der
  Hebel einmal die  … Bremse, einmal den Ärger
  betätigt?
 Denn
  Wie nämlich drückt es
  Denn wie drückt es  … sich aus, daß
  er
  jener Mensch
  darüber ärgerlich ist
  wird, daß der Hebel die Bremse nicht betätigt.
 Denn,
  aärgerlich
  “sSich darüber ärgern, daß die Vorrichtung nicht so
  funktioniert”, heißt doch
  nämlich wieder etwas ähnliches wie, “wünschen,
  daß sie so funktioniert”.
 – Und wir haben hier das alte Problem, welches wir so
  ausdrücken möchten:
  
  ,
  
  :
  “daß der Gedanke, daß p der Fall ist, nicht voraussetzt, daß es
  der Fall ist
  sei; daß aber anderseits doch etwas 
  143 an der Tatsache für den Gedanken
  die Möglichkeit des Gedankens selbst
  vVoraussetzung sein muß, –
   (ich kann nicht denken, daß etwas rot ist, wenn die Farbe Rot
  nicht existiert)”.
 Es ist das Problem der Harmonie zwischen Welt &
  Gedanken.
 – Man kann darauf antworten, daß die
  Gedanken im selben
  sein müssen,
  sind wie das Zweifelhafte, wenn auch an einer andern Stelle.
  
  Im Raum der Sprache nämlich.
  
   & an diesem anliegen wie der
  Maßstab an dem Gemessenen.
 
 
 
 
  [Absatz]
 
 Denn eigentlich will ich doch sagen,
  : daß der Wunsch, ‘er möchte
  kommen’
  der Wunsch ist, daß: wirklich er wirklich
  kommen möge; &
  .
  Und wollte man eine weitere Erklärung dieser Versicherung
  
  Beteuerung
   haben, so würden
  
  würde man
  
  man
  
  ich
  
  wir
  würde man
   ich
  würde man
  würden wir sagen: “& unter
  “‘er’” verstehe ich diesen da, & mit
  ‘“kommen”’ meine ich 
   das
  
  diese Handlung  …”:.
 Aber das sind eben Erklärungen der Grammatik,
  Erklärungen, die die Sprache konstituieren.
  schaffen.
 
 [Absatz]
 
 
 Der Satz “ich könnte nicht denken,
  daß etwas rot ist, wenn Rot nicht existierte”
  bezieht sich wirklich auf die
  meint wirklich die Vorstellung von etwas Rotem, oder die Existenz eines roten
  Musters, als Teil unserer Sprache.
 Aber natürlich kann man auch nicht sagen, unsere Sprache müsse ein solches Muster enthalten.
 Enthält sie es nicht, so ist sie eben eine aAndere.
 Aber man kann sagen & betonen, daß sie es
  enthält.
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Als eigener Absatz]
  
  In der Sprache wird alles ausgetragen.
  
 
 
 
 
 ​ 
 
  Es kann nun scheinten
   nun als
   Es scheint nun als
   Es kann nun scheinen als
  
  Es kann nun
  scheint  nun,
   irgendwie,
   : als
   würde man die Intention, von 
  144 außen betrachtet, nie als Intention erkennen; als müssßte man sie selbst intendieren
  meinen, um sie als Meinung zu verstehen.
 (Und das ist einesteils so, als wollte man sagen, man könne
  Zahnschmerzen nur von innen betrachtet als solche
  erkennen.)
 – Es heißt die Intention nicht als
  Phänomen, nicht als Tatsache zu betrachten.
 
  Und hier erinnert die Intention an den Willen
  (auch im Schopenhauer'schen Sinn).
 
 
 Jedes Phänomen scheint uns tot im
  Vergleich
  Gegensatz zum lebenden Gedanken.
 
 Man muß aber den Gedanken, die Intention,
  
  “von außen betrachtet”, als solche verstehen:
  ; ohne nämlich über die
  eine
  Bedeutung
  
  in ihnen
   unterrichtet zu werden.
 D.h.: Wenn
  man den Gedanken betrachtet, so kann nicht mehr von einem
  Verstehen die Rede sein; denn, sieht man ihn, so muß
  man ihn als den Gedanken dieses Inhalts erkennen; es ist nichts
  zu deuten.
 – Aber so ist es ja wirklich: wenn wir denken, da wird
  nicht gedeutet. –
 
 
 
 
  
  
  
  ⋎ [von 
   S.
    202 nach dem Strich bis S.
   227 zum Strich]
  
  
 
 
  In der Sprache wird alles ausgetragen.
 
 
 
 ∕∕ 
 Die Erfüllung der Erwartung besteht nicht darin,
  daß ein Drittes geschieht, das man, außer eben als
  “die Erfüllung dieser Erwartung”
  auch noch anders beschreiben könnte, etwa
  also z.B. als ein Gefühl der Befriedigung, oder der Freude, oder wie
  immer.
 Die Erwartung, daß p der Fall 
  145 sein wird ist das Gleiche wie die Erwartung der
  Erfüllung der
  jener Erwartung.
 
 Könnte die Rechtfertigung einer Handlung
  als Befolgung eines Befehls so lauten: “Du hast
  gesagt ‘bring mir eine gelbe Blume’,
  & diese hier hat mir daraufhin ein Gefühl der Befriedigung
  gegeben, darum habe ich sie gebracht”?
 
 Müßte man da nicht antworten: “Ich habe Dir doch nicht geschafft,
  mir die Blume zu bringen, die Dir auf meine Worte hin ein solches
  Gefühl geben wird!”
 
 
 
 ​
 (Ich gehe die gelbe Blume suchen.
 Auch wenn mir während des Suchens ein Bild vorschwebt,
  – brauche ich es denn, wenn ich die gelbe Blume – oder eine andere
  –  sehe?
 – Und wenn ich sage: “sobald ich
  eine gelbe Blume sehe, schnappt, gleichsam, etwas in
  dem Gedächtnis ein”, – 
  wie etwa im Schlagwerk einer Uhr ein Hebel in die 
   
   
  
  
   Nut
   eines ZahnrRades
  Zahnrades
   Rades kann ich denn dieses Einschnappen eher voraussehen, erwarten, als die
  gelbe Blume?
 – Wenn es auch in einem bestimmten Fall wirklich so ist,
  daß ich nicht das Gesuchte, sondern ein anderes
  (indirektes) Kriterium erwarte, so ist dies jedenfalls keine
  Erklärung des Erwartens.)
 
 
 
 ​
 Aber geht nicht mit dem Eintreffen des Erwarteten immer ein Phänomen
  der Zustimmung (oder Befriedigung) zusammen?
 – Ist dieses Phänomen ein anderes, als das Eintreten des
  Erwarteten?
 
 Wenn ja, dann weiß ich nicht, ob so ein Phänomen
  146men die Erfüllung immer
  begleitet.
 
 Wenn ich sage: der, dem die Erwartung
  erfüllt wird, muß doch nicht ausrufen “ja,
  das ist es”,
  (oder dergleichen, –  so kann man mir
  antworten: “Gewiß, aber er
  muß doch wissen, daß die Erwartung erfüllt ist”.
 – Ja, soweit dieses
  das Wissen dazu gehört, daß sie
  erfüllt ist.
 – “Wohl, aber wenn Einem eine Erwartung erfüllt wird, so tritt doch immer eine
  Entspannung auf
  ein!”
 – Woher weißt Du das?
   // 
  Wie kann man das wissen? // 
 
 
 
 ∕∕ ?  
 Die
  Eine Beschreibung der Sprache muß dasselbe leisten, wie die
  Sprache.
 
  “Denn dann kann ich wirklich aus dem
  Satz, der Beschreibung der Wirklichkeit, ersehen, wie es sich in der
  Wirklichkeit verhält.”
 
 – – Aber nur das
  nennt man ja
  “Beschreibung”, & nur das nennt
  man ja “ersehen, wie es sich
  verhält”!
 Und
  Eetwas anderes ist es ja nicht, was wir
  je damit sagen:
  gesagt wird:
  wir damit sagen:
  je damit gesagt wird: daß wir aus der Beschreibung ersehen, wie es sich
  in Wirklichkeit verhält.
 
 
  “
  “Du beziehst von dem Befehl die
  Kenntnis dessen, was Du zu tun hast. Und doch gibt
  Dir der Befehl nur sich selbst, & auf seine Wirkung kommt es nicht
  an.”
 
 
 Aber hier werden wir eben von der Ausdrucksweise unserer
  Sprache irregeleitet, wenn sie sagt “die Kenntnis dessen”, oder “die Kenntnis der Handlung”.
 Denn es ist also, als ob dieses Etwas, die Handlung, ein Ding
  wäre, das in der Befolgung des Befehls in 
  (die) Existenz 
  147 treten solle, & als ob der Befehl uns
  eben dieses Ding kennen lehrte, also zeigte; so daß er es also schon in
  irgend einem Sinne in die Existenz riefe.
 (Wie kann der Befehl – die Erwartung – uns einen
  Menschen zeigen, ehe er in unser Zimmer eingetreten
  ist?!)
 
 
 
 /? / \  
 Wenn man sagt, aus dem Befehl
  sei
  ist die Handlung zu entnehmen, die ihn befolgt, aus dem Satz die Tatsache die
  ihn wahr macht, – was ist denn aus dem Satz zu entnehmen, außer er selbst.
 
 oOder wie kann man denn aus ihm
  
  dem Befehl die Handlung ableiten ehe sie geschieht? außer man
  meint eine andere Form der Beschreibung jener Handlung, wie wenn ich
  etwa nach dem Befehl eine Zeichnung der Handlung anfertige.
 – Aber auch diese weitere Beschreibung ist erst da, wenn ich sie
  abgeleitet habe & nicht steckt nicht schon
  schattenhaft im Befehl selbst.
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 135
   [neuer Absatz]
  
  
  
 
 Das Denken mit seiner Anwendung geht scSchritt für Schritt als Kalkül vor sich.
 – Wieviele Zwischenstufen ich auch zwischen den Gedanken
  & die Anwendung setze, immer folgt eine Zwischenstufe der nächsten – & die Anwendung der
  letzten –  ohne Zwischenglied.
 Hier haben wir den gleichen Fall, wie wenn wir zwischen
  Entschluß
  148 & Tat durch Zwischenglieder vermitteln
  möchten
   //  wollen // .
 
 
 
 ∕∕ v  
 Die Zweideutigkeit
  Doppeldeutigkeit unserer Ausdrucksweise: Wenn uns ein
  Befehl in einer Chiffre gegeben wäre & auch der
  Schlüssel zur Übersetzung in's Deutsche, so
  würden wir
  könnten wir
  das den Vorgang des
  Bildens desn deutschen Befehls
  nennen
  zu bilden, mit den Worten bezeichnen
  das den Vorgang des Bildens des deutschen Befehls
   nennen
  den Vorgang den deutschen Befehl zu bilden, mit
   den Worten bezeichnen: “aus der Chiffre ableiten, was wir zu tun
  haben”
  oder “ableiten, was die Befolgung des Befehls
  ist”..
 Wenn wir anderseits nach dem Befehl handeln, ihn befolgen,
  so kann man auch hier von einem Ableiten der Befolgung reden.
 
 
 
 v  
  
  
 Wir können die Brücke zur Befolgung nicht
  überschreiten, als bis
  ehe wir bei ihr
  angelangt sind.
   //  ehe wir dort sind. // 
 
  
 
 ​
 
 
  
  387
  
 
 Wenn der Gedanke ein Bild ist, so erscheiiente
   erscheint
   erschiene
  die
   unsere Beschäftigung mit diesem Bild
  
   // 
  
  Unsere
  Die Beschäftigung mit dem Bild des Gedankens erscheint als bloßes
  Spiel, wenn sie sich nicht mit der uns interessierenden Wirklichkeit befaßt
   // , wenn sie nicht mit der
   uns interessierenden Wirklichkeit …  Wirklichkeit operiert // .
 Wenn ich erwarte daß er zur Tür
  hereintreten
  Man kann sagen, die Erwartung ist eine vorbereitende
   Handlung. – Und
  Wenn unsere Erwartung, unser Denken, ein Spiel ist,
    //  ein selbständiges Spiel ist,  //  warum sollte uns gerade dieses Bild
  Phantasiebild interessieren, wo wir uns doch sonst mit Seelenzuständen, 
  149 Magenschmerzen, etc. nicht befassen.
 
 ((Wozu denken wir, wozu ist es
  nütze?))
 
 
  Was wir wissen wollen ist: Was hat der Gedanke mit
  dem zu tun, was außerhalb dem Gedanken vorfällt?
 
 
 Was hat das, was ich denke, mit dem zu tun, was der Fall ist?
 
 
 ​
 
  
  
  
  
  ⋎ S. 228
  
  
 
 Der Kalkül des Denkens
  knüpft mit der Wirklichkeit außerhalb des Denkens
  dem Denken an.
 
 
  Absatz
 
 Vom Befehl zu seiner Ausführung
  ist
  Von der Erwartung zur Erfüllung ist  … ein Schritt einer Rechnung.
 Ja, die Rechnung 
  
   
   
    
     25 × 2550125
   
   
   
  steht zu ihrem Resultat 625 genau im Verhältnis des Befehls der Erwartung zur Ausführung Erfüllung
  des Befehls zur Ausführung
  der Erwartung zur Erfüllung.
 Und soweit – & nur soweit –  als diese Rechnung
  ein Bild des Resultats ist, ist auch der Befehl die Erwartung ein Bild der Ausführung Erfüllung. Und  … (die Erwartung ein Bild der Erfüllung).
  der Befehl ein Bild der Ausführung
   (die Erwartung ein Bild der Erfüllung).
   Und
  die Erwartung ein Bild der Erfüllung. Und  … soweit das Resultat von durch die Rechnung bestimmt ist,
  soweit ist die Befolgung Erfüllung
  durch den Befehl die Erwartung
  Befolgung durch den Befehl
  Erfüllung durch die Erwartung bestimmt.
 
 
 
 ​
 
  
  
  
  [Zu S.
   141
  
  A
  
  Von der Erwartung 
  ,
  der Erwartung als Gedanke
   kann man sagen, daß sie eine vorbereitende, erwartende, Handlung
  ist.
  Sie streckt, wie ein Ballspieler, die Hände aus, richtet sie her
  
   vor
  , um den Ball zu empfangen., der kommen soll.
 
 
 
 
 

 ​
 150
  
  
  [Zu S. 142
  
  A
  
  
  Wenn ich jemanden erwarte, – was geschieht?
  – Ich finde etwa in
  meinem Kalender beim heutigen Datum seinen Namen 
  
  N
   & den Vermerk “5
  h
  ”.
  Ich sage zu jemand anderem “ich kann heute
  nicht zu Dir kommen, weil ich N
  erwarte.”
  Ich mache Vorbereitungen wie zum Empfang eines
  Gastes.
  Ich überlege: “raucht N?”
  & erinnere mich, ihn rauchen gesehen
  zu haben & stelle Zigarren zurecht.
  Nahe an 5
  h
   sage ich zu mir: “jetzt wird er gleich
  kommen”, & dabei stelle ich mir einen Menschen vor der
  ungefähr aussieht wie N; dann stelle ich mir vor,
  wie er in's Zimmer tritt & wie
  ich ihn begrüße & beim Namen
  nenne.
  
  Das & ähnliches heißt:
  Das
   So ein Vorgang & vieles mehr oder weniger Ähnliche
   heißt:  …
  “das Kommen des N erwarten”.
  
  
  
  Nein! 
  Denn “ich erwarte Dich” heißt nicht
   daß ich in dieser Weise handle.
  
  Solche Vorgänge & ähnliche sind Vorgänge
    des Erwartens.
  
  


  
 
 

 
 ​
 
  
  
  [Zu S. 142 B
   
  Ist der Hunger der Wunsch nach dem Essen?
  Aber warum nicht bloß der Wunsch nach dem Aufhören des
  Hungers
  ?,
  , wodurch immer es
  dies bewirkt werden mag?
  – Aber welche Erscheinung ist der Wunsch,
  – welche nennt man “den Wunsch
  nach dem Essen”?
  Wenn ich Hunger habe; & ich suche in einer
  Lade, wo gewöhnlich etwas Essßbares zu finden ist; & die Lade ist leer & ich werde
  ärgerlich; & nun sage ich vielleicht zu
  mir: “wo könnte ich noch etwas finden?”; endlich kommt jemand &
  ich sage: “ich möchte etwas
  essen”.
 
 
 


 
 151
 

 ∕∕  
 Wenn ich in der Sprache denke, so schweben mir nicht neben dem sprachlichen Ausdruck die
  noch Bedeutungen vor;  sondern die Sprache selbst ist das Vehikel
  der Gedanken
   //  des Denkens // .
 
 
  In der Sprache wird alles ausgetragen.
 
 
 
 
 ∕∕ v  
 Inwiefern nimmt
  antizipiert denn der Befehl die Ausführung?
 – Dadurch, daß er das jetzt
  befiehlt, was später ausgeführt
  wird?
 
 Aber es müßte ja heißen: “… was später ausgeführt wird, oder nicht ausgeführt
  wird”.
 Und das sagt nichts.
 
 
  “Aber, wenn auch mein Wunsch nicht bestimmt, was
  der Fall sein wird, so bestimmt er doch sozusagen das Thema einer Tatsache, ob die nun den Wunsch erfüllt, oder nicht.”
 
 Wir wundern uns – sozusagen
  gleichsam – nicht darüber, daß Einer die Zukunft
  weiß, sondern darüber, daß er
  überhaupt prophezeien kann (richtig oder
  falsch).
 
 Als nähme die bloße Prophezeiung,
  (gleichgültig ob richtig oder
  falsch), schon einen Schatten der Zukunft
  voraus.,
 – Während sie über die Zukunft nichts
  weiß; & weniger als nichts nicht wissen kann.
 
 
 
 ∕∕ v  
 Wenn man nun fragt: Ist also die
  Tatsache durch die Erwartung auf ja & nein bestimmt, oder nicht, –
  d.h., ist es bestimmt, in welchem Sinne
  die Erwartung durch ein Ereignis – welches immer 
  152
  eintreffen mag
  eintrifft – beantwortet werden wird, – so muß man
  antworten: Ja!
  uUnbestimmt kann man das Ereignis nennen wenn nicht
  der Ausdruck der Erwartung unbestimmt ist, insofern er z.B. eine Disjunktion verschiedener
  Möglichkeiten ist.
  enthält.
 
 
 
 ​
  
 In der Sprache wird alles ausgetragen.
 
 
 
 v  
 “Der Satz 
  ‘p’
   bestimmt doch schon im Voraus, was ihn wahr machen
  wird”.
 
 Gewiß, der Satz ‘p’ bestimmt,
  daß p der Fall sein
  muß um ihn wahr zu machen; & das heißt:
   (der Satz p)  =  (der Satz, den die Tatsache p wahr macht)
 
 Und die Aussage, daß der Wunsch,
  p möge
  der Fall sein,
  daß p der
  Fall sein möge, durch das Ereignis p befriedigt wird, sagt nichts; außer
  . Es sei denn als eine Zeichenregel: (der
  Wunsch daß p der Fall sein
  möge)  =  (der Wunsch, der durch die Tatsache
  das Ereignis
  p befriedigt wird)
 
 
 
 ∕∕ v  
 Wie alles Metaphysische ist die Harmonie zwischen
  Gedanken & Wirklichkeit in der Grammatik der Sprache aufzufinden.
 
 
 
 v  
 
  Was macht uns glauben
 
 Statt Harmonie, Übereinstimmung
  der
  von Gedanken mit der
  &
  der Gedanken mit der
  von Gedanken & Wirklichkeit 
  153 könnte man hier ruhig
  sagen: Bildhaftigkeit der Gedanken.
 Ist aber die Bildhaftigkeit eine Übereinstimmung?
 In der Abhandlung
  hatte ich so etwas gesagt wie: sie ist eine Übereinstimmung der
  Form.
 Das ist aber irreführend.
 
  Alles
 
 
 Alles kann ein Bild von allem sein: wenn wir den
  Begriff des Bildes entsprechend ausdehnen.
 Und sonst müssen wir eben sagen
  erklären, was wir ein Bild von etwas nennen, & damit auch, was wir noch
  die Übereinstimmung der Bildhaftigkeit, die
  Übereinstimmung der Formen nennen wollen.
 
 Denn, was ich sagte, kommt ja eigentlich darauf
  hinaus: daß jede Projektion, nach welcher Methode immer, etwas
  mit dem Projizierten gemeinsam haben muß.
 Aber das sagt nur, daß ich hier den Begriff des ‘gemeinsam habens’ ausdehne & ihn dem allgemeinen Begriff des
  Projizierens äquivalent mache.
 Ich mache also nur auf eine Moöglichkeit der Verallgemeinerung aufmerksam (was freilich sehr
  wichtig sein kann).
  ∕∕  
  
  Die Übereinstimmung von Gedanken & Wirklichkeit liegt
  darin, daß, wenn ich fälschlich sage, etwas sei rot, es doch immerhin
  nicht rot ist.
  Und wenn ich Einem das Wort “rot” im Satze “dDas ist nicht rot” erklären will, ich dazu auf etwas
  Rotes zeige.
 
 
 
 
 ∫  
 In welchem Sinne kann ich sagen, der Satz sei ein
  Bild?
 Wenn ich darüber denke, möchte ich sagen: er
  muß ein Bild sein, damit er mir zeigen kann, was ich tun soll; damit ich
  mich nach ihm richten kann.
 Aber dann willst Du also bloß sagen, daß Du Dich nach dem
  Satz richtest 
  154 in dem Sinne, in welchem Du Dich nach einem Bild
  richtest.
 
 
 ∫ 
 Zu sagen, daß der Satz ein Bild ist, hebt gewisse Züge in
  der Grammatik des Wortes “Satz” hervor.
 
  Absatz
 
 
 ∫ 

 Das Denken ist ganz dem Zeichnen von Bildern zu
  vergleichen.
 
  Absatz
 
 
 ∫ 

 Man kann aber auch sagen, daß das,
  was wie ein Vergleichsobjekt erscheint
  des Gedankens, oder des Satzes, erscheint, in Wirklichkeit ein besonderer Fall
  ,
  ein Beispiel
  ,
  
  der
  unseres allgemeinern
  
  Idee
  
  
  
   
  
  
  Begriffs
  der allgemeinern Idee
  unseres allgemeinern Begriffs ist.
 Wenn ich den Satz mit einem Maßstab verglichen habe, so habe ich, strenggenommen, einen Satz, der mit Hilfe eines
  Maßstabs die Länge eines Gegenstands angibt,
  
   // 
   so habe ich, strenggenommen, die
  eine Längenangabe mit Hilfe eines Maßstabes
  
   // 
   als Beispiel für alle Sätze herangezogen
  gebraucht.
 
 
 
 ∕∕  
 Sinn des Satzes, Sinn eines Bildes.
 
  Wenn wir den Satz mit einem Bild vergleichen, so
  müssen wir bedenken, ob mit einem Portraiät (einer historischen Darstellung), oder mit einem
  Genrebild.
  
  Und beide Vergleiche haben Sinn.
  
  (Sätze in Dichtungen entsprechen Genrebildern.)
  

  
  “Wenn ich ein Genrebild anschaue, so ‘sagt es mir etwas’, auch wenn ich keinen Augenblick
  glaube (mir einbilde), die Menschen, die ich darin sehe seien wirklich, oder, es habe wirkliche Menschen 
  155 in dieser Situation gegeben,.
  von denen dies ein verkleinertes Bild ist
   sei”
  
 
 
  ‘Es sagt mir
  etwas’ kann aber hier nur heißen, es
  ich habe eine bestimmte Einstellung dazu, sehe es in bestimmter Weise.
 
 
 Denn wie, wenn ich fragte: “was sagte es mir denn?”
 

  
  
  
  ⋎ S. 228
  
  
 
 
 
  
  Bedenke die gänzlich verschiedene Grammatik der Ausdrücke:
  
  “dieses Bild stellt Leute in einer Dorfschenke
  dar”,
  und
  
  “dieses Bild stellt die Krönung Napoleons
  dar”.
  
 
 
 
 
 
 ​
 
  (Sokrates: “Und wer
  vorstellt, sollte nicht
  etwas vorstellen?”
  – Theaitetos: “Notwendig.” –
  
  
  Sok.: “Und wer etwas vorstellt,
  nichts Wirkliches?”
  – 
  Th.: “So scheint
  es.”)
 
 
 
 ​
 
  
  ⋎ [S.
   228 und S. 1 – 34 Bd.
   XI zum Strich]
  
 
 Wenn man es für selbstverständlich
  hält, daß sich der Mensch an seiner Phantasie vergnügt, so bedenke man
  man, daß diese Phantasie nicht wie ein gemaltes Bild oder plastisches Modell ist; sondern
  einem gemalten Bild oder einem plastischen Modell …  ähnlich ist; sondern
   … ein kompliziertes Gebilde aus heterogenen Bestandteilen: Wörtern, Bildern, u.a..
 Man wird dann das Operieren mit Schrift – &
   Lautzzeichen nicht mehr in Gegensatz stellen zu dem Operieren mit “Vorstellungsbildern”
  der Ereignisse.
 
 
 
 ∫  
 Die Illustration in einem Buch gesellt sich
  zum Wort, wie ein verwandter Behelf
  zum
  
  156
  einem andern
  andern
  zu einem andern
  zum
   andern.
 ∫ 
 (Die Häßlichkeit eines Menschen kann
  im Bild, im gemalten, abstoßen, wie in der Wirklichkeit,
  aber auch in der Beschreibung, in den Worten.)
 
 
 
 ​
 Die Stellungnahme zu dem Bild (dem Gedanken), – wie wir das Bild erleben, das macht es uns
  
  uns das Bild
   zur Wirklichkeit., verbindet es mit der Wirklichkeit
 D.h., das verbindet es mit der Wirklichkeit; stellt eine Kontinuität mit der
  Wirklichkeit her.
 
 (Die Furcht verbindet das Bild mit dem
  den Schrecken der Wirklichkeit.)
 
 
 
 ∕∕ v  
 Kann eine hinweisende Erklärung mit den
  übrigen Regeln der Anwendung eines Wortes kollidieren?
 – Denn Regeln können doch
  Denn so könnte es scheinen; aber Regeln
  können doch  … nicht kollidieren, außer sie widersprechen
  einander.
 Denn im Übrigen bestimmen sie ja eine Bedeutung,
  & sind keiner verantwortlich, so daß sie ihr widersprechen
  könnten.
 
 
 
 ∫  
 Die Grammatik ist keiner Wirklichkeit Rechenschaft
  schuldig.
 Die grammatischen Regeln bestimmen erst die Bedeutung
  (konstituieren sie) & sind darum keiner Bedeutung verantwortlich
  & insofern
  sofern
  insofern willkürlich.
 

 
 157
 
 

 ∕∕  
 Es kann keine Diskussion darüber geben, ob diese Regeln
  oder andere die richtigen für das Wort “nicht” sind (d.h. ob sie seiner Bedeutung gemäß
  sind).
 
 Denn das Wort hat ohne diese Regeln noch keine Bedeutung, & wenn
  wir die Regeln ändern, so hat es nun eine andere Bedeutung (oder
  keine) & wir können dann ebensogut auch das Wort
  ändern.
 
  Daher sind diese Regeln willkürlich, weil die Regeln erst das
  Zeichen machen.
 
 
 
 
 ​
 
  
  “Das einzige Korrelat in der Sprache zu einer
  Naturnotwendigkeit ist eine willkürliche Regel. Sie ist das
  einzige, was man von dieser Notwendigkeit in einen Satz abziehen
  kann.”
  
  
  
  [Vielleicht zu dem Paradox daß die Mathem. aus Regeln
  besteht.]
  
  
 
 
 
 ​
 Warum nenne ich die Regeln des Kochens nicht
  willkürlich; & warum bin ich versucht, die Regeln der Grammatik
  willkürlich zu nennen?
 
  Weil das Kochen durch seinen Zweck definiert ist, die
   Sprache dagegen die Sprache nicht.
  Weil ich den Begriff des
   ‘Kochens’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der
   ‘Sprache’
   des Kochens durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der Sprache
   ‘Kochen’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff ‘Sprache’ nicht durch den Zweck der Sprache.
 
 
  Darum ist der Gebrauch der Sprache in einem gewissemn
  gewissem
   einem gewissen
   Sinne autonom, in dem das Kochen & Waschen es nicht
  ist.
 
 Denn, wer
  Wer sich beim Kochen nach andern als den richtigen Regeln richtet kocht
  schlecht; aber wer sich nach andern Regeln als denen des Schach richtet, spielt ein 
  158 anderes Spiel; & wer sich nach
  andern grammatischen Regeln richtet, als etwa den üblichen, spricht darum
  nichts Falsches, sondern von etwas Anderem.
 
 
 
 ​
 Wenn ich dem Holzblock eine bestimmte Form geben will, so ist
  der Hieb der richtige, der diese Form erzeugt.
 Ich nenne aber nicht das Argument das richtige, das die
  gewünschten Folgen hat.
 (Pragmatism.)
 Vielmehr nenne ich die Rechnung falsch, obwohl die Handlungen, die dem
  Resultat entsprungen sind, zum gewünschten Ende
  geführt haben.
 (Vergleiche den Witz: “Ich mach' den Haupttreffer & er will mich belehren!”.)
 Das 
  Zei
   zeigt, daß die Rechtfertigungen in den beiden Fällen
  verschieden sind, & also daß
  “Rechtfertigung”
  vVerschiedenes in den beiden bedeutet.
 In einem Fall kann man sagen: “Wart' nur, Du wirst schon sehen, daß
  sdas Rechte (d.h.
  gewüünschte) herauskommt”; im andern ist dies keine
  Rechtfertigung.
 
 
 
 ​
 Wenn man von der Willkürlichkeit der grammatischen
  Regeln spricht, so bedeutet das, daß es die Rechtfertigung, die in der Grammatik als solcher liegt, nicht für die Grammatik gibt.
 
 
 
 ​
 Die Regeln der Kochkunst hängen mit der 
  159 Grammatik des Wortes “Kochen” anders zusammen, als die Regeln des Schachspiels mit der Grammatik des Wortes
  “Schachspielen” & als die Regeln des
  Multiplizierens mit der Grammatik des Wortes “multiplizieren”.
 
 
 
 ​
 Die Regeln der Grammatik sind in demselben Sinne willkürlich, wie
  die Wahl einer Maßeinheit.
 Aber das kann doch nur heißen, daß sie von der
  Länge des Objekts der Messung unabhängig ist.;
  Uund
  . Und
  ; und daß nicht die Wahl der einen Einheit ‘wahr’, der andern ‘falsch’ ist, wie die Angabe der Länge wahr
  oder falsch ist.
 Das ist natürlich nur eine Bemerkung über die Grammatik des
  Wortes “Längeneinheit”.
 
 
 
 ​
 Man ist versucht, die Regeln der Grammatik durch Sätze zu
  
   rechtfertigen, indem man z.B.
  sagt: “aber es gibt doch wirklich 4
  primäre Farben”.
 Und gegen die Möglichkeit dieser Rechtfertigung
  richtet sich das Wort,
  
  daß
  es sich, wenn wir sagen, daß  … die Regeln der Grammatik willkürlich sind.
 
 Kann man aber nicht doch sagen, daß die Grammatik der
  Farbwörter die Welt, wie sie tatsächlich ist,
  charakterisiert?
 Man möchte sagen: kann ich nicht wirklich vergebens nach einer fünften primären Farbe
  suchen?
 (Und wenn man suchen kann, dann ist ein Finden
  denkbar.)
 Nimmt man nicht
  nicht die Grammatik die primären Farben zusammen, weil sie eine 
  160 Art von Ähnlichkeit haben? oder
  doch die Farben im Gegensatz zu den Formen &
  Tönen?
 Oder habe ich, wenn ich diese Einteilung der Welt als die richtige
  hinstelle, schon eine vorgefaßte Idee als Paradigma im Kopf?
 Von der
  wir
  ich dann sagen kann: “das ist die
  Weise, wie wir die Dinge betrachten”; oder
  “wir wollen eben ein solches Bild der Dinge
  machen”.
 Wenn ich nämlich sage:
  “die primären Farben haben doch eine
  gewisse
  bestimmte Ähnlichkeit miteinander”, –
  woher nehme ich den Begriff dieser Ähnlichkeit?
 Nicht nur von den 4 primären Farben?
 
  Ist nicht so, wie der Begriff ‘primäre Farbe’ nichts andres ist als ‘blau, oder rot oder grün oder gelb’, auch der Begriff
  jener Ähnlichkeit nur durch die vier Farben
  gegeben?
   // 
  Ist nicht so, wie der Begriff ‘prim. Farbe’ nur die Disjunktion
  ‘blau oder rot oder grün … ’, auch der Begriff
  jener Ähnlichkeit nur durch diese
   die vier Elemente gegeben?  // 
 
 
 Ja, sind sie
  diese Begriffe nicht die gleichen!

 (Denn hier kann man sagen: “Wie wäre es wenn diese Farben diese Ähnlichkeit
  nicht hätten?!”)
 (Denken wir an die Zusammenfassung der vier
  primären Farben mit weiß & schwarz, & an die Zusammenfassung der sichtbaren
  Farben mit Ultraviolett & Infrarot.)
 
 
 
 ​
 
 
  Ich nenne 
  die
  
  Vorschriften
  Regeln der Darstellung nicht Konventionen, wenn sie
  
   die
  
  wenn sie sich dadurch rechtfertigen lassen, daß
  indem man das Dargestellte beschreibt & zeigt,
  daß die Darstellung, wenn sie jenen Vorschriften
  Regeln gemäß ist, mit der Wirklichkeit
  gemäß ist
  übereinstimmt
  der Wirklichkeit gemäß ist
   mit der Wirklichkeit übereinstimmt.
  Die Konventionen
  Regeln der Grammatik lassen sich nicht durch eine Charakterisierung
  161rung des Darzustellenden rechtfertigen.
  
  Denn, was die Grammatik dieser Charakterisierung
  zuläßt, warum soll es nicht auch die Grammatik zulassen, die ich
   zu rechtfertigen versuche.  ∣ 
 
 
 
  
  
  ⋎ S. 34 Bd.
  XI
  A
  
  
 

 Denn,
   Und, was diese Sprache dieser Charakterisierung Darstellung
  Rechtfertigung sagen
  
  Und was diese Rechtfertigung sagen kann, was ihre Grammatik zuläßt, –  warum soll es
  nicht auch die Grammatik zulassen, die ich zu rechtfertigen
  versuche.
 
 Warum sollen beide Sprachen
  Ausdrucksweisen nicht die selbe Freiheit 
  der Ausdrucksweise
   haben?

 Und wie kann, was die eine sagt, einschränken, was die andre
  sagen darf?
 
 
   ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 34 Bd.
   XI B
  
  
 
 
  Wer es ablehnt, daß man die Regeln der Grammatik
  Spielregeln nennt, hat in dem Sinne recht, daß
  als
  er das, was das Spiel zum Spiel macht, die Konkurrenz
  der Spielenden, der Zweck der Unterhaltung & Erholung, u.a., in der Grammatik nicht vorhanden ist.
 
 Aber n
  Niemand
  Aber niemand
  Niemand wird leugnen, daß das Studium des Wesens der Spielregeln
  für das Studium der grammatischen Regeln nützlich sein muß, da
  irgend eine Ähnlichkeit zweifellos besteht.
 – Es ist überhaupt besser
  Es ist das Richtige, ohne ein vorgefaßtes Urteil–
  , oder Vorurteil–
  ,
  über die Analogie zwischen Grammatik & Spiel, & nur
  getrieben von dem sicheren Instinkt, daß hier eine Verwandtschaft vorliegt,
  die Spielregeln zu betrachten.
 Und hier wieder soll man einfach berichten, was man sieht
  & nicht fürchten, daß man damit eine bedeutungsvolle & richtige Anschauung untergräbt; oder auch, seine Zeit mit etwas Überflüssigem
  162flüssigem verliert.
 
 
 
 ​
 Man kann natürlich die Sprache als einen Teil eines
  psychischen
  
   // 
   psychologischen Mechanismus betrachten.
 
 Am einfachsten ist das wenn man den Sprachbegriff auf Befehle einschränkt.
  so einschränkt daß die Sprache aus Befehlen
  besteht.
 
 Man kann dann daran denken,wie ein Vormann die Arbeiten von einer Schar von Leuten durch Zurufe lenkt.

 
 
 
 ∕∕  
 Man kann sich denken, daß ein Mensch die Sprache
  erfindet; daß er die Erfindung macht andere menschliche
  Wesen für sich
   //  statt seiner //  arbeiten zu lassen indem er sie durch Strafe & Belohnung
  abrichtet auf Zurufe hin gewisse Tätigkeiten zu verrichten.
 
 Diese Erfindung wäre ganz von analog der Erfindung
  der
  einer
  DampfmMaschine
  Dampfmaschine
  Maschine etwa.
 
 
 
 ​
 Das System von Zurufen, Signalen, welches er verwendet,
  wäre analog dem System der Durchlöcherung des
  Papierstreifens eines Pianolas.
 
 (Ich denke mir hier übrigens ein solches welches auch sStärke & Schwäche des Tons
  selbsttätig nach den
  ‘Zeichen’ auf dem Papierstreifen
  regelt.)
 
 Der Mensch der nach Noten spielt kann dann auch als eine Spielmaschine aufgefaßt werden & wir könnten 
  163 uns auch eine Spielmaschine denken, die das
  Musikstück von den gewöhnlichen gedruckten Noten ‘herunterläse’.
 
 (Jede solche Vorrichtung wie der gelochte
  Streifen eines Pianolas ist dem Bart eines Schlüssels zu
  vergleichen), & man
  könnte von der Sprache des Schlüsselbartes reden.)
 
 
 
 ∕∕  
 Kann man sagen die Grammatik beschreibe die Sprache; die
  Sprache, jenen Teil des psychologischen
  psycho-physischen Mechanismus mittels dessen wir durch das Aussprechen von
  Worten gleichsam wie durch das Drücken auf gewisse Knöpfe
  die Knöpfe einer Tastatur
  eine menschliche Maschinen
  menschliche Maschinen
  eine menschliche Maschine für uns arbeiten lassen
  machen?
 Die Grammatik nun beschreibe jenen Teil der ganzen
  Maschine., wie man einen Teil einer
  Setzmaschine, etwa, beschreiben könnte.
 
 Diejenige Sprache, dann, wäre die richtige, die die
  gewünschte Tätigkeit
  veranlassen würde.
  die also funktionierte, eine Sprache die das nicht tut,
  wäre wie eine nach falschen Prinzipien gebaute
  Dampfmaschine. (also eigentlich keine Dampfmaschine)
 
 
 
 ∕∕ /  
 Es ist klar ich kann durch Erfahrung feststellen, daß
  ein Mensch (oder Tier) auf ein Zeichen so reagiert wie ich es will, auf
  ein anderes nicht.
 Daß
  z.B. ein Mensch auf das Zeichen „→” hin 
  164 nach rechts, auf das Zeichen „←” nach links geht; daß er aber auf
  das Zeichen „⊣”
  nicht so reagiert wie auf
  „→”
  etc..
 
 Ja ich brauche gar keinen Fall zu erdichten & nur den tatsächlichen Fall zu betrachten daß ich einen Menschen der nur Deutsch gelernt hat, nur mit der Ddeutschen Sprache lenken kann.
 (Denn das Lernen der deutschen Sprache betrachte ich nur als ein
  Einstellen des Mechanismus auf eine gewisse Art der Beeinflussung
  & es macht keinen prinzipiellen Unterschied ob der Andere
  er die Sprache gelernt hat oder vielleicht schon mit von Natur so gebaut ist
  daß er auf die Sätze der deutschen Sprache so reagiert wie Eeiner
  der gewöhnlichere
  Einer
  ein gewöhnlicher
  der gewöhnliche Mensch, der
  wenn er sie gelernt hat.)
 
 
 
 ∕∕  
 Ich hätte nun die Entdeckung gemacht, daß
  Einer etwa auf einen Wink verbunden mit dem Ausruf
  Ruf
  „Zu” mir Zucker
  bringt auf den Wink & den Ruf “Mi”
  mir Milch bringt, & daß er dies auf ein andere Worte hin nicht tut.
 Kann ich dann sagen, es zeige sich, daß
  “Zu” das richtige
  (einzig richtige) Zeichen für Zucker, 
  s
  
  “Mi” das richtige
  für Milch sei?
 
 Nun wenn
  
  Wenn
   ich das sage, so 
  165 gebrauche ich dasen
  
  
   Ausdruck
  den Ausdruck 
  “Zeichen für Zucker”
  so wie
  anders, als man es für gewöhnlich gebraucht & anders als ich es
  gebrauchen will. // 
  zu gebrauchen wünsche
  die Absicht habe. // . 
 
 
 
 ∫  
 
 
  “Dieses ist das Zeichen für
  Zucker” konstatiert nicht eine Wirkung dieses Zeichens sondern
  drückt eine Absicht aus.

  D.h. verbindet das Wort “Zucker” mit einem andern Ausdruck der Sprache.
 
 
 “Dieses ist das Zeichen für
  Zucker” verwende ich also nicht
  analog dem Satz: “wenn ich diesen Knopf
  drücke so erhalte ich ein Stück
  Zucker”.
 
 
 
 ​
 Vergleichen wir nun aber dennoch die Sprache mit
  einem System solcher Knöpfe, mit einer Tastatur, mittelst welcher ich durch dDrücken verschiedener Kombinationen von
  Tasten einen Menschen oder eine Maschine lenken kann.
 
 Was entspricht in diesem Fall der Grammatik der
  Sprache?
 
 Es ist leicht sich eine solche Tastatur durch die
  der Maschine verschiedene “‘Befehle’ zu geben sind zusammenzustellen.
 Sehen wir uns eine ganz einfache an: sie bestehe aus zwei
  Tasten; auf der einen steht “geh” auf der andern
  “komm”.
 Nun könnte man meinen eine Regel der Grammatik müsse 
  166 offenbar sein, die beiden Tasten dürfen
  nicht zugleicherzeit niedergedrückt werden (das ergäbe einen
  Widerspruch).
 
 Aber was geschieht denmn, wenn wir beide zugleich drücken?
 Nehme ich an, daß dies eine Wirkung hat? oder
  keine?
 – In jedem Fall kann ich die Wirkung oder das
  Ausbleiben einer Wirkung als den Zweck &
  Sinn des gleichzeitigen Niederdrückens beider
  Knöpfe bezeichnen.
 
 
 
 ∕∕  
 Oder: Wenn ich sage der Befehl “bring mir Zucker” & “bring mir Milch” hat Sinn aber nicht die Kombination
  “Zucker mir Milch”, so heißt das
  nicht, daß das aAussprechen dieser Wortverbindung keine Wirkung hat.
 Und wenn sie nun die Wirkung hat, daß der Andre mich anstarrt
  & den Mund aufmacht, so nenne ich sie nicht deswegen den Befehl mich
  anzustarren etc..
  auch wenn ich gerade diese Wirkung hätte hervorbringen wollen.
 
 
 
 
 
  ∕∕ \ \ 

 “Diese Wortverbindung hat keinen
  Sinn” heißt nicht, sie hat keine Wirkung.
 
 
  Und auch nicht, “sie hat nicht die
  gewünschte Wirkung”.
 
 
 
 
 ∕∕  
 Zu sagen “diese Wortverbindung hat
  keinen Sinn” schließt sie aus dem Bereich der Sprache
  aus & umgrenzt dadurch das Gebiet der Sprache.
 Wenn man aber eine Grenze zieht, so kann das verschiedenerlei
  Gründe haben.
 
 Wenn ich einen Platz mit einem Zaun einem Strich oder sonst irgendwie umziehe, so kann das den Zweck haben 
  167 irgend jemand nicht hinaus, oder nicht hinein zu
  lassen; es kann aber auch zu einem Spiel gehören
   //  ein Teil eines Spiels sein //  & die Grenze soll etwa von den Spielenden
  übersprungen werden; oder es kann andeuten, wo der Besitz des A aufhört & der des
  B anfängt;
  etc.
  etc..

 Ziehe ich also eine Grenze, so ist damit noch nicht
  gesagt, weshalb ich sie ziehe.
 
 
 
 ∕∕  
 Die Sprache ist für uns nicht als
  Einrichtung definiert, die einen bestimmten Zweck
  erfüllt.
 Sondern
  “Sprache” ist für mich ein Sammelname & ich verstehe darunter die deutsche Sprache, die
  englische Sprache,
  u.s.w.
  plus
  & noch verschiedenen Zeichensystemen die mit diesen Sprachen eine größere oder geringere
  Verwandtschaft haben.
 
 
 
 ∫  
 Die Sprache interessiert mich als Erscheinung &
  nicht nur als das bloße Mittel zu einem bestimmten Zweck.
 
  Die Sprache ist durch die Sprachhandlungen
 
 
 
 
 ​
 Die Grammatik besteht aus Vereinbarungen.
 sSo eine Vereinbarung ist es,
  z.B., wenn sie sagt: “das Wort
  ‘rot’ bedeutet diese
  Farbe”.
 Eine solche Vereinbarung kann also etwa in einer Tabelle enthalten
  sein.
 – Nun,
  Nun
  wWie
  Nun, wie
  Wie
  Nun wie könnte denn diese
  diese
  die Vereinbarung 
  
  (also)
  
  
  168 in einem Mechanismus (einem dem Pianola
  analogemn) Platz finden?
 Nun, es wäre
  ist doch möglich, daß in dem Mechanismus sich ein Teil von der Art einer Tabelle sich befindet, der zwischen das
  der
  einer Sprache aAnaloge & den übrigen Mechanismus eingeschaltet ist.
 
 
 
 ​
 “Sinn
  haben”
  bezeichnet
  bedeutet die Zugehörigkeit zu einem bestimmten System.
 
 Wenn man bei der Pianolarolle vom Zweck
  ihrer Perforierung (nicht ihrer Wirkung spricht, so ist es leicht auf “Sinn” & “Unsinn” überzugehn.
 Denn der Zweck wird zum Voraus beschrieben & ist
  unabhängig von der Erfahrung.
 
 
 
 ​
 Freilich stellt eine hinweisende Erklärung eines Worts eine Verbindung her zwischen einem Wort & ‘einer Sache’ & der Zweck dieser Verbindung
  ist etwa daß der Mechanismus dessen Teil unsre Sprache ist auf gewisse Weise funktioniert.
 Die Erklärung bewirkt
  kann also das richtige Arbeiten bewirken
  bewirkt also das richtige Arbeiten
  kann also das richtige Arbeiten bewirken, wie die Verbindung zwischen Taste & Hammer im Klavier; aber die
  Verbindung besteht nicht darin, daß das Hören des
  Worts nun die Wirkung hat, wenn es vielleicht auch diese Wirkung
  
  169 hat, weil die Verbindung 
  (so) gemacht wurde.
 Und die 
  
  
  
   Verbindung, nicht die Wirkung, bestimmt die Bedeutung.
 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S. 171
  
  A
  
  

  Wenn ich sagte für uns sei Sprache nicht das, was einen bestimmten
  Zweck erfülle, sondern den Begriff bestimmen gewisse Systeme
  die wir “Sprachen” nennen &
  solche die nach aAnalogien zu jenen gebildet seien, – so könnte ich das
  auch so ausdrücken:, daß
  ich mir erlaube mir
  , daß ich mir erlaube
   : ich erlaube mir kausale Zusammenhänge für die Wirkungsweise
  der Sprache auch zu erdichten.
 
 
 
 

  
  
  
  
   ⋎ S. 171 A

  
  
 ∫ 

 Wenn Einem die
  eine Sprache gelehrt wird, lernt er da, was Sinn & was Unsinn
  ist?
 Inwieweit benützt er die Grammatik & insbesondere die
  Unterscheidung von
  zwischen Sinn & Unsinn wenn er die
  Sprache verwendet?
 
 
 
 ∕∕  
 Wenn er die Notenschrift lernt, so
  wird ihm eine Art Grammatik beigebracht.
 Es heißt da: diese Note, entspricht dieser Taste am Klavier, das Zeichen #
  erhöht einen Ton, das Zeichen 
  ♮ hebt die Wirkung
  Kraft des # auf etc.
  etc..
 
  Wenn der  Schüler fragte ob ein Unterschied zwischen 114021
   & 114022 sei oder
  was das Zeichen 
   114023
   bedeute, so würden wir ihm sagen, daß die Entfernung des 
  170 Notenkopfes von den Linien nichts ausdrücke,
  u.s.f..
 Diese Belehrungen kann man so auffassen, daß sie dazu dienen den Schüler zu einer Spielmaschine (Pianola) zu machen.
  sie ein Teil der Vorbereitung sind die den Schüler
  zur Spielmaschine machen.
 
  
  Und so ist, was im Pianola der Grammatik der Sprache
  seines
  des Tonstreifens entspricht, im Bau des Pianolas
  verkörpert.
  
  Sofernweit
   Sofern
  Sofern
   Soweit
   Sofern man den Zweck aus dem Bau ablesen kann, ist die Grammatik
  im Bau
  in ihm ausgedrückt.
  Die Wirkung kann man nicht ablesen.
  
 
 
 
 
 ​
 Kann man denn auch von einer Grammatik reden,
  sofern die
  eine Sprache einem
  dem
  die Sprache einem
  eine Sprache dem Menschen durch ein reines Abrichten
   gelehrt wird?
 Es ist klar, daß ich da das Wort “Grammatik” nur in einem “degenerierten” Sinn gebrauchen kann, wenn ich es
  gebrauchen will:
  denn wie kann ich hier von “Erklaärung” reden oder von “Übereinkommen”?
   //  denn nur so könnte ich
  nur in einem degenerierten Sinn könnte ich
    …. auch von “Erklärung” reden, oder von “Übereinkommen”. // 
 
 Ein abgerichtetes Kind oder Tier kennt auch
  noch keine Philosophie
  Probleme der Philosophie.
 
 
 
 ​
 Worin besteht denn die überwältigende Bedeutung der Grammatik?
 Worin besteht die Bedeutung der Grammatik für uns?
 
 Wir erinnern immer daran, welche 
  171 Abmachungen über ein Wort in der Grammatik geschlossen worden sind.
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎ S. 169 A
  
  
 
  
  
   
  [Zu S. 169]
  
   A
  
  
  
 
  Denken wir uns es würde Einer erklären: “Sprache ist alles, womit man sich
  verständigen kann”.
  Worin besteht es aber, sich mit einander
  verständigen?
  – Zur Erklärung müßten
  wir einen Vorgang der Verständigung beschreiben. U; und
  . Und
   ; und in diesem Vorgang würden gewisse kausale Verbindungen, erfahrungsmgemäßiege
  erfahrungsmäßige
   erfahrungsgemäße Regelmäßigkeiten auftreten.
  Aber gerade die würden mich nicht interessieren; 
  d.h.
   ich würde mich nicht scheuen solche Zusammenhänge zu
  fingieren.
  Ich würde also “Schlüsselbart” nicht das nennen, was die Tür
  öffnet sondern das, was eine bestimmte Form, Struktur,
  hat.
 
 
 
 
  
  
  
  ⋎ [S.35
   Bd.
  XI. A]
  
  
 
 
 
 ​
 “Ein Zeichen ist doch immer für
  ein lebendes Wesen da, also muß das etwas dem Zeichen
  essentielles
  wesentliches sein”.
 Ja, wie ist ein
  “lebendes” Wesen definiert?
 Es scheint daß ich hier bereit bin, das Lebewesen durch die Fähigkeit zur Benützung einer Zeichensprache zu definieren.
 
 Und der Begriff des Lebewesens hat wirklich eine ganz
  ähnliche Unbestimmtheit wie der der Sprache
   //  wie der Begriff ‘Sprache’ // .
 
 
 
 


 
 172
 

 ∕∕  
 Eine Sprache erfinden könnte heißen, auf
  Grund von Naturgesetzen (oder in Übereinstimmung mit ihnen) eine
  Vorrichtung zu bestimmtem Zweck erfinden; es kann
  hat aber auch den andern Sinn, dem analog, wenn wir von der Erfindung eines Spiels reden.
 
 Ich sage hier
  damit etwas über die Grammatik des Worts “Sprache” aus, indem ich sie mit der des Wortes “Eerfinden” in Verbindung bringe.
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 35 Bd.
  XI. B
  
  
 
 
 
 ​
 Sind die Regeln des Schachspiels willkürlich?
 Denken wir uns den Fall, es stellte sich heraus,
  daß nur das Schachspiel, mit den Regeln nach denen wir es
  heute spielen, die Menschen unterhalte & befriedige.
 Dann sind doch diese Regeln, wenn der Zweck
  des Spiels erfüllt werden soll, nicht willkürlich.
 
  Wenn wir aber von diesem Zweck absehen, so können wir die
  Regeln mit Beziehung auf eine andere Bestimmung willkürlich
  nennen.
 
 

 
 
 So
  In einem analogen Sinne ist die Maße
   Einheit Maßeinheit
  Maßeinheit
   Einheit
  Maßeinheit in der wir eine Länge ausdrücken in einem
  Sinne willkürlich, in einem andern die Wahl der Einheit
  beschränkt, oder bestimmt.
 
 
 
 ​
 
 
  Die Grammatik der Sprache macht ihr Wesen aus.
 
 Die Sprache ist eben für uns ein Kalkül;
  sie ist durch die 
  173
  Sprachhandlungen charakterisiert., nicht durch deren praktischen Zweck.
 
 
 
 ​
 Der Zweck der Grammatik ist nur der Zweck der
  Sprache.
 
 Der Zweck der Grammatik ist der Zweck der Sprache.
 
 
 
 ​
 Woher die Bedeutung der Sprache?
 Kann man sagen: “Ohne
  Sprache könnten wir uns nicht miteinander
  verständigen”?
 
 Nein;.
  dieser
  dDer
  ; dieser
   der
  . Der Fall ist nicht dem analog: Ohne das Telefon könnten wir nicht von
  Europa nach Amerika sprechen.
 
 
 Wohl aber kann man sagen
  Wahr ist es aber: 
  Ohne Sprache könnten wir die Menschen nicht bewegen unsern Willen zu tun, ohne Sprache könnten wir
  nicht Lokomotiven
  Straßen
  Lokomotiven
  Häuser bauen., etc..
 
 
 
 ​
 
  Wohl aber kann man sagen: “mit dem
  ohne den Mund könnten sich die Menschen nicht
  mit einander verständigen”.
  Der Begriff der Sprache dagegen
  liegt
  bereits im Begriff der Verständigung.
 
 
 
 
 ​
 Warum interessiere ich mich nun sosehr für die
  Sprache?
 Ist es nicht, als interessierte ich mich für Bilder, in denen wir die
  Welt um uns darstellten?
 
 Und könnten philosophische Probleme,
  Beunruhigungen, auch in Menschen entstehen, die ihre Umwelt durch eine Sprache
   gezeichneter Bilder darstellten
  
  
  

  174
  auch auch in einer Sprache der
   den gezeichneten Bildern
  einer Sprache der gezeichneten Bilder
   den gezeichneten Bildern unserer Umwelt erwachsen?
 
 So ein Fall ließe sich schon ausdenken.
 
 
 
 ​
 Es wurde mir einmal die folgende Erfindung
  eines neuen Systems einer 
  neuen
  
  Benzinstraßenwalze Motor
  gemacht
  mitgeteilt
  mir einmal die folgende Erfindung eines neuen Systems einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer neuen Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze mitgeteilt
  einmal die folgende Erfindung einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze gemacht; das Wesentliche der Erfindung war folgendes:
  Die Walze war
  ist ein Hhohler Zylinder durch dessen Mitte eine Welle lief
  läuft
  die an beiden Enden der Walze mit dem Walzenrand
  durch Speichen fest verbunden war. Die Welle war
  ist gekröpft & als Kurbelwelle ausgebildet
  & an der Kurbel
  griff
  greift eine Pleuelstange samt Kolben an & der dazugehoörige Zylinder war
  ist innen amn
   
   Walz
    der hohlen Walze
  am Walz
   an der hohlen Walze
   befestigt. 
    
   
   114024
   – Das ganze ist mithin ein starres System &
  der Kolben kann sich in seinem Zylinder nicht aus &
  ein bewegen.
   // 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   
   dieser Erfindung war, daß  …
   
   dDer Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze saß
   befaind
   en
   
   sollte
   // 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   dieser Erfindung war, daß  … der Motor im Innern der holhlen Walze saß
   sich im Innern der holhlen Walze befand
    befinden sollte
   Der Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze befinden. Die Kurbelwelle lief durch die Mitte der Walze
  & war an beiden Enden durch Speichen mit derm
   Walze
   Walzenrande
  der Walze
   dem Walzenrande fest verbunden. Der Zylinder des BenzinmMotors Motors
  Benzinmotors
   Motors aber war an der Innenseite der Walze befestigt. – Auf den ersten Blick sieht diese Konstruktion wie eine Maschine
  aus.
  
   In Wirklichkeit
   
   Tatsächlich aber ist
   Ddas Ganze war also
  Das Ganze war also
   In Wirklichkeit
   Tatsächlich
   aber ist das Ganze ein starres System & der Kolben
  des Benzinmotors
  koannte
  konnte
   kann sich inm
   seinem
  in seinem
   im Zylinder nicht aus & ein bewegen.
 
 Der Irrtum des Erfinders hat mit einem philosophischen Irrtum
  Verwandtschaft.
 
  Die Konstruktion schaut ganz so aus wie
  eine Maschine & ist doch keine.
  Wir haben sie selbst 
  
  
   jeder Bewegungsmöglichkeit beraubt & wissen es
  nicht.
 
 
 


 
 175

  
  
  
  
  
  [⋎ S. 35
   Bd.
   XI C] als eigener Absatz.]
  
  
  
 
 

 ​
 Ich könnte mir eine Orgel denken deren Register durch
  Tasten zu betätigen wären, die den Spieltasten des
  Manuals ganz gleichgeformt wären & 
  so
   unter diese verstreut wären 
  daß das Manual wie ein gewöhnliches aussähe
  
  unter diese verstreut wären
  so unter diese verstreut wären daß das Manual wie ein
   gewöhnliches aussähe.
 Und es könnte so
  nun ein philosophisches Problem entstehen; daß
  etwa: “wie sind stumme Töne
  möglich”.
 Und der würde das Problem lösen, der auf den Gedanken
  käme die Registertasten durch Züge zu ersetzen, die
  mit den Spieltasten keine Ähnlichkeit
  haben
  hätten.

 
 
  ⋎[S. 36 Bd.
  XI A anschließend neue Zeile]
 
 
 ​
 
  
  
  
  ⋎[S. 36
   Bd.
   XI B eigener Absatz]
  
  
 
 
  “Könnte eine Sprache aus lauter unabhängigen Signalen bestehen?”
 
 Statt dessen könnte
  
   man fragen: Wollen wir eine Reihe von einander
  unabhängigen Signalen noch
  eine
  “Sprache” nennen?
 – Wenn gefragt würde: Kann so eine
  Sprache dasselbe leisten, wie eine die aus Sätzen also
  Kombinationen von Zeichen, besteht, müßte man antworten: die
  Erfahrung wird es lehren, ob z.B. die Wirkung dieser Sprache
  jener Signale auf die Menschen eine ähnliche ist wie die der
  Sätze.
 Aber die Wirkung interessiert uns nicht; wir betrachten die Erscheinung,
  den Kalkül, der Sprache.
 
 Denken wir uns etwa ein Tagebuch mit unabhängigen Signalen geführt.
 Eine Seite ist in Abschnitte für die Stunden des Tages eingeteilt nach Art eines Stundenplans,.
 Das Zeichen “A” heißt: ich schlafe; “B”
  
  176 heißt “ich
  arbeite”; “C”, “ich esse;
  u.s.w., u.s.w..
 Aber da kommt es nun drauf an: werden diese
  Erklärungen 
  ausdrücklich
   gegeben, daß sie also die Signale mit einer andern
  Sprache verbinden; werden hinweisende Erklärungen der Signale gegeben die
  die Signalsprache vervollstaändigen?
 oOder soll die Sprache wirklich nur aus den Zeichen A, B, C, etc. bestehen?
 
 Wie, wenn mich
  eEiner fragte: “wie weißt Du
  daß Du jetzt dasselbe tust, wie vor einer Stunde”,
  & ich antwortete: “ich hab
  mir's ja aufgeschrieben, hier steht ja ein ‘C’.”.
 – Kann man fragen ob das Zeichen
  “A” immer das gleiche bedeutet; & unter welchen
  Umständen kann diese Frage, mit ja oder nein
  im einen oder andern Sinn, beantwortet werden?
 (Man kann sich eine Sprache denken in der die Wörter, die Farbnamen 
  z.B.
  
  etwa, mit den Wochentagen ihre Bedeutung wechseln; diese Farbe
  heißt Montag “rot”, dDienstag “blau”.
 
 “A = A” kann besagen, daß es in der betreffenden Sprache keinen Wechsel
  in den Sprachen, auf die sich die Regel bezieht, keinen Wechsel
   … der Bedeutung des Zeichens “A” gibt.)
 
 
 
 ​
 Denken wir uns wieder eine Sprache die aus
  Befehlen besteht.
 Man soll mit ihr die Bewegungen eines Menschen leiten
  können. D; die
  . Die
  ; die Befehle bestünden etwa im Nennen einer Anzahl von Schritten
  bestehen aus  Ziffern einer
  Längenangabe verbunden mit den Wörtern “vor”, “rückwärts”, “rechts”, “links” & den Wörtern
  “schnell” & “langsam”.
 Man könnte 
  177 nun natürlich alle diejenigen Befehle
  die man wirklich gebrauchen wird durch von einander unabhängige Zeichen, Signale, ersetzen.
 Es wäre dann möglich könnte Einer diese Signale erst
  zuerst als Abkürzungen der Sätze
  jener ersten Sprache lernen, sie
  
  die Signale
  
  
  sie auch in diese
  sie zurückübersetzen, ehe er sie befolgt,
  später aber unmittelbar nach den Signalen handeln.
 – Man könnte dann von zwei Sprachen reden &
  die erste bildhafter nennen als die zweite.
 Man nämlich würde 
  nämlich würde würde nämlich nicht sagen, daß ich aus einer Reihe solcher Signale allein
  dieer
  ein Bild
  die
  ein Bild der Bewegung des Menschen, der ihnen folgte, ableiten kann,
  wenn nicht zu den Signalen noch das tritt, was man eine allgemeine Regel der
  Übersetzung in die Zeichnung nennen würde.
 Wir würden nicht sagen,
  : aus dem Zeichen abbcd läßt sich die Figur 
  
  
   
   
    ↑
    →
    →←
    ↓
   
  
  
  
  ableiten; wohl aber aus abbcd und der Tabelle
  
  
   abcd
    ↑→↓←.
   
 
  
 
 
  Man
 
 
 
 
 ​
 Man kann nun sagen: die Grammatik erklärt die Bedeutung der Zeichen & dadurch
  macht sie die Sprache bildhaft.
 

 
  Die Grammatik bestimmt die Bedeutung der Wörter &
  bestimmt ihnen damit den Platz, den sie beim Portraitieren eines
  
  

  
  178
   Sachverhalts einnehmen dürfen.
 
  
  Denn wonach richte ich mich, wenn ich
  hier “rot” sage & nicht “blau”, hier “oder
   und & nicht
   “und” “oder”
  oder” & nicht “und”
   und” & nicht “oder”?
  Doch wohl nach der Bedeutung der Wörter, nach dem, was in Abmachungen
  über sie, also in der Grammatik festgehalten ist.
  Denn warum sollte ich sonst ein Wort einem andern
  vorziehen.
 
 
 Das heißt will sagen:
   Wenn
  iIch kann die Wahl eines Wortes rechtfertige,
   dann
  so geschieht es durch die Grammatik rechtfertigen
  Das heißt
   will sagen: Wenn ich die Wahl eines Wortes rechtfertige, dann
   so geschieht es durch die Grammatik
  Ich kann die Wahl eines Wortes durch die Grammatik rechtfertigen.
 Das heißt aber nicht, daß ich die Worte, wenn
  die ich Worte
  gebrauche
  
  sie
   etwa 
  bei
  
  in einer Beschreibung, gebrauche ich
  sie
  , wenn ich Worte gebrauche etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche ich sie
   die Worte, wenn ich sie
   die ich etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche
  durch Erklärungen rechtfertige, oder rechtfertigen
  muß.
 
 
 
   
   
   ​
 
 
  Wir reden vielmehr von der Möglichkeit dieser
  Rechtfertigung.
  Und die verhält sich zum wirklich eintretenden Fall ähnlich wie ein Gedankengang, in dem
  ich die Überlegung mache
  12  ×  12
   =  144 mache, zu einer Wiedergabe des Gedankengangs, worin diese Rechnung
  Multiplikation auf dem Papier wirklich durchgeführt ist.
  
  Wir vergleichen den
  tatsächlichen Vorgang beim Gebrauch des Zeichens mit dem
  einem solchen, in welchem eine Rechtfertigung gegeben wird.
  Wir ergänzen das tatsächlich Ausgeführte zu einem
  bestimmten Kalkül, um es von diesem bestimmten Gesichtspunkt
  anzusehen.
 
    
 Ähnlich, wie die
  
  

  
  179
   
  Damit ist es zu vergleichen wenn die gewöhnliche Grammatik einen elliptischen Satz ergänzt,
  also dieses Gebilde als einen verkürzten
  Satz auffaßt.
   
 
 
   
   
 ​
 
  
  [Zu S. 37] A
  
  Man könnte also sagen, Augustinus stelle die Sache zu einfach dar; aber auch: er stelle eine einfachere Sache dar.
  
 
 
 
 
   
 ​
 
  
  [Zu S. 37] B
   
  Wie Augustinus das Lernen der Sprache beschreibt, das kann uns
  zeigen, von welcher Auffassung der Sprache der Begriff von der Bedeutung der
  Wörter sich herleitet.
  
 
 
 

 ​ 
 Ich will erklären: Der Ort eines
  Worts in der Grammatik ist seine Bedeutung.
 
 
 
 ​
 
  Ich kann das auch so sagen: der Gebrauch des Wortes in der Sprache ist seine
  Bedeutung.
 
 
 
 
 ​ 
 Ich kann aber auch sagen:
  
  Die Bedeutung eines Wortes ist das, was die Erklärung der
  Bedeutung Eerklärt.
 
 
 
 ​ 
 Die Erklärung der Bedeutung aber
  erklärt den Gebrauch des Wortes.
 
 Der Gebrauch des Wortes in der Sprache ist seine Bedeutung.
 
 
 
 

 ​
 
 180
 
  
  [Zu S. 61
  anschließend an: “zeigt.
  –”]
  Aber wie ist denn diese Vertretung möglich?
  Ich kann doch nicht ein beliebiges Ding ein anderes
  vertreten lassen.
  – Es ist dann eben bedeutsam, daß diese Vertretung
  möglich ist; denn der Vertreter
  das Vertretende muß dann, in bestimmten Fällen
  wenigstens, ebensogut taugen wie das Vertretene.
 
 
 
 


 ​


 
  [Das Folgende bis zum Strich auf S. 184 gehört zu S. 38
  gr. Format]
 
 

 

 ​


 Wir reden von einem Verstehen (einem Vorgang des
  Verstehens, oder auch einem Zustand des Verstehens
  Verständnisses) & auch von gewissen Vorgängen, die Kriterien dieses Verstehens sind.
 
 Das Verstehen möchte man einen geistigen Vorgang oder
  einen Zustand der Seele nennen & charakterisiert es damit als hypothetischen Vorgang
  etc. oder richtiger als Vorgang (oder
  Zustand) im hypothetischen Sinn.
 
 D.h. man verweist das Wort “Verstehen” in ein bestimmtes
  Gebiet der Grammatik.
 
 

 

 ​

 Und zwar ist die Grammatik des seelischen Zustands oder Vorgangs
  in mancher Beziehung
  ähnlich der etwa des Gehirnvorgangs.
 
 Der Hauptunterschied ist vielleicht der, daß im Falle des
  Gehirnvorgangs eine direkte Kontrolle als
  möglich zugelassen wird; wenn man etwa den betreffenden Vorgang durch öÖffnen des Schädels 
  181 sieht.
 Während ein solches
  von so einem
  ‘unmittelbaresn Wahrnehmen’
  das
  ein solches ‘unmittelbares
   Wahrnehmen’ das
  von so einem ‘unmittelbaren Wahrnehmen’ in der Grammatik des seelischen Vorgangs nicht die Rede
  ist.

 (Diesen Zug gibt es in diesem Spiel nicht.)
 
 


 

 ​

 Welches ist das Kriterium dafür, daß wir das Wort “rot” verstehen?
 
 Daß wir einen roten Gegenstand aus anderen auswählen, wenn
  es verlangt wird, oder daß wir die hinweisende Definition des Wortes “rot” geben können?
 
 Beides betrachten wir als Zeichen des
  Verständnisses.
 Hören wir jemand das Wort “rot” gebrauchen & bezweifeln daß
  er es versteht, so können wir ihn zur Prüfung fragen: “welche Farbe nennst Du ‘rot’”.
 Anderseits, wenn wir jemandem die hinw. Erklärung des Wortes gegeben
  hätten & nun sehen wollten, ob er sie richtig verstanden hat,
  würden wir nicht von ihm verlangen, daß er sie
  wiederhole, sondern wir gäben ihm etwa die Aufgabe, aus
  einer Reihe von Dingen die roten herauszusuchen.
 
 


 

 ​

 Hier kann gefragt
  vor allem gefragt werden:
  “ist von meinem Verstehen oder vom
  Verständnis des Andern die Rede?”
 
 
  “Nur ich kann wissen, ob ich verstehe, der Andere kann es nur
  vermuten.”
 
 
 

 
 182
 
  “Daß ich verstehe ist keine Hypothese, daß
  der aAndere versteht ist eine.”
 
 
 Wenn wir das sagen, so fassen wir “Verstehen” als ein Erlebnis auf analog
  
  z.B. dem der ZahnsSchmerzens
  eines
  etwa
  dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes etwa
  z.B. dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes.
 
 Man sagt: “Du kannst nicht
  wissen ob ich verstehe (ob ich mich freue 
  etc.); Du kannst nicht in mich hineinschauen”.
 “Du kannst nicht wissen, was ich
  denke”.
 Wohl, aber das gilt nur dann, wenn Du nicht laut denkst; &
  der Unterschied zwischen dem lauten (oder schriftlichen) Denken
  & dem Denken in der Vorstellung interessiert uns hier
  nicht.
 
 
 

 ​

 


 Darauf kann man einwenden daß das Denken auch wenn
  es nur das visuelle Erlebnis des Schreibens wäre,
  doch privat ist & daß der Andere zwar 
  w
   sehen kann was meine physische Hand schreibt aber nicht mein Seherlebnis
  haben kann.
 Diese Fragen müssen uns an einer andern Stelle beschäftigen.
 
 


 

 ​


 Aber können wir für unseren gegenwärtigen Zweck statt “er versteht” &
  “ich verstehe” nicht sagen “er schreibt” & “ich schreibe”?
 
 Wir lassen dann die Frage des Erlebens ganz aus dem Spiel.
 
 Und also etwa auch die Frage 
  183 privaten Verständnisses.
 
  Sie erscheint uns dann hier unwichtig.
   // 
  Sie erscheint uns dann an dieser Stelle
  unwichtig. // 
 
 
 


 

 ​


 Wir nennen “verstehen”
  nicht die Handlung – welche immer – die uns das
  Verständnis zeigt, sondern einen Zustand, für den diese Handlung
  ein Anzeichen ist.
 Und das ist eine Aussage über die Grammatik der Bezeichnung
  eines solchen Zustandes.
 
 


 

 ​


 Wir können das Hersagen
  Aussprechen der Regel allein ‘Kriterium des
  Verstehens’ nennen oder auch Proben des Gebrauchs
  allein.
 
 In einem Fall wird dann “er versteht” heißen: “wenn Du ihn nach der Regel fragst wird er sie
  sagen”; im andern Fall: “wenn Du
  eine Anwendung der Regel von ihm verlangst wird er Deinen Befehl ausführen.”
 
 Oder aber wir betrachten das das Angeben
  der Regel als ein Symptom dafür daß er etwas Anderes tun kann als
  die Regel angeben.
 So also, wie wir die Uhr an's Ohr halten,
  sie ticken hören & sagen,
  : sie geht.
 Wir erwarten dann nicht bloß daß sie auch weiterhin ticken wird, sondern auch, daß sie die Zeit zeigen
  wird.
 
 

 
 184
 

 

 ​

 Man könnte sagen: “das Hersagen
  der Regel ist ein Kriterium des Verständnisses, wenn er die
  Regel mit Verständnis ausspricht & nicht rein
  mechanisch.”
 Aber hier kann wieder die sinnvolle Betonung beim Aussprechen
  als Verständnis gelten; & warum dann nicht einfach das
  Aussprechen selbst?
 
 


 

 ​

 Verstehen  =  be-greifen  =  einen bestimmten Eindruck von dem
  Gegenstand erhalten, ihn auf sich wirken lassen.
 
 Einen Satz auf sich wirken lassen;
  Konsequenzen von ihm
  des Satzes betrachten, sich vorstellen; etc..
 
 


 

 ​
 “Verstehen” nennen
  wir ein psychisches Phänomen das speziell mit der Erscheinung
  den Erscheinungen des Lernens & Gebrauchs unserer, der menschlichen, Wortsprache verbunden ist.
  
 

 ​

 
 
  
  [Zu S. 61]
  anschließend an die letzte nicht durchstrichene Zeile]
  
  Aber erkläre ich nicht einem Franzosen die Bedeutung des Wortes “rot” auf eben diese Weise?
  
  “Ja, aber nur, weil er die Bedeutung von “‘
   rouge
   ”’
  “rouge”
   ‘rouge’ durch
  hinweisende Definition gelernt hat.”
  
  
  Aber muß ihm diese Definition gegenwärtig
  185wärtig sein (& andernfalls
  sonst ist sie nur Geschichte), oder ein rotes Vorstellungsbild, wenn er meine Erklärung “rot  =  rouge”
  versteht?
  Muß so ein Bild gegenwärtig sein, wenn er, wie wir
  sagen würden, das Wort
  “rouge” mit
  Verständnigs gebraucht?
  
  (Denke an den Befehl: “sStelle Dir einen kreisförmigen roten Kreis
   vor roten Fleck vor
  roten Kreis vor
   kreisförmigen roten Fleck vor!”)
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 63 als neuer Absatz]
  

  Ist es richtig, & in welchem Sinne, von der hinweisenden Definition zu sagen, sie setze wie die
  Verbaldefinition ein Zeichen für ein anderes; das Wort für den
  Hinweis?
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 67 als neuer Absatz]
  

  Anderseits ist es wohl denkbar, daß Menschen in den Farben die sie mit Violintönen assoziieren
  Assotziationen von Farben mit Violintönen so genau übereinstimmten daß Einer zum Andern sagen könnte: “Nein,
  diesen ViolinTton
  Ton
   ViolinTton hast Du nicht richtig gemalt
  dargestellt, er war gelblicher als Du ihn gemalt hast”;
  & der Andere würde nun
  nicht
  etwa antworten: “Du hast recht
  es hat mir selber so geschienen”. –
 
 
 
 
 ​
 Wie kann, wenn ich klingle, das jemandem befehlen zu mir zu kommen?
 
 

 
 186
 Ist es nur dadurch möglich, daß ich das Klingelzeichen nach
  dem Gedächtnis (oder nach einer Tabelle) in
  Worte übersetze?
 Und können  wieder diese Worte nur dadurch etwas
  sagen, daß ich sie (nach dem Gedächtnis oder nach einer Tabelle) in ein Bild übersetze?
 (Wie weiß ich wie dieses Bild anzuwenden
  ist?)
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu 
  S.
   71 als neuer Absatz]
  
  Brauchen wir etwa nur einen gesprochenen Befehl
  zu befolgen zu
  können
  zu befolgen
   befolgen zu können ein Erinnerungsbild dessen, was wir taten als wir ihn das
  letzte Mal befolgten?
  
  Befiehlt er uns also eigentlich, :
  “Tu jetzt das, was Du, Deiner Erinnerung nach, damals getan hast”?
  
  Auch diesen Befehl könnte man geben.
  Aber brauche ich also um ihn befolgen zu können ein
  Erinnerungsbild davon vom Suchen in der Erinnerung?
  
  Der Befehl “tTu jetzt das was Du Deiner Erinnerung nach damals getan
  hast” sagt mir, ich solle an einem bestimmten Ort nach einem
  Bild suchen, welches mir sagen wird, was ich zu tun
  habe.
  Der Befehl ist also ganz analog dem: “Tu das was auf dem Zettel in dieser Lade aufgeschrieben steht”.
  Steht nichts 
  187 auf dem Zettel so ist der Befehl
  sinnlos.
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 75 als neuer Absatz nach S. 77 B]
  

  Es wäre nicht richtig zu sagen: “die Übereinstimmung &
  Nichtübereinstimmung zwischen Satz & Welt
  
   Wirklichkeit
  
  ist
  sei willkürlich durch eine Zuordnung von sprachlichem Ausdruck & Wirklichkeit erzeugt”: Die Zuordnung bestünde
  besteht doch darin, daß der Satz ‘p’ sagt, es sei
  gerade das der Fall.
  
  Aber wie ist uns dieses
   ‘gerade das’ im besondern Fall
   gegeben? Ob
   dDurch einen andern Satz der Wortsprache oder durch einen
   Hinweis auf die ‘Wirklichkeit’.
   Beides sind Erklärungen der Sprache
   als Vorbereitung zu ihrem Gebrauch.
  Aber was ist dieses ‘gerade
   das’ in einem besonderen Fall? Ist es
  durch einen Hinweis auf die ‘Wirklichkeit’ gegeben, dann ist dieser Hinweis die
  Erklärung eines sprachlichen Ausdrucks, & selber ein
  solcher. Der erklärende Hinweis bereitet auf die
  Anwendung der Sprache vor; er übersetzt eigentlich aus einer Sprache in
  eine andere. Er ist ein Akt der Zeichengebung &
   verschieden von dem Urteil, daß ein Satz mit der
  Wirklichkeit übereinstimmt (oder das Gegenteil).
  
 
 
 
 
 ​
 
 188
 
  
  [Zu S. 90. neuer
  Absatz]
  

  
  Wenn man an den Gedanken, als etwas spezifisch mMenschliches, oOrganisches denkt, möchte man fragen: “Könnte es denn eine Gedankenprothese
   geben, einen anorganischen Ersatz für den
   Gedanken?”
  Aber wenn das Denken nun im Schreiben oder Sprechen besteht, warum
  soll dies nicht eine Maschine tun? – “Ja, aber die Maschine weiß von
   nichts!” – Freilich, von einer
   Prothese des Sehens & Hörens zu reden hat
  keinen Sinn. Man redet zwar von einem künstlichen Fuß, aber nicht von künstlichen Fußschmerzen. 
  
   [Variante]
  
  
  
  Wenn man den Gedanken als etwas spezifisch mMenschliches, Organisches auffaßt, möchte man
  fragen: “Könnte es eine
   Gedankenprothese geben, könnte
   dDenken von einer leblosen vVorrichtung
   vollbracht werden?
  Nun, die Rechenmaschine kann die zehn Finger beim
  Rechnen ersetzen; aber von einem anorganischen Ersatz für die Rechnung kann natürlich nicht geredet werden.
  
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 92 neuer Abs.]
  
  
 
   A
  
    
  Wir können sagen: Denken ist das Operieren
  mit Symbolen.
  Aber ‘dDenken’ ist ein fließender Begriff, &
  welcher das
  ‘Operieren mit Symbolen’ ist, muß
  in jedem besondern Fall eigens betrachtet werden.
  

  
  189
  Ich könnte auch sagen: Denken ist
  oOperieren mit der Sprache.;
  a
   Aber
  . Aber
   ; aber
  ‘Sprache’ ist
  wieder ein fließender Begriff.
 
 
 
 
 ​
 
  
  
  
     B
  
  
  
  Wenn gesagt wird: “dDenken ist ein geistiger Vorgang”, so stimmt
  ist das wohl nur richtig
  stimmt das wohl nur
   ist das wohl nur richtig, insofern man auch das
  sSehen eines geschriebenen Satzes oder das Hören eines gesprochenen
  einen geistigen Vorgang nennt.
  Also in dem Sinne in welchem man Schmerzen einen geistigen Zustand
  nennt.
  Man will dann mit dem Wort “geistiger
  Vorgang” das ‘Erlebnis’ vom ‘physikalischen
  Vorgang’ unterscheiden.
  – Anderseits deutet freilich das Wort “geistiger Vorgang” an, daß es sich hier um
  etwas unverstandene Vorgänge in einer
  uns nicht zugänglichen Sphäre handelt.
  
  Ferners redet die Psychologie auch von ‘unbewußten Gedanken’ &
  gebraucht
  meint hier das Wort
  mit
  “Gedanken”
  
  als
  das Wort “Gedanken”
   als
   mit “Gedanken” einen Vorgang in einem Seelenmodell.
  (‘Modell’ in
  dem Sinn, in welchem man von einem mechanischen Modell der
  elektrischen Vorgänge spricht.)
  
  Wenn dagegen Frege vom Gedanken spricht, den ein Satz ausdrückt, so ist
  hier das Wort “Gedanke” etwa
  gleichbedeutend dem Wort “Sinn des
  Satzes”.
  
 
 
 


 
 190

 


 
 
  
  ∕∕ 
  
  
  
  
  
      C
  
 
  Man könnte sagen: in allen Fällen meint man mit
  “Gedanken
  Gedanken
   Gedanke” das
  Lebende am Satz.
  Das, ohne welches er tot, eine bloßer
  ein bloßer eine
  bloße Lautfolge oder Folge von geschriebenenr
  von geschriebenen
   geschriebener Figuren ist.
  
  Wenn ich aber ebenso von einem Etwas spräche, welches
  einer Konfiguration von Schachfiguren Bedeutung gibt,
  &
  d.h., sie von einer beliebigen andern Zusammenstellung von
  Holzklötzchen unterscheidet, oder von dem
  Etwas welches den Geldstücken ihre Bedeutung,
  ihr Leben gibt, was könnte ich da nicht alles
  meinen!
  Die Regeln die die Schachkonfiguration zu einer Situation eines Spiels
  machen, die besonderen Erlebnisse die wir mit solchen Spielstellungen
  verbinden, den Nutzen des Spiels.
  
  Oder wenn wir von einem Etwas sprächen, welches das
  Papiergeld von bloßen bedruckten Zetteln unterscheidet & ihm
  seine Bedeutung, sein Leben gibt!
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 95 anschließend
  an: “Wesen.””]
  

  Aber wenn ich sage der Gedanke sei etwas ganz hHausbackenes, so meine ich, es gehe uns mit diesem
  Begriff wie mit dem der Zahl oder
  
  Begriff
  
  etwa der Zahl 1
  Eins.
  Es scheint etwas geheimnisvoll an ihm zu sein, weil wir
  die
  seine Grammatik mißverstehn 
  191 & ein greifbares Ding vermissen was
  dem Dingwort entspricht.
  (Es ist uns da
  Das ist beinah ähnlich zu
   mute
  Es ist uns da ähnlich zu mute
   Das ist beinah ähnlich, wie wenn wir aus dem leeren Raum vor uns eine
  menschliche Stimme hörten, aber keinen Menschen vor uns
  sähen.)
  
  
 
  
  
  
    [Anschließend
   in eine neue Zeile.]
  

 
 
 
 ​
 
  
  
  [Zu S. 103 als eigener
  Absatz]
  

  

  
  
   A
     
  Ich könnte sagen: “‘Sprache’ das ist ein Sammelname für die
  Sprachen; & die Sprachen sind auf vielerlei
  Weise mit einander verwandt.”
 
 
 
 
 ​
 
  Die Erklärungen, die ich das Denken & den
  Gedanken betreffend zu geben habe, sind nur Darstellungen der
  Grammatik der Wörter “denken”
  & “Gedanke”.
 
 
 
 
 ​
 
  
  [Zu S. 103]
  
   
 
   B
 
  Man kann in der Logik nicht allgemein sein ins Blaue.
  Lege ich die Grammatik meiner Allgemeinheit fest so gibt
  es keine logischen Überraschungen mehr.
  Und lege ich sie nicht fest so bin ich nicht mehr im Reich einer exakten
  Grammatik.
  
  D.h.: die
  Unbestimmtheit der Allgemeinheit ist keine Unbestimmtheit ihrer Grammatik. Die
  logische Unbestimmtheit. Die Allgemeinheit ist eine Bewegungsfreiheit, keine
  Unbestimmtheit der Geometrie.
 
 
 
 


 ​


 
 192

 
  [Zu S. 107 als neuer
  Absatz.]
 
 Wie haben wir denn das Wort “Pflanze” verstehen gelernt?
 Wenn ich davon absehe, daß wir vielleicht eine
  Definition des Begriffs, in der Botanik etwa, gelernt haben, die dann auch nur in
  der Botanik eine Rolle spielt, so ist es klar, daß wir die Bedeutung des
  Wortes durch Beispiele gelernt haben.
 Und wenn wir nun von hypothetischen Dispositionen absehen,
  so stehen diese Beispiele nur für sich selbst.
 Hypothesen über das Lernen & Gebrauchen
  der Sprache & kausale
  Zusammenhänge interessieren uns ja nicht.
 Wir nehmen daher nicht an, daß die Beispiele im Lernenden etwas hervorrufen, ein Wesen vor seine Seele rufen
  stellen, die Bedeutung des Begriffswortes, den Begriff ‘Pflanze’.
 Sollten die Beispiele eine Wirkung haben indem sie, sagen wir, ein
  bestimmtes Gesichtsbild im Lernenden hervorrufen
  erzeugen, so geht uns der kausale Zusammenhang zwischen den Beispielen &
  diesem Bild nichts an, & für uns stehen sie nebeneinander.
 
 Und wir können etwa dann von den Beispielen ganz absehen
  & nur das Bild als Symbol des Begriffes ansehen; oder
  auch Bild & Beispiele zusammen.
 
 Wenn man sagt “wir
  verstehen das Wort ‘Sessel’, weil
  
   indem
   wir wissen, was allen Sesseln gemeinsam ist” –,
  was heißt es, daß wir das wissen?
 Etwa daß wir bereit sind es zu sagen (wie im 
  193 Fall “wir wissen,
  daß 6
   ×  6 36 ist”)?
 Und was ist also das Gemeinsame?
 Oder sagen wir hier nicht nur darum, wir wissen das Gemeinsame, weil wir
  das Wort “Sessel” anwenden
  können?
 Verführt uns da nicht etwa eine Analogie wie diese: Nehmen wir an, ich erklärte das Wort “rot” indem ich auf eine rote Wand, ein
  rotes Buch, ein rotes Stück Tuch zeigte &
  jemand fertigte danach
  nach dieser Erklärung ein Muster der Farbe Rot an indem er ein Rotes Täfelchen
  herstellte.
 Man könnte in diesem Falle sagen, er habe gezeigt daß
  er begriffen habe, was das gGemeinsame aller Beispiele war, die ich ihm
  gegeben hatte.
 
 
 


 ​
 Der grammatische Ort des Wortes
  “Spiel”, “Regel”
  etc. ist durch Beispiele etwa so gegeben,
  wie der Ort einer Zusammenkunft durch die Angabe sie werde bei diesem & diesem Baum stattfinden.
 
 
 


 ​
 Man denkt sich die Bedeutung als etwas, was uns bei dem Wort
  vorschwebt.
 
 Was uns bei dem Wort vorschwebt charakterisiert jedenfalls die
  Bedeutung.
 Was mir aber vorschwebt ist ein Beispiel, ein Fall der Anwendung des Worts.
 Und das Vorschweben besteht nicht eigentlich darin, 
  194 daß, wenn immer ich das Wort
  
   ausspreche oder höre eine bestimmte Vorstellung gegenwärtig
  ist, sondern daß mir, wenn ich nach der Bedeutung des Wortes
  gefragt werde, Anwendungen des Wortes einfallen.
 
 
 


 ∕∕  
 Jemand sagt mir: “Zeige den
  Kindern ein Spiel!”
 Ich lehre sie nun Geld würfeln & der Andere sagt
  mir: “Ich habe nicht so ein Spiel
  gemeint”.
 

 Mußte ihm da, als er mir den Befehl gab der Ausschluß
  des Würfelspiels vorschweben?
 
 
 


 ​
 Nehmen wir an jemand sagte: “Nein, so ein Spiel habe ich nicht gemeint; ich habe “‘Spiel’ in der engeren
  Bedeutung gebraucht”.
 Wie zeigt es sich daß er das Wort in einer engeren Bedeutung
  gebraucht?
 
 
 


 ​
 Kann man aber das Wort “Spiel”
  nicht auch in seiner weitesten Bedeutung gebrauchen?
 Aber welches ist die?
 
 Es sind ja keine Grenzen gezogen außer wir legen eigens solche
  fest.
 Ein Satz wie der: “Die Assyrer kannten verschiedene Spiele”,
  wenn wir ihn ohne jede weitere Qualifikation etwa in einem
  Geschichtsbuch fänden, würde 
  195 uns sehr seltsam anmuten; weil wir nicht sicher
  wären ein Beispiel angeben zu können was auch nur
  beiläufig der Bedeutung des Wortes “Spiel” in diesem Fall entspricht.
 
 
 


 ​
 Es will etwa jemand in das Regelverzeichnis eines Spieles
  schreiben
  den Satz aufnehmen, das Spiel sei in dem & dem Jahre erfunden
  worden.
 Ich sage:  “
  (Nein,) das gehört nicht ins Regelverzeichnis, das ist keine
  Regel”.
 Ich schließe hier also Sätze der Geschichte aus den Regeln
   //  aus dem Gebiet der Regeln  //  aus.
 Und ebenso würde ich einen Satz wie: “dieses Spiel ist nur durch lange Übung zu
  erlernen” als einen Erfahrungssatz aus den Regeln
  ausschließen.
 Aber es würde uns leicht irreführen zu sagen, man
  hätte damit um das Gebiet der Regeln Grenzen gezogen.
 
 
 


 ​
 Wenn ich jemandem den Gebrauch eines Wortes, etwa des Wortes “wünschen”, durch charakteristische Beispiele klar zu machen suche, so liegt es nahe, daß
  der Andere in Form eines Einwands gegen das von mir Vorgebrachte
  Beispiele
  ein Beispiel anführt das auf eine noch andere Gebrauchsart hindeutet.
 Meine Antwort ist dann, daß das neue Beispiel für unsre
  Betrachtung nützlich werden kann, daß es 
  196 aber kein Einwand gegen meine Beispiele
  ist.
 Denn ich wollte ja gar nicht sagen, diese Beispiele seien
  die Darstellung des Wesens dessen was man “wünschen” nennt.
 
 Höchstens Darstellungen verschiedener Wesenheiten die alle man
  wegen gewisser Verwandtschaften mit diesem Wort
  bezeichnet.
 Der Irrtum ist, daß angenommen wird, wir wollten
  durch diese Beispiele das Wesen, des Wünschens etwa,
  illustrieren, & die Gegenbeispiele zeigten nun, daß dieses
  Wesen noch nicht richtig erfaßt sei.
 Das ist, als wäre unser Ziel, eine Theorie des Wünschens
  zu geben, die dann eben alle Fälle des Wünschens erklären
  müßte.
 
 Darum sind aber anderseits die
  herangezogenen Beispiele nur dann von Nutzen, wenn sie klar ausgeführt,
  & nicht blosß vag angedeutet sind.
 
 
 
 

 
 
  ∕∕ 
  
  [Zu S. 128 als neuer Absatz]
  

  Wenn wir einen Befehl geben, so kann es scheinen, als ob das
  Letzte was der Befehl wünscht 
  (doch) unausgedrückt bleiben muß, da immer noch
  eine Kluft zwischen dem Befehl & seiner Befolgung bleibt.
  Ich wünsche etwa, daß Einer eine bestimmte Bewegung macht, etwa den Arm
  hebt.
  
  Damit es ganz deutlich wird mache ich ihm die Bewegung vor.
  Dieses Bild scheint unzweideutig bis auf die 
  197 Frage: wie weiß er daß
  er diese Bewegung machen soll?
  – Wie weiß er überhaupt, wie er die Zeichen,
  welche immer ich ihm gebe, gebrauchen soll?
  Ich werde nun etwa trachten den Befehl durch
  weitere Zeichen zu ergänzen, indem ich etwa
  von mir auf den Andern denke, Gebärden der Aufmunterung mache, etc..
  Hier scheint es als finge der Befehl zu stammeln an.
  

  Denken wir, ich wollte jemandem vorschreiben die
  Zahlen von 1 bis 4
  Zahlen von 1 bis
   Zahl 4 zu quadrieren & täte es mit dem Schema:
  
  
   
   
   xx²4
    ?
   
  
  

  Ich bin nun versucht zu sagen, daß mit dem Fragezeichen doch nur
  etwas angedeutet aber nicht ausgesprochen ist.
  
  Als trachte das Zeichen sich uns verständlich zu
  machen. Aber wenn wir es nun
  verstehen
   // 
  Als trachte das Zeichen mit unsicheren Mitteln in
  uns ein Verständnis hervorzurufen.  // 
  Aber wenn wir es nun verstehen, in welchen Zeichen tun wir das?
 
 
 
 
   
   
 ​
 
  
  [Zu S. 138
  anschließend]
  

  Wohl aber könnte man fragen: sollen wir das noch eine “Erklärung” nennen?
  – Denn sie spielt im Kalkül natürlich eine andere
  
  198 Rolle als was wir gewöhnlich hinweisende Erklärung des Wortes “rot” nennen auch wenn sie dieselbe praktische
  Folge dieselbe Wirkung auf den Lernenden
  hätte.
 
 
 
 


 ​
 
  [Zu S. 142]
 
 Ich kann wohl sagen: In meinem Zimmer
  unruhig auf & ab|gehen
  ab gehen, zur Tür schauen, bei einem Geräusch
  aufhorchen heißt: den N. erwarten.
 – Das ist eben eine Definition des Ausdrucks
  “den N
  erwarten”.
 Freilich ist es keine Definition des Wortes “erwarten”, denn es ist ja damit z.B. nicht erklärt was es
  heißt “den M erwarten”.
 Nun, dafür können wir sorgen; wir sagen etwa:
  den 
  N
  
  
  X
   erwarten heißt die angegebenen Handlungen ausführen
  & dabei den Namen 
  “N”
  
  
  “X”
   aussprechen.
 Nach dieser Definition ist der den ich erwarte, der, welcher den
  ausgesprochenen Namen hat.
 Oder ich definiere: den Menschen X erwarten heißt: das tun was
  ich im zweiten Beispiel angegeben habe & die Zeichnung eines Menschen
  anfertigen.
 Der Erwartete ist nun, wer den Namen X trägt & der Zeichnung
  entspricht.
 – Damit wäre natürlich nicht erklärt, was
  es heißt “das Gehen des N” erwarten”
  & ich müßte dafür entweder eine neue
  unabhängige Definition geben, oder eine allgemeinere
  Erklärung die Gehen & Kommen umschließt.
 Und mit 
  199 der wäre etwa nicht erklärt, was
  es heißt “ein Gewitter erwarten”;
  etc.
  etc..
 
 
 


 ​
 Was alle diese Fälle charakterisiert ist,
  daß, was erwartet wird aus der erwartenden Handlung mittels der Definition
  abgelesen werden kann.
 Nicht eine spätere Erfahrung entscheidet
  darüber, was wir erwarten.
 Und ich kann sagen: In der 
  Erf
  
  Sprache berühren sich Erwartung &
  Erfüllung.
 
 
 


 ​
 Die Handlung des Erwartenden ist
  hier also eine, die ich nach gegebenen Regeln in
  den Satz “er erwartet, daß p geschieht” übertragen kann.
 Und also ist das einfachste typische Beispiel für
  diese Fälle
  diesen Faälle
   diesen Fall
   diese Fälle
   //  für diesen Gebrauch des Wortes “erwarten” // , daß die Erwartung des Eintreffens von p darin besteht, daß der Erwartende sagt: “ich erwarte
  daß p
  geschieht”.
 
  Daher klärt es in sovielen  Fällen die grammatische
  Situation, zu sagen: Setzen wir statt der Erwartung den
  Ausdruck der Erwartung.
  
  Statt des Gedankens, den Ausdruck des Gedankens.
   // 
  Den Ausdruck des Gedankens statt des Gedankens.
   // 
  
 
 
 
 


 ​
 Die Erwartung kann man auffassen als eine erwartende, vorbereitende Handlung.
 Sie streckt wie ein Ballspieler die Hände aus, richtet sie, um
  den Ball zu empfangen.
 
 

 
 200
 Und die Erwartung des Ballspielers kann darin
  bestehen, daß er die Hände
  in bestimmter Haltung ausstreckt & auf den Ball
  blickt.
 
 
 


 /  
 Mancher wird vielleicht sagen wollen:
  “dDie Erwartung ist ein Gedanke.”
 Und gewiß
  Das entspricht das offenbar
  Und gewiß entspricht das
  Das entspricht offenbar einem Gebrauch des Wortes “erwarten”.
 Und wir wollen uns nur erinnern, daß der Vorgang 
  des
  
  
  
   eines
  
   Gedankens sehr verschiedenerlei sein
  kann.
 
 Und ist die Erwartung der Gedanke:
  “ich erwarte daß p geschieht”, so ist es unsinnig zu sagen, ich
  werde vielleicht erst später erkennen, was ich erwartet habe.
 
 
 


 ​
 Dasselbe
  Analoges
  ließe sich
  könnte man von Wunsch, Furcht &
  , Hoffnung sagen.
 
 
  (Plato nennt die Hoffnung “eine
  Rede”.)
 
 
 
 


 ​
 Anders ist es aber, wenn man den
  Hunger
  “einen “Wunsch” nennt & etwa zwar den Wunsch des Körpers nach der
  & zwar den Wunsch nach der
  etwa den Wunsch des Körpers nach Speise, die ihn stillen wird.
 Dann ist es eine Hypothese, daß gerade das den Wunsch befriedigen wird & es gibt eine Vermutung darüber & einen Zweifel.
  darüber.
  
  & einen Zweifel darüber.
  darüber & einen Zweifel.

 Und so ist es auch wenn ich “Erwartung” ein Gefühl nenne,
  etwa eins der Unruhe, Unbefriedigung.
 Aber natürlich sind diese Gefühle nicht Gedanken 
  201 in amorpher Form.
 
 
 


 ​
 Die Vorstellung, daß der Gedanke ein
  seltsamer
  unerklärter Vorgang im menschlichen Geist sei macht es möglich, sich ihn in
  einen amorphen Dauerzustand verwandelt zu denken.
 
 
 


 ∫  
 Wenn ich sage “ich habe ihn den ganzen Tag
  erwartet”, so ist mit “erwarten” kein Dauerzustand gemeint, der den
  Erwarteten & sein Kommen als Bestandteile enthielte, wie ein
  Teig Mehl, Zucker, Eier gleichmäßig verrührt
  enthält.
 
 Die Erwartung bestand vielmehr in einer Folge von Handlungen, Gedanken
  (&)
  , Gefühlen.
 
 
 


 ​

 
  [Zu S. 142,
  wie das Vorige, aber nach S. 150 A.]
  
  
  
      A
   
  
  
 

 
 Ich werde aber vielleicht auch dann sagen “ich habe den N erwartet”, wenn
  die einzige Verbindung meiner Eerwartenden Tätigkeiten mit ihm, die ist,
  daß ich z.B. an einem bestimmten
  Tage Vorbereitungen für eine Mahlzeit für
  mich & eine andere Person treffe & daß sich N für diese Mahlzeit bei mir angesagt
  hat.
 
 
 


 ​
 
  
  
  
     B
  
  
  

 Worin besteht der Vorgang oder Zustand des Wunsches einen Apfel zu
  essen?
 Vielleicht empfinde ich Hunger oder Durst oder beides, 
  202
  vielleicht
  & stelle ich
  vielleicht stelle ich
  & stelle mir dabei einen Apfel vor oder erinnere mich, daß mir
  gestern einer geschmeckt hat,, vielleicht sage ich:
  “ich möchte einen Apfel essen”,
  vielleicht gehe i
  gehe ich & schaue
  ich
  gehe i
   schaue ich
  gehe ich & schaue in einen Schrank in dem
  wo gewöhnlich Äpfel liegen.
 Vielleicht verbinden sich alle diese Zustände &
  Tätigkeiten & andere.
 
 
 
 
 


 

 Es scheint nun irgendwie, als würde man die Intention von
  außen betrachtet nie als Intention
  erkennen; als müßte man sie selbst intendieren
   //  meinen //  um sie als Meinung zu verstehen.
 
  Das hieße aber sie nicht als Phänomen, nicht als Tatsache an & für
    sich, zu
   bloß gegebene Tatsache, zu  …
    //  nicht als Erscheinung, zu
    // 
   // 
   Das hieße aber sie nicht als Erscheinung, nicht als Tatsache zu … //  betrachten.;
  (Hier erinnert die Intention an den Willen in der
  Schopenhauerschen Auffassung.) sondern als etwas iIntendiertes, – dem eine Richtung gegeben
  wurde.
 
 Und was diese Richtung ist, das wissen wir nicht.
 
  (Es ist etwas, was der Erscheinung als solcher fehlt). –
 
 
 [Hineinrücken]
  →
  Das ist natürlich wieder das vorige Problem.;
  Ddenn
  . Denn
  ; denn der Witz ist, daß man es dem Gedanken ansehen muß,
  daß er der Gedanke ist, daß das & das der Fall
  ist.
 Kann man es ihm nicht ansehen (sowenig wie den Magenschmerzen
  woher sie rühren) so hat er kein logisches Interesse.
 
  – Das kommt auch darauf hinaus,
  : daß man den Gedanken mit der Realität
  muß unmittetelbar vergleichen können &
  es nicht erst einer Erfahrung bedürfen kann.
 
 
 Meine Auffassung scheint 
  203 unsinnig, wenn man sie so
  ausdrückt: Man soll sehen
  können, worüber Einer denkt, wenn man ihm den Kopf aufmacht. W; wie
  . Wie
  ; wie ist
  denn das möglich? die Gegenstände,
  über die er denkt, sind ja gar nicht in seinem Kopf
  !
   (eE˓﹖˒bensowenig
   
   (ebensowenig
   ! (Ebensowenig˓﹖˒ wie in seinen Gedanken)
  
  (!)
  
  
  ˓﹖˒[Siehe
  ursprüngliches M.S.]
 
 / 
 Man muß die Gedanken, Intentionen,
  etc.
  “von außen betrachtet” als solche
  verstehen, ohne über eine
  Bedeutung von etwas unterrichtet zu werden.
 Denn das Bedeuten
  die Relation des Bedeutens gehört dann eben mit zum Phänomen des Gedankens.
 
 
 


 /  
 Wenn man den Gedanken betrachtet, so kann also von einem Verstehen keine
  Rede mehr sein; denn, sieht man ihn, so muß man ihn als den Gedanken dieses
  Inhalts erkennen;
  , es ist nichts zu deuten.
 – Aber so ist es ja wirklich; wenn wir denken, da wird nichts
  nichts
  nicht gedeutet. –
 
 
 


 ​
 
  Wenn ich sagte: ““Ddas hieße aber die Intention nicht als Phänomen zu betrachten”, so erinnerte hier die Intention an den Willen in der Schopenhauerschen Auffassung.
 
 Jedes Phänomen scheint uns Ttot im Gegensatz zum lebenden Gedanken.
 
 
 


 ​
 “Die Intention von außen
  gesehen”, 
  204 das hat mit der Frage zu tun, ob eine Maschine
  denken könnte.
 
 
   “Welches Phänomen immer man
  sähe, es könnte nie die Intention sein. Denn die
  muß ja das Intendierte enthalten. Und jedes
  Phänomen, wäre ein in sich Vollstaändiges, sich um nichts außer ihm bBekümmerndes, das tot daläge wenn man es für sich
  betrachtet.”
 
 
 Und dem analog ist es wenn wir sagen: “Der Wille kann kein Phänomen
  sein, denn jedes Phänomen
  geschieht wieder nur, wird von uns hingenommen, ist aber nicht
  etwas, was wir tun.
 
  Der Wille ist nicht etwas, was ich ich geschehen sehe, sondern er besteht darin gleichsam darin, daß wir in der Handlung sind; daß wir
  die Handlung sind.”
 Schau auf Deinen Arm & bewege ihn & Du wirst das
  sehr stark empfinden: “Du beobachtest nicht, wie es sich bewegt
  beobachtest nicht wie er sich
  bewegt, Du machst keine Erfahrung – oder keine bloße Erfahrung
  – sondern Du tust etwas.”
 
 Du kannst Dir dann sagen, daß Du Dir sehr wohl auch
  den Fall denken könntest, daß
  
  wo
   ganz dasselbe mit Deiner Hand geschehe, aber von Dir beobachtet, nicht von Dir gewollt.
 – Aber schließe Deine Augen & bewege den
  Arm; dann machst Du doch auch eine Erfahrung & nun frage Dich, ob Du
  Dir wieder vorstellen könntest, Du machest 
  205 die gleiche Erfahrung, aber ohne sie zu
  wollen.
 
 
 


 ​
 Wenn man willkürliche von unwillkürlichen Bewegungen unterscheiden will & es wird etwa ausgesprochen, daß sich die willkürlichen
  Bewegungen des Armes, z.B., von den
  unwillkürlichen durch ein Gefühl der Innervation unterscheiden, so drängt es
  Einen zu sagen: “aAber ich erleide doch diese Erfahrung
  nicht, ich tue sie doch!”
 – Aber kann man bei der Erfahrung der Innervation auch noch von einem Unterschied zwischen erleiden &
  tun reden?
 
 Ich möchte sagen: “Wenn ich will so geschieht doch nichts mit mir, weder die Bewegung noch ein
  Gefühl, sondern ich bin das Agens.”
 Gut, aber es ist doch sicher daß Du
  auch Erfahrungen machst, wenn Du den Arm willkürlich
  bewegst; denn Du siehst (&
  fühlst) ihn doch sich bewegen ob Du Dich nun beobachtend dazu verhältst oder nicht.
 Dann versuche
  also einmal zu unterscheiden zwischen
  allen Erfahrungen des Handelns plus dem Tun (das keine
  Erfahrung ist) & allen diesen Erfahrungen
  ohne das Element des Tuns.
 Überlege, ob Du so ein
  dieses Element auch weiter noch für bedarfst, oder ob
  es Dir 
  206 nun obsolet erscheint.
 – Und freilich kannst Du mit Recht sagen, daß wenn Du
  etwas tust, nichts mit Dir geschieht; denn, die Phänomene in diesen Fällen
  des 
   tu
   Tuns sind eben andere, als die des Beobachtens,
  etwa, einer Reflexbewegung.
 Klar wird dies übrigens erst, wenn man die sehr
  verschiedenen Fälle dessen betrachtet, was man gewollte
  willkürliche Handlungen & was man ungewollte oder
  unwillkürliche
  Phänomene
  Vorgänge unseres Lebens nennt.
 (Davon an mehr an einer anderen Stelle.)
 
 
 


 ∕∕  
 Mit “Intention” meine ich hier
  das, was das Zeichen im Gedanken verwendet.
 
 Die Intention scheint zu interpretieren, die Eendgültige
  endliche Interpretation zu geben, aber nicht ein
  weiteres Zeichen oder Bild, sondern etwas Anderes, das, was man nicht wieder
  interpretieren kann.
 Aber ein psychologisches Ende ist erreicht, kein
  logisches.
 
 Denken wir eine Zeichensprache, eine ‘abstrakte’, ich meine eine die uns fremd ist, in der
  wir uns nicht heimisch fühlen,
  (in der, wie wir sagen würden, wir nicht denken.)
  (wir haben früher einmals so ein Beispiel erwähnt),
  & denken wir uns diese Sprache interpretiert durch eine
  Übersetzung in eine, wie wir sagen möchten,
  unzweideutige Bildersprache, eine Sprache die aus perspektivisch gemalten Bildern des
  Darzustellenden besteht.
 Es 
  207 ist ganz klar, daß es viel leichter
  ist, sich verschiedene Deutungen der Schriftzeichen zu denken, als
  eines in gewohnter Art gemalten Bildes,
  das etwa ein Zimmer mit gewöhnlichen Moöbeln darstellt.
 
 Hier werden wir auch geneigt sein zu
  sagen
  denken, es gebe hier keine andere
  mMöglichkeiten der Deutung mehr.
 
 
 


 ∕∕  
 Wir könnten da auch sagen, wir lebten nicht in der
  Zeichensprache, wohl aber im gemalten Bilde.
 
 
 


 ​
 (Das hängt auch damit zusammen daß, was wir ein ‘ähnliches Portraiät’ nennen, nicht ein Bild in
  nach irgend einer beliebig festgesetzten Projektionsart
  ist.
 “Ähnlichkeit” bedeutet hier etwas Ähnliches wie
  “Verwechselbarkeit”.)
 
 
 


 ∕∕  
 
  “Nur das intendierte Bild reicht als Maßstab an die Wirklichkeit heran. Von außen
  betrachtet steht es gleich tot & isoliert da”.
 Es ist als hätten wir ein Bild erst so angeschaut, daß
  wir in ihm leben & die Gegenstände in ihm uns als
  wirkliche umgeben, & dann träten wir zurück
  & wären nun außerhalb, sähen den Ra
  h
  hmen & das Bild wäre eine bemalte Fläche.
 So, wenn wir intendieren, umgeben uns die Bilder der Intention & wir leben unter
  ihnen.
 Aber wenn 
  208 wir aus der Intention heraustreten, so sind es
  bloße Flecke auf einer Leinwand, ohne Leben & ohne Interesse für uns.
 (Wir
  könnten auch sagen:)
  Wenn wir intendieren, leben wir im Raum der Intention unter den Schatten der Intention
   //  unter den Bildern (Schatten) der
  Intention //  zugleich mit den wirklichen Dingen.
 Denken wir, wir sitzen im verdunkelten Kino &
  leben im Film
   //  im Vorgang des Films // .
 
 Der Saal werde nun erhellt aber das Lichtspiel auf der Leinwand gehe
  weiter.


 
  Aber jetzt sehen wir es plötzlich “von außen”
   // 
  Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb als
  Bewegungen von lichten & dunkeln Flecken auf einer
  Leinwand.  // 
  Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
  & sehen es als Bewegungen …   // 

  Aber jetzt sehen wir es plötzlich “von außen”
    // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   als Bewegungen von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   & sehen es als Bewegungen 
   … 
   von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   
    // 
 
 
 (Im Traum geschieht es manchmal, daß wir eine Geschichte erst
  lesen, &
  auf einmal
  
  dann
   in ihr selbst agieren.
 
 Und nach dem Aufwachen aus einem Traum ist es manchmal als wären
  wir aus dem Traum heraus zurück getreten & sehen ihn jetzt, als ein fremdes
  bloßes Bild, vor uns.)
 Und es heißt auch etwas “in den Seiten
  eines Buches leben”.
 (Das hängt damit zusammen,
  daß 
  das Dasein
   unser
  es
   Körper
  s
   für das Dasein unserer Erfahrung
  unser Körper
  das Dasein unseres Körpers
  unser Körper für das Dasein unserer Erfahrung ganz unwesentlich ist.
 
  
  (Siehe: Auge & Gesichtsraum.)
  
 (Damit vergleiche man auch die Bemerkung: Wenn wir einen Satz verstehen, 
  209 erhält er für uns
  Tiefe.)
 
 
 


 ∕∕  
 Nicht das findet statt, daß sich dieses
  Symbol nicht mehr deuten läßt, sondern: ich deute
  nicht.
 
   ∣  Denn das Symbol, worin ich gegenwärtig bin, ist eine
  Stufe auf meinem Gedankenwege.
  Und wenn ich deute, so schreite ich von einer Stufe zur
  nächsten
  andern.  ∣ 
 
 Ich deute nicht, wenn
  
  weil ich mich in dem gegenwärtigen Bild natürlich
  fühle.
 Wenn ich deute, so schreite ich auf meinem Gedankenweg von Stufe zu Stufe.
 
 
 


 ∕∕  
 Sehe ich das gedachte Symbol “von
  außen” an, so kommt es mir zum Bewußtsein
  daß es so & so gedeutet werden könnte; ist es eine Stufe meines Gedankenweges, so
  ist es ein mir natürlicher Aufenthalt & es
  beschäftigt (& beunruhigt) mich seine weitere Deutbarkeit nicht.
 – Wie ich die Tabelle, den Eisenbahnfahrplan, bei
  mir habe ohne daß es mich beschäftigt, daß eine
  Tabelle auf verschiedene Art deutbar ist.
 
 
 


 ​
 Wenn ich davon redete, daß meine Vorstellung, um ein
  Portraiät zu sein auch den Namen des Dargestellten tragen muß, so 
  210 meinte ich nicht, daß ich mir ihn mit
  seinem Namen zugleich vorstellen muß.
 
 Denn wenn ich etwa sage: “ich sehe doch
  nicht bloß ein Bild vor mir, daßs dem N (aber vielleicht auch andern
  Leuten) ähnlich sieht, sondern ich weiß doch,
  daß es er ist, ihn darstellt”, so könnte ich
  fragen: wann weiß ich das, & was
  heißt es das zu wissen?
 Aber es muß auch während des Vorstellens gar nichts
  statthaben was ich dieses
  “Wissen” nennen
  könnte.
 So etwas kann etwa nach der Vorstellung vor sich gehen, indem ich dann
  vom Bild zum Namen übergehe, vielleicht sage ich hätte mir den
  N vorgestellt, während zur Zeit der Vorstellung nichts
  sie als die Vorstellung des N charakterisierte, als
  etwa eine Ähnlichkeit.
 Der Vorstellung konnte etwas
  Auch konnte der Vorstellung etwas vorangehen, welches den Bezug auf N
  ausmachte
  ausmacht.  // 
  welches
 
  Und so ist die Intention nicht eine Begleitung der Vorstellung sondern
  liegt in deren Vorgeschichte oder Folgen.
 
 Und so begleitet die Interpretation die Vorstellung nicht, sondern liegt in dem Weg, der über die Vorstellung führt.
  auf dem die Vorstellung liegt.
   //  sondern der Weg, auf
  dem die Vorstellung liegt, gibt ihr die Interpretation. // 
 
 
  Alles das erscheint klarer, wenn man statt des Vorstellens das Zeichnen eines Bildes annimmt.
   // 
  Alles das würde
  wird klarer, wenn man sich denkt, das Vorstellen werde bei 
  211 einem Menschen ersetzt, dadurch daß
  er Bilder zeichnete.  // 
  Das Alles wird klarer wenn man sich das Vorstellen ersetzt denkt durch ein Zeichnen von Bildern, wenn man sich etwa Menschen denkt bei denen das Vorstellen durch so einen
  Vorgang vertreten wird. // 
 
 
 
 


 ∕∕  
 Wenn ich den Vorgang der Intention beschreiben will, so
  fühle ich vor allem, daß sie noch am ehesten leisten kann, was sie
  soll  // , wenn sie ein äußerst getreues Bild von dem
  enthält, was sie intendiert.
 Aber ferner, daß auch das nicht ausreicht, weil ja das Bild,
  was immer es ist, sich verschieden deuten läßt; daß also
  dieses Bild doch wieder isoliert dasteht.
 Wie man das Bild allein in's Auge faßt, ist es
  plötzlich tot & es ist, als wäre ihm etwas genommen
  worden, was es zuvor belebt hatte.
 Es ist kein Gedanke, keine Intention & wie immer wir es uns
  begleitet denken, durch artikulierte oder unartikulierte Vorgänge
  & durch welche Empfindungen immer, es bleibt isoliert, weist nicht aus
  sich heraus auf eine Realität außer sich
  ihm.
 
  [Neue Zeile]
  
  Nun sagt man: “Freilich intendiert das Bild nicht, sondern wir müssen mit
  ihm 
  (etwas) intendieren”.
 Aber wenn dieses Intendieren,
  Meinen
  (wieder) etwas ist was mit dem Bild geschieht,
  so sehe ich nicht ein, warum der
  das an einen Menschen gebunden sein soll.
 
 Man kann ja auch den Vorgang der 
  212 Verdauung als chemischen Prozessß studieren unabhängig davon, ob er in einem lLebewesen stattfindet.
 Wir wollen sagen: “Das
  Intendieren
  Meinen ist doch wesentlich ein geistiger, lebender
  Vorgang, ein Vorgang des bewußten Lebens
   //  Bewußtseins, Lebens // , nicht der toten Materie”.
 Aber was soll so einen
  einen solchen ausmachen, als die spezifische
  
  besondere
   Art dessen, was vorgeht,
  – solange wir eben von einem Vorgang
  reden.
  wir an einen Vorgang denken.
 Wenn
  Und nun kommt es uns so vor, als ob
  
  daß
   gar kein Vorgang, welcher Art immer, das Intendieren sein
  kann.
 – Wir sind eben hier mit der Grammatik des Vorgangs nicht zufrieden, & nicht mit der
  spezifischen Art eines Vorgangs.
 – Man könnte sagen: jeden Vorgang würden
  wir in diesem Sinne
  ‘tot’ nennen!
 
 
 


 ​
 Denken wir uns, Sagen
  wir, denr
  Denken wir uns den
  Sagen wir, der Wunsch, daß dieser Tisch um ein Stück
  höher wäre, sei der Akt daß ich meine Hand über den
  Tisch halte, so hoch als ich ihn wünschte.
 
 Nun ist der Einwand
  Einspruch: “Die Hand über
  dem Tisch kann nicht der Wunsch sein: sie drückt nicht aus,
  daß der Tisch höher sein sollte; sie ist wo sie ist & der
  Tisch ist wo er ist. Und es würde auch nichts
  nützen,
  ändern, wenn ich irgend eine andere Geste machte.”. –
 
 
 


 ∕∕  
 
  “Die Meinung hat eine Richtung
  (einen Sinn), den kein bloßer Vorgang
  hat.”
  
 
 
 (Fast könnte man sagen: “die
  Meinung 
  213
  geht, während jeder Vorgang
  steht”.)
 
 
 


 ​
 Nun aber:
  Denke ich mir das Aussprechen des Wunsches als den Akt des Wunsches,
  so erscheint mir das Problem als gelöst; weil ich im System der Sprache das
  Medium zu haben scheine, worin der Satz nicht tot ist.
 
 
 


 ​
 Wenn wir uns den Ausdruck des Wunsches als Wunsch denken, so
  ist das 
  ungefähr
  
    // 
   beinahe  // , wie wenn wir uns, zu in gewissen Zwecken Überlegungen
  zu gewissen Zwecken
  in gewissen Überlegungen, Lebewesen vorstellen, die sich etwa nur entlang den Linien eines gewissen
  Netzes auf der Erde fortbewegten, oder dergleichen.
 
 
 


 ​
 Nun aber würde man sagen: Auch wenn das
  Aussprechen des Wunsches der Wunsch ist, so ist doch nicht
  die ganze Sprache bei diesem Aussprechen zugegen, & ist es
  dann der Wunsch!
 
 Wie hilft dann die Sprache?
 
 Nun es ist eben nicht nötig, daß etwas außer dem
  Ausdruck zugegen sei.
 
 
 


 ​
 Man könnte quasi in der Grammatik der Sprache die
  ganzen Zusammenhänge auffinden
  (nachschlagen).
 
 Das ganze Netz in das der Satz gehört, 
  214 ist da zu sehen.
 
 
 


 ​
 Wenn man fragt:
  Fragt man:
  “Wwarum stoßen wir uns denn nicht an den bloßen
  Vorgängen
   Bildern
  an dem bloßen Bild, wenn wir denken, meinen,
  etc.?”, so müssen wir
  uns sagen: wir denken ja dann
  dann ja nicht, ob das Bild der Gedanke,
  die Meinung ist, etc., sondern wir gebrauchen, durchlaufen,, Bilder, Sätze
  etc..
 
 
 


 ​
 Aber freilich, wenn Du das Bild den Wunsch nennst (z.B. daß der
  dieser Tisch höher wäre), was Du dann tust ist, das Bild
  mit einem Ausdruck der Sprache
  unserer Sprache vergleichen, & dem entspricht es
  freilich
  allerdings nicht, 
  so wie wir es wünschen
   außer es ist Teil einers
  Sprache Systems
  einer Sprache
  eines Systems,
  & kann
  das in unsere Sprache übertragenbar
  werden kann. ist.
  & kann in unsere Sprache übertragen werden.
  das in unsere Sprache übertragen werden kann.
   übertragbar ist.
 
 
 


 ∕∕  
 Man sagt: wie kann denn diese Haltung der
  Hand, dieses Bild, der Wunsch sein, daß das & das der Fall
  wäre; sie ist weiter nichts als eine Hand über einem Tisch &
  steht allein & ohne
  Sinn da!
 
  Wie eine einzelne Kulisse aus
  einer
  der Aufführung eines Theaterstücks, die allein stehen geblieben
  ist.
   // 
  Wie eine einzelne Kulisse, die von der
  Aufführung eines Theaterstücks, allein in einem Raum
  
   Zimmer
    stehen geblieben ist. // 
 
 Sie hatte Leben nur im Stück.
 
  Nun diese Stellung einer Hand
  
  

  
  215
  über einem Tisch ist auch nicht der Wunsch, der Tisch
  möge höher sein, wenn sie nicht systematisch in diesen Ausdruck
  übersetzt werden kann.
 
 
 
 


 ​
 Wir sehen in der Geste den eigentlichen Schatten der Erfüllung nicht;
  den unzweideutigen, oder nicht mehr deutbaren.
 
 
 


 ​
 Wir fragen: “wünscht eine Hand
  über einem Tisch?”
 Und wünscht irgend etwas, was wir, ob es geistiger oder materieller Natur
  ist
  geistiger oder materieller Natur
  es geistig oder materiell ist, hinzufügen mögen?
 Ist in irgend so einer Situation oder einem Vorgang wirklich das was
  gewünscht wird da?
 – Und was ist unser Vorbild für dieses
  Dasein?
 Ist es nicht unsere Sprache?
 Wo ist denn das gegeben, was den Wunsch zu diesem
  Wunsche macht, obwohl er doch nur Wunsch ist?
 
 Eben im ausgedrückten Wunsch.
 
 
 


 ∕∕  
 
  “Das Wünschen muß doch zeigen
  was gewünscht wird, es muß doch, was
  gewünscht wird in der Wunschsphäre
  vorbilden.”
 
 
 Aber welcher wirkliche Vorgang schwebt Dir denn hierfür als Vorbild
  vor?
 (Welches ist denn der Spiegel in dem
  welchem Du Dir das Gewünschte gesehen denkst?)
 
 
 


 ∕∕  
 “Die Geste versucht
  vorzubilden,” möchte 
  216 man sagen, “aber kann es
  nicht”.
 
 
 


 ​
 Kann man sagen, daß wenn
  während
  ich wünsche, mein Wunsch die Erfuüllung vorzubilden scheint?
 Er scheint dann
  gar nichts zu tun
   //  gar nicht etwas zu tun // . E;  es
  . Es
  ; es fällt mir nichts sSeltsames an ihm auf.
 Nur wenn wir die sprachliche Äußerung des Wunsches betrachten,
  
  fällt uns so etwas auf.
   werden wir dessen gewahr.
  
  
   // 
   entsteht dieser Schein.
 
 
 


 ∕∕  
 Wir betrachten einen Vorgang, den wir
  den
  einen Vorgang des Wunsches nennen würden, daß dieser Tisch
  höher wäre.
 Aber in diesem Vorgang ist die Erfüllung
  auch nicht scheinbar
  vorhanden
  enthalten.
 Nun sagt man;:
  “Aber dieser Vorgang soll ja ein Schatten
  gerade der gewünschten Tatsache sein & das sind doch diese
  Handlungen nicht.”
 Aber warum sagst Du denn, daß der Wunsch das sein
  soll?!
 
  “Nun, weil er der Wunsch ist, es möge gerade das der
  Fall sein.”
 
 
 Ja, & das ist die einzige Antwort, die Du darauf geben
  konntest.
 Und nun ist jener Vorgang also doch der Schatten, soweit er dem Ausdruck
  des Wunsches in der Wortsprache systematisch entspricht.
 Dieser Schatten ist im Wunschvorgang der Wortsprache.
 
 
  (In der Sprache treffen sich Wunsch &
  Erfüllung.)
 
 
 
 
 
 


 ​
 
 217
 Bedenke, daß der Ausdruck des Wunsches der Wunsch sein kann
  & dieser Ausdruck seinen Sinn nicht durch die Anwesenheit eines
  besonderen Geistes hat!
 
 
 


 ​
 Denke auch an den dem unsern ganz analogen
  Fall: “dieser Tisch ist nicht 80 cm hoch”; muß die Tatsache daß er 90
   cm, also
  nicht 80 cm hoch ist, den Schatten der
  Tatsache enthalten daß er 80 cm hoch ist?
 Warum macht es diesen Eindruck?
 Macht etwa der Tisch der 890 cm hoch ist, wenn ich ihn sehe, auch den
  schattenfhaften Eindruck, daß er die Höhe hat, die er nicht
  hat?
 
 Das wäre etwa als mißverstünden wir
  die Behauptung “⊢~p” dahin, sie enthielte die Behauptung “⊢p”; etwa wie “⊢ p ∙ q” in einem Sinne “⊢p” enthält.
 
 
 


 ​
 Es beschreibt mir jemand seine Handlungen
  die Vorgänge als er, wie er sagt, den Wunsch hatte, der Tisch möge 10 cm höher sein.
 Er sagt, er habe die Hand 10 cm über den
  Tisch gehalten.
 

 Ich antworte: “Aber wie
  weißt Du daß Du nicht bloß den Wunsch hattest, der
  Tisch solle höher sein, denn auch dann hättest Du die Hand in
  irgend einer Höhe über dem Tisch
  gehalten”.
 Nun sagt er: “iIch werde doch wissen, was ich gewünscht
  habe”.
 
 Ich: “Gut, aber ich will
  wissen woran Du Dich erinnerst, wenn Du Dich an Deinen
  Wunsch erinnerst; was
  Du
  der Vorgang
  die Handlung
  
  218 Deines Wunsches war; & was Dich
  sagen macht, Du hättest gerade das
  gewünscht.”
 
 Er: “Ich weiß,
  daß ich absichtlich die Hand gerade 10 cm hoch gehalten habe.”
 Ich: “Aber worin bestand gerade
  diese Absicht?”
 – Ich könnte auch fragen: “Hast Du auch gewissß im Maßstab 1 : 1 gewünscht? & wie
  weißt Du das?”
 
 Hätte er den Wunschvorgang so beschrieben:
  “Iich habe gesagt, ‘ich möchte den Tisch 10
   cm höher haben’”, so
  wäre die Frage, wie er wissen konnte was er wünschte,
  wie konnte er wissen, was er wünschte;  … nicht aufgetreten.
 (Außer man hätte etwa weiter gefragt: “Hast Du diese Worte auch so
  gemeint, wie sie gewöhnlich gemeint
  werden?”)
 
 Und es läuft endlich immer
  darauf hinaus, daß er diesen
  
   den & den
   Vorgang ohne weitere Meinung
  eben den Wunsch nennt, daß das
  geschehen möge.
 
  [Äußerung, nicht
  Beschreibung!]
 
 
 
 


 ​
 
  “Wie weiß ich, daß ich mich an ihn erinnere, wenn die Erinnerung ein Bild
  ist?”
 
 
 Aber inwiefern weiß ich es denn?
 
 (“Wie kann ich mich an einen
  bestimmten von zwei Menschen erinnern, die ganz gleich
  aussehn?”)
 
 
 


 ∕∕  
 Wir sagen “der Satz ist keine bloße
  
   Lautreihe, er ist mehr”; wir denken daran daß
  ein chinesischer Satz für uns eine bloße Reihe von Lauten
  Lautreihe ist, daß
  219 das eben heißt, daß wir ihn nicht
  verstehn & wir sagen, das kommt daher daß wir
  beim chinesischen Satz keinen Gedanken haben (Z.B. das chinesische Wort für ‘rot’ bringt in uns 
  z.B.
   keine rote Vorstellung hervor).
 
  “Also ist das, was den sinnvollen Satz von bloßen
  Lauten unterscheidet der hervorgerufene seelische Vorgang
   //  der hervorgerufene Gedanke // .”
 
 
 Der Satz ist wie ein Schlüsselbart dessen einzelnen Auszahnungen so angeordnet
  gewisse Hebel der Seele in gewisser Weise bewegen.
 Der Satz spielt gleichsam auf dem Instrument der Seele ein Thema
  (einen
  den Gedanken).
 Wozu aber soll ich jetzt außer dem systematischen Spiel der
  Worte noch ein mit diesem parallel laufendes Spiel geistiger Elemente annehmen.
 Es vermehrt ja nur die Sprache um etwas Gleichartiges.
 
 
 


 ​
 Der Satz sei: “N ging
  heute nachmittag ins Senathaus”.
 Der Satz ist für mich kein bloßer Laut
  
  Schall
  
  
   // 
  Klang
   // 
  , er ruft in mir eine Vorstellung hervor etwa eines Mannes in der
  Nähe des Senathauses.
 Aber der Satz & diese Vorstellung ist nicht bloß
  ein Klang & eine schwache Vorstellung; sondern der Satz hat es sozusagen
  in sich diese Vorstellung hervorzurufen, aber auch andere Konsequenzen, &
  das ist sein Sinn.
 Die Vorstellung scheint nur ein schwaches Abbild dieses Sinnes, oder,
  sagen wir, nur eine Ansicht dieses Sinnes. –
 
 


 
 220
 Aber was meine ich denn damit; sehe ich eben den Satz
  eben nicht als Glied in einem System von
  Konsequenzen?
 
 
 


 ​
 Nehmen wir an der obige Satz riefe in mir ein sehr deutliches Bild des N auf dem Wege zum Senathause hervor; in diesem Bild sei auch die
  untergehenden Sonne (“abend”) & zu sehen
  & ein Kalenderblatt mit dem heutigen Datum.
 
 Wenn ich dieses Bild, statt es durch den Satz hervorrufen zu lassen, malte & es dem Andern als Mitteilung statt des Satzes zeigte, so
  würde
  kann er wieder
  geneigt sein zu
  würde er geneigt sein zu
  kann er wieder sagen es müsse drücke einen Gedanken aus, er
  man müsse es verstehen; & als Akt des Verstehens
  würde er wahrscheinlich an eine Übersetzen in die Wortsprache denken.
 
 
 


 ​
 “Ich komme am 24ten
  Dezember nach
  in
  Wien” an”
  nach Wien”
   in Wien an”, das sind doch nicht bloße Worte!
 Gewiß nicht; wenn ich sie lese, geht außer dem Wahrnehmen
  der Worte noch vVerschiedenes in mir vor sich: ich empfinde etwa Freude,
  stelle mir etwas vor & dergleichen.
 – Aber ich meine doch nicht bloß,
  
  daß der Satz
  
  vom
  daß mit dem Satz verschiedenen mehr oder
  weniger unwesentlichen
  , daß der Satz verschiedenen mehr oder weniger
  unwesentlichen, daß mit dem Satz verschiedene mehr oder weniger
  unwesentliche Begleiterscheinungen vor sich gehn sollen; ich meine, der
  Satz hat doch einen bestimmten Sinn & den erfassen ich.
  nehme ich wahr.
 Aber was ist denn dieser bestimmte Sinn?
 Nun, daß diese 
  221 bestimmte Person, die ich kenne, dort &
  dort hin kommt, etc..
 Ja, & wenn Du den Sinn angibst, bewegst Du Dich in der
  
   grammatischen Umgebung des Satzes umher.
 
 Du siehst dann die verschiedenen Transformationen & Konsequenzen des Satzes als
  präformiert an; & das sind sie, sofern sie in
  einer Grammatik niedergelegt sind.
 (Du betrachtest eben den Satz, wie einen Zug eines
  gegebenen Spiels.)
 
 
 


 ​
 Ich sagte, es sei das System der Sprache, welches den
  Satz zum Gedanken macht & ihn uns zum Gedanken
  macht.

 Es heißt nicht: es ist das System der
  Sprache, welches uns den Satz, wenn wir ihn aussprechen
  gebrauchen, zum Gedanken macht, denn das System ist dann nicht anwesend
  & es braucht gar nichts, das uns den Satz lebendig macht, da die Frage
  der Lebendigkeit gar nicht auftaucht.
 Wenn wir dagegen fragen:
  “warum kommt uns der Satz nicht isoliert & tot vor,
  wenn wir nämlich über ihn
  sein Wesen, seinen Sinn, den Gedanken, etc.,
  nachdenken”, so kann man sagen, daß wir uns dann im System
  der Sprache weiterbewegen.
 
 
 


 ​
 Gemäß den Worten “ich erfasse
  den Sinn” oder “ich denke den Gedanken
  dieses Satzes”, nimmst Du
  einen Vorgang an, der zum Unterschied vom bloßen Satzzeichen 
  222 diese Konsequenzen beinhaltet.
 
 
 


 ∕∕  
 
  “Der Gedanke, dieses seltsame
  Wesen”: aber er kommt uns nicht seltsam vor wenn wir
  ihn denken.
 
 Er kommt uns seltsam vor, wenn wir uns
  sagen: daß er die Gegenstände im Geist zusammenstellt, weil es eben der Gedanke ist, daß dieser Mensch das
  tut; er ist nicht ein Zeichen oder Bild, denn davon
  müßte ich erst wieder wissen, wie es gemeint ist; der Gedanke ist nicht
  etwas Totes, denn für mich geschieht dann
  wirklich, was ich denke.
 
 
  Was es macht
 
 Woher diese seltsame Betrachtungsweise?
 
 
 ∫ 
 Was es macht, daß man meint, der Gedanke, der gedachte Satz,
  enthalte die Realität, ist, daß man bereit ist von
  ihm zur Realität überzugehen & diesen
  Übergang als etwas bereits in ihm potentiell eEnthaltenes empfindet (wenn man nämlich
  darüber nachdenkt), denn wir sagen:
  “dieses Wort meinte
  ihn”.
 Wir empfinden diesen Übergang 
  (als) legitim, wie den erlaubten Zug eines Spiels.
 
 
 


 ∕∕ /  
 Der Gedanke kommt uns nicht geheimnisvoll vor während
  wir denken, sondern nur, wenn wir, gleichsam retrospektiv, sagen: “wie war das möglich?”
 Wie war es möglich, daß der Gedanke von diesem 
  223 Menschen selbst
  handelte?
 Aber hier wundere ich mich
  
   // 
  
  Aber hier erstaune ich 
   // 
   nur über einen
  meinen sprachlichen Ausdruck, den ich jetzt mißverstehe.
 
 
 


 ∕∕ /?  
 Der Gedanke kommt uns geheimnisvoll vor.
 
 Aber nicht während wir denken.
 Auch meinen wir nicht psychologisch merkwürdig; wir
  . Wir sehen in ihm nicht nur eine besondere Art, Bilder & Zeichen
  zu machen
   //  herzustellen // ;
  sondern das Denken erscheint uns als eine Art die Realität
   einzufangen.
   // ; sondern wir scheinen mit ihm
  die Realität einzufangen.
  
   // 
  ; sondern es scheint uns, als hätten wir mit
  in ihm die Realität eingefangen
   // 
  .
 
 
 


 
 
  ∫ 
 
 Er scheint uns ein seltsamer Vorgang nicht wenn wir ihn ansehen; sondern wenn wir uns von der Sprache führen
  lassen, wenn wir 
  (das) ansehen, was wir über ihn sagen.
 
 Dieses Geheimnis verlegen wir in die Natur des
  Vorgangs.
 (Wir deuten das Rätselhafte das durch
  das Unverständnis
  unser Nicht-Verstehen
  unserer Sprachform
  der Grammatik unserer Sprachformen
  hervorgebracht wird, als
   //  das durch unser
  ein Mißverstehen der Grammatik unserer Sprachformen hervorgebracht
   wird,
  unserer Sprachform hervorgebracht wird,  … als  …
   //  …  das durch
  unser Unverständnis
   [ Unklarheit ] 
   [ Dunkelheit ] 
   [ Trübe unseres Blicks ]  unserer sprachlichen Ausdrucksform als  …
  // 
  das Rätselhafte eines uns unverständlichen
  Vorgangs.)
 
 
 


 ​
 
 224
 
 
  “Das Denken ist ein merkwürdiger
  Vorgang, denn wenn ich daran denke, was morgen geschehen wird, so bin
  ich im Geiste in der Zukunft.”
 
 
 Man muß eben die Grammatik Grammatik des Satzes “ich bin im Geiste in der
  Zukunft” verstehen, um nicht zu glauben, daß
  hier die Zukunft in seltsamer Weise im Sinn eines Satzes, in der Bedeutung der Worte
  von Worten erfaßt wird.
 So meint man auch die unendliche Reihe der
  Kardinalzahlen sei irgendwie vor unserm geistigen Auge, wenn wir jenen
  Ausdruck sinnvoll gebrauchen können.
 
 
 


 ​
 Was heißt: “dieses Bild
  Portraiät ist für mich
  er”?
 Ich habe dieselbe Einstellung
  zu dem
  zum Portraiät, wie zu dem Menschen selber.
 Denn 
  die
   ich
   unterscheide doch zwischen ihm & seinem
  Bild.
 
 
 


 ​
 Ein Gedankenexperiment, 
  (das) kommt auf dasselbe hinaus, wie ein Experiment,
  das
  welches man, statt es auszuführen, aufzeichnet, malt oder beschreibt.
 Und das Ergebnis des GedankenEexperiments
  Experiments
  Gedankenexperiments ist dann das erdichtete Ergebnis des erdichteten Experiments.
 
 
 


 ​
 “Der Sinn dieses Satzes war mir
  gegenwärtig”, was geschah da?
 
 
 


 
 
 225
 
 ∕∕ /? 
 “Das kann nur jemand
  Einer sagen, der davon überzeugt
  ist”.
 Wie hilft ihm die Überzeugung 
  (dabei), wenn er es sagt?
 – Ist sie dann neben dem gesprochenen Ausdruck
  vorhanden?
 (Oder wird sie von diesem gleichsam zugedeckt,
  wie ein leiser Ton von einem lauten, so daß, so daß sie gleichsam nicht mehr gehört werden
  kann, wenn man sie laut ausdrückt?)
 Wie, wenn Einer sagte:
  “damit man eine Melodie nach dem Gedächtnis singen kann, muß man sie im Geiste hören
  & sie nachsingen”?
 
 
 


 ​
 Versuche folgendes: Sage einen Satz, etwa:
  “das Wetter ist heute sehr schön”; & nun
  ; so, & nun denke den Gedanken dieses Satzes, aber ohne Satz, sondern
  rein.
 
 
 


 ​
 
  “Es scheint als würde man die Intention von
  außen betrachtet nie als Intention erkennen; als
  müßte man sie selbst meinen, um sie als Meinung zu erkennen
  verstehen.”
 
 
 Kann man Magenschmerzen, von außen betrachtet, als
  solche verstehen?
 Was sind Magenschmerzen von außen betrachtet?
 Es gibt doch hier gar kein außen & innen!
 Freilich, sofern das Meinen eine spezifische Erfahrung ist, kann
  wird man keine andere “meinen” nennen.
 
  Nur erklärt keine Besonderheit der Erfahrung
   der Empfindung
  die den Satz begleitet die Richtung der 
  226 Meinung.
  
   // 
  
  Nur erklärt keine Besonderheit der Empfindung die Richtung der
  Meinung.
  
   // 
  
 
 
 Und wenn wir sagten “von außen betrachtet kann man die Intention nicht als Intention erkennen etc.”, so wollten wir auch gar nicht sagen,
  die Meinung sei eine besondere Erfahrung, sondern sie sei nicht etwas was
  geschähe oder uns geschähe (denn das wäre ja
  tot) aber etwas was wir tun.
 (Das Subjekt falle hier nicht aus der Erfahrung
  heraus, sondern sei so in ihr involviert, daß sich die Erfahrung nicht
  beschreiben ließe.)
 
 
 


 ​
 Es ist beinahe als sagte man: wir können uns nicht dorthin
   //  an einen Ort  // 
  dort & dort hin gehen sehen, da wir selbst gehen.(und also nicht stehen & zuschauen können.).
 Aber hier laborieren wir eben, wie so sehr oft, an einer Ausdrucksweise,
  die inadaeäquat ist, die wir abschütteln wollen, aber
  
  & doch
   zugleich gebrauchen, & wir kleiden den Protest gegen unsere eigene Ausdrucksweise in einen Satz, der ihr angehört.
  in dieser Ausdrucksweise.
   //  in eine sachliche Kritik in dieser Ausdrucksweise.
   //  in einen scheinbar wissenschaftlichen
  sachlichen Satz 
  (in) dieser Ausdrucksweise. // 
 Denn, wenn man sagt, “wir sehen uns dorthin
  gehen”, so meint man eben, daß man sieht
  wir sehen, was man sieht, wenn man selbst geht, &
  nicht was man sieht wenn ein Anderer geht.
 Und man hat auch eine bestimmte Seherfahrung wenn man selbst
  geht.
 
 
 
 
 


 ​
 
 227
 D.h., man redet von einem Fall, der
  Erfahrung entgegengesetzt, in welchem das Subjekt
  inextrikabel involviert ist
  
   // 
   in welchem
  dem das Subjekt wie ein Element in einer
  chemischen Verbindung gebunden ist.
 Aber woher nimmt man diese Idee?
 Den Begriff des lebenden Tuns im Gegensatz zum toten
  Phänomen.
 
 
 


 ​
 Denken wir uns, jemand würde nun sagen:
  “selbst gehen ist keine Erfahrung”.
 
 
 


 ​
 Wir wollen sagen: “Wenn wir
  meinen, so ist hier kein totes Bild (welcher Art immer), sondern es
  ist als gingen wir auf jemand zu. Wir gehen auf das Gemeinte zu.”
 
 
 


 ​
 Aber hier konstruieren wir fälschlich einen Gegensatz zwischen der
  Erfahrung & etwas anderem, als ob die Erfahrung das
  wäre, wenn man ruhig sitzt & die Bilder an sich
  vorüberziehen läßt.
 
 
 


 ​
 “Wenmn man meint, so meint man selber”; so bewegt man sich
  selber.
 “Man stürmt selber vor &
  kann daher das Vorstürmen nicht auch beobachten”.
 Gewiß nicht.
 
 
 


 ​
 Ja, meinen ist, wie wenn man auf jemanden zugeht.
 
 
 
 


 ​
 
 228
 
  
  [Zu S. 149]
  
  Uns interessiert das Denken als Kalkül; nicht als Tätigkeit
  der menschlichen Phantasie.
 
 
 


 ​
 
  
  [Zu S. 155]
  

  Sagt es mir, z.B., “in einer Schenke sitzen zwei Leute & trinken
  Wein”?
  Nur dann, wenn dieser Satz in irgend einer Form außer dem Bild im Vorgang des Verstehens auftritt.
  Wenn ich mir also etwa beim Betrachten des Bildes sage: “hier sitzen zwei Leute etc.”.
  
   ∣   
  S
  
  Aber so einen Fall meine ich ja nicht.
  Sondern ich meine den, in welchem das Bild uns nur sich selbst
  selber gibt.
  Dann heißt “es sagt mir
  etwas” etwas äÄhnliches wie “diese Formen sind mir
   wohlvertraut” ∣ 
  
  Wenn mir das Bild in diesem Sinne etwas sagt, so sagt es mir Worte.
  Aber inwiefern erklärt es sich mit
  in diesen Worten?
  Für die Realität ist es doch ein Umweg, sich
  durch
  über die Sprache zu Eerklären.
  
  Also ist der Tatsache, daß das Bild mir etwas sagt
  nicht wesentlich, daß mir bei seinem Anblick Worte einfallen.
  Denn das Bild sollte doch die direktere Sprache
  sein.
  
  

  Hier ist es wichtig zu verstehen, daß man
   statt eines Bildes auch einen Ausschnitt aus der Kkörperlichen Wirklichkeit hätte betrachten können.
  
  Denn die Beziehung die wir zu einem gemalten Tisch haben hat zwar historisch
  ihren Ursprung in unserer Beziehung zu wirklichen Tischen, aber diese tritt in jene
   nicht ein. Continuation in Ms-115,1.

​
 
 
  Umarbeitung.
  Zweite
  Umarbeitung im großen Format

Umarbeitung.
  Zweite
  Umarbeitung im großen Format

Umarbeitung.

Zweite
  Umarbeitung im großen Format

​
 Wie kann man von vom
  ‘vVerstehen’ &
  ‘nicht vVerstehen’
  von ‘verstehen’
   & ‘nicht verstehen’
  vom ‘Verstehen’
   & ‘nicht Verstehen’ eines Satzes reden, –  ist es
  er nicht erst ein Satz, wenn man ihn versteht?

​
 Wie kann man von vom
  ‘vVerstehen’ &
  ‘nicht vVerstehen’
  von ‘verstehen’
   & ‘nicht verstehen’
  vom ‘Verstehen’
   & ‘nicht Verstehen’ eines Satzes reden, –  ist es
  er nicht erst ein Satz, wenn man ihn versteht?

Wie kann man von vom
  ‘vVerstehen’ &
  ‘nicht vVerstehen’
  von ‘verstehen’
   & ‘nicht verstehen’
  vom ‘Verstehen’
   & ‘nicht Verstehen’ eines Satzes reden, –  ist es
  er nicht erst ein Satz, wenn man ihn versteht?

von vom
  ‘vVerstehen’ &
  ‘nicht vVerstehen’
  von ‘verstehen’
   & ‘nicht verstehen’
  vom ‘Verstehen’
   & ‘nicht Verstehen’

von vom
  ‘vVerstehen’ &
  ‘nicht vVerstehen’

vom

‘vVerstehen’

‘nicht vVerstehen’

von ‘verstehen’
   & ‘nicht verstehen’
  vom ‘Verstehen’
   & ‘nicht Verstehen’

von ‘verstehen’
   & ‘nicht verstehen’
  vom ‘Verstehen’
   & ‘nicht Verstehen’

von ‘verstehen’
   & ‘nicht verstehen’

‘verstehen’

‘nicht verstehen’

vom ‘Verstehen’
   & ‘nicht Verstehen’

‘Verstehen’

‘nicht Verstehen’

es
  er

​
 D.h.: kKann denn nicht, eine Zusammenstellung von Sesseln,
  z.B., ein Satz sein, wenn man sie als solchen versteht & andernfalls hat sie doch nicht das
  Geringste mit einem Satz zu tun  & man kann nicht davon
  reden, ‘sie zu verstehen’.

​
 D.h.: kKann denn nicht, eine Zusammenstellung von Sesseln,
  z.B., ein Satz sein, wenn man sie als solchen versteht & andernfalls hat sie doch nicht das
  Geringste mit einem Satz zu tun  & man kann nicht davon
  reden, ‘sie zu verstehen’.

D.h.: kKann denn nicht, eine Zusammenstellung von Sesseln,
  z.B., ein Satz sein, wenn man sie als solchen versteht & andernfalls hat sie doch nicht das
  Geringste mit einem Satz zu tun  & man kann nicht davon
  reden, ‘sie zu verstehen’.

D.h.

z.B.

‘sie zu verstehen’

​
 Man kann sagen: eine chinesische Aufschrift sagt mir so wenig
  wie ein Tapetenmuster oder etwa die Stellung von Sesseln in
  einem
  meinem Zimmer.
 – Und anderseits könnte auch das Tapetenmuster & die Gruppe von
  Stellung der Sesseln
  Gruppe von Sesseln
  Stellung der Sesseln
  mir nach gehöriger
  Übereinkunft 
  mir nach gehöriger
  Übereinkunft nach gehöriger Übereinkunft mir etwas mitteilen.

​
 Man kann sagen: eine chinesische Aufschrift sagt mir so wenig
  wie ein Tapetenmuster oder etwa die Stellung von Sesseln in
  einem
  meinem Zimmer.
 – Und anderseits könnte auch das Tapetenmuster & die Gruppe von
  Stellung der Sesseln
  Gruppe von Sesseln
  Stellung der Sesseln
  mir nach gehöriger
  Übereinkunft 
  mir nach gehöriger
  Übereinkunft nach gehöriger Übereinkunft mir etwas mitteilen.

Man kann sagen: eine chinesische Aufschrift sagt mir so wenig
  wie ein Tapetenmuster oder etwa die Stellung von Sesseln in
  einem
  meinem Zimmer.

einem
  meinem

einem

einem

meinem

meinem

– Und anderseits könnte auch das Tapetenmuster & die Gruppe von
  Stellung der Sesseln
  Gruppe von Sesseln
  Stellung der Sesseln
  mir nach gehöriger
  Übereinkunft 
  mir nach gehöriger
  Übereinkunft nach gehöriger Übereinkunft mir etwas mitteilen.

Gruppe von
  Stellung der Sesseln
  Gruppe von Sesseln
  Stellung der Sesseln

Gruppe von
  Stellung der Sesseln

Gruppe von

Stellung der

Gruppe von Sesseln
  Stellung der Sesseln

Gruppe von Sesseln
  Stellung der Sesseln

Gruppe von Sesseln

Stellung der Sesseln

mir nach gehöriger
  Übereinkunft 
  mir nach gehöriger
  Übereinkunft nach gehöriger Übereinkunft mir

mir nach gehöriger
  Übereinkunft

mir nach gehöriger
  Übereinkunft

nach gehöriger
  Übereinkunft

mir nach gehöriger
  Übereinkunft nach gehöriger Übereinkunft mir

mir nach gehöriger
  Übereinkunft nach gehöriger Übereinkunft mir

mir nach gehöriger
  Übereinkunft

nach gehöriger
  Übereinkunft

nach gehöriger Übereinkunft mir

nach gehöriger Übereinkunft

​
 Das zeigt an daß ich die Bedeutungen des Wortes ‘verstehen’ & des Wortes ‘Satz’ hier zu wenig spezialisiert
  habe.

​
 Das zeigt an daß ich die Bedeutungen des Wortes ‘verstehen’ & des Wortes ‘Satz’ hier zu wenig spezialisiert
  habe.

Das zeigt an daß ich die Bedeutungen des Wortes ‘verstehen’ & des Wortes ‘Satz’ hier zu wenig spezialisiert
  habe.

‘verstehen’

‘Satz’

​
 Es hat, wie wir das Wort ‘verstehen’ gebrauchen, keinen Sinn
  zu fragen “verstehst Du diese Baumgruppe” es sei
  
   denn daß jemand im Begriffe sei eine Sprache zu lernen
  2 deren Ausdruücke etwa Gruppierungen von Bäumen wären.

​
 Es hat, wie wir das Wort ‘verstehen’ gebrauchen, keinen Sinn
  zu fragen “verstehst Du diese Baumgruppe” es sei
  
   denn daß jemand im Begriffe sei eine Sprache zu lernen
  2 deren Ausdruücke etwa Gruppierungen von Bäumen wären.

Es hat, wie wir das Wort ‘verstehen’ gebrauchen, keinen Sinn
  zu fragen “verstehst Du diese Baumgruppe” es sei
  
   denn daß jemand im Begriffe sei eine Sprache zu lernen
  2 deren Ausdruücke etwa Gruppierungen von Bäumen wären.

‘verstehen’

“verstehst Du diese Baumgruppe”

​
 
  “Das Verstehen fängt erst mit dem Satz
  an.”
 
 


 Dadurch hat man die Bedeutung des Wortes “verstehen”
  auf ein bestimmtes Gebiet festgelegt.

​
 
  “Das Verstehen fängt erst mit dem Satz
  an.”
 
 


 Dadurch hat man die Bedeutung des Wortes “verstehen”
  auf ein bestimmtes Gebiet festgelegt.

“Das Verstehen fängt erst mit dem Satz
  an.”

“Das Verstehen fängt erst mit dem Satz
  an.”

Dadurch hat man die Bedeutung des Wortes “verstehen”
  auf ein bestimmtes Gebiet festgelegt.

“verstehen”

auf ein bestimmtes Gebiet

​
 Es gibt keine Metalogik.
 Auch das Wort “verstehen”, der
  Ausdruck “einen Satz
  verstehen”, sind nicht metalogisch.

​
 Es gibt keine Metalogik.
 Auch das Wort “verstehen”, der
  Ausdruck “einen Satz
  verstehen”, sind nicht metalogisch.

Es gibt keine Metalogik.

Auch das Wort “verstehen”, der
  Ausdruck “einen Satz
  verstehen”, sind nicht metalogisch.

“verstehen”

“einen Satz
  verstehen”

​
 Es ist doch seltsam, daß die Wissenschaft & die Mathematik die Sätze
  gebraucht,
  : aber vom Verstehen dieser Sätze nicht
  spricht.

​
 Es ist doch seltsam, daß die Wissenschaft & die Mathematik die Sätze
  gebraucht,
  : aber vom Verstehen dieser Sätze nicht
  spricht.

Es ist doch seltsam, daß die Wissenschaft & die Mathematik die Sätze
  gebraucht,
  : aber vom Verstehen dieser Sätze nicht
  spricht.

die

,
  :

​
 Man sieht im Verstehen das Eigentliche, im Zeichen das
  Nebensächliche.
 – Übrigens, wozu dann das Zeichen
  überhaupt?
 – Nur um sich Anderen verständlich zu machen?
 Aber wie ist das möglich?
 – Man sieht da Es wird da das Zeichen
  als eine Medizin an angesehen
  Man sieht da das Zeichen als eine Medizin an
  Es wird da das Zeichen als eine Medizin angesehen, die im Andern die gleichen Zustände hervorrufen soll, wie ich sie habe.
  die ich habe.

​
 Man sieht im Verstehen das Eigentliche, im Zeichen das
  Nebensächliche.
 – Übrigens, wozu dann das Zeichen
  überhaupt?
 – Nur um sich Anderen verständlich zu machen?
 Aber wie ist das möglich?
 – Man sieht da Es wird da das Zeichen
  als eine Medizin an angesehen
  Man sieht da das Zeichen als eine Medizin an
  Es wird da das Zeichen als eine Medizin angesehen, die im Andern die gleichen Zustände hervorrufen soll, wie ich sie habe.
  die ich habe.

Man sieht im Verstehen das Eigentliche, im Zeichen das
  Nebensächliche.

– Übrigens, wozu dann das Zeichen
  überhaupt?

– Nur um sich Anderen verständlich zu machen?

Aber wie ist das möglich?

– Man sieht da Es wird da das Zeichen
  als eine Medizin an angesehen
  Man sieht da das Zeichen als eine Medizin an
  Es wird da das Zeichen als eine Medizin angesehen, die im Andern die gleichen Zustände hervorrufen soll, wie ich sie habe.
  die ich habe.

Man sieht da Es wird da das Zeichen
  als eine Medizin an angesehen
  Man sieht da das Zeichen als eine Medizin an
  Es wird da das Zeichen als eine Medizin angesehen

Man sieht da Es wird da das Zeichen
  als eine Medizin an angesehen

Es wird da

angesehen

Man sieht da das Zeichen als eine Medizin an
  Es wird da das Zeichen als eine Medizin angesehen

Man sieht da das Zeichen als eine Medizin an
  Es wird da das Zeichen als eine Medizin angesehen

Man sieht da das Zeichen als eine Medizin an

Es wird da das Zeichen als eine Medizin angesehen

wie ich sie habe.
  die ich habe.

wie ich sie habe.

die ich habe.

die ich habe.

​
 Auf die Frage:
  “was meinst Du?” (etwa mit
  dieser Handbewegung) ist die Antwort:
  “ich meine p” (etwa:
  ich meine, Du sollst hinausgehen) & nicht “ich meine, was ich mit dem Satz
  ‘p’ meine”.

​
 Auf die Frage:
  “was meinst Du?” (etwa mit
  dieser Handbewegung) ist die Antwort:
  “ich meine p” (etwa:
  ich meine, Du sollst hinausgehen) & nicht “ich meine, was ich mit dem Satz
  ‘p’ meine”.

Auf die Frage:
  “was meinst Du?” (etwa mit
  dieser Handbewegung) ist die Antwort:
  “ich meine p” (etwa:
  ich meine, Du sollst hinausgehen) & nicht “ich meine, was ich mit dem Satz
  ‘p’ meine”.

“was meinst Du?”

“ich meine p”

etwa:
  ich meine,

etwa:

etwa:

ich meine,

ich meine,

“ich meine, was ich mit dem Satz
  ‘p’ meine”

‘p’

​
 
 3
 
  Wenn Frege gegen
  die formale Auffassung der Arithmetik spricht, so sagt er
  gleichsam: diese kleinlichen Erklärungen, die Symbole
  Zeichen betreffend, sind müßig, wenn wir die Zeichen
  verstehn.
  Und das Verstehn wäre quasi das Sehen eines Bildes, aus
  dem
  
   welchem
   alle Regeln folgen,
  (wodurch sie verständlich werden.
  Frege
  schien
  scheint aber nicht zu sehen, daß dieses Bild
  wieder
  selbst ein Zeichen ist, oder ein Kalkül, der uns den geschriebenen
  Kalkül erklärt.
 
 
 Und, was wir 
  im Allgemeinen
  
  ‘
  Vv
  Verstehen einer Sprache’ nennen, ist 
  überhaupt
  
  im Allgemeinen von der Art des Verständnisses, das
  
  welches
   wir für einen Kalkül kriegen, wenn wir 
  z.B.
  
  seinen Ursprung, seine Genesis, oder seine
  praktische
  den Grund seiner Entstehung oder seine praktische  … Anwendung kennen lernen.
 Und auch da lernen wir  einen übersichtlichern Symbolismus statt des fremdern kennen.
 (Wie wenn Denken wir es hätte
  eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen lernte
  gelernt hätte
  Wie wenn eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen
   lernte
  Denken wir es hätte eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen gelernt
   hätte & ihm später erst wäre
  ihm die ‘Deutung’ dieses Spiels als
  eines Brettspiels gezeigt
  würde worden
  ihm später erst die ‘Deutung’ dieses Spiels als eines Brettspiels gezeigt würde
  später erst wäre ihm die ‘Deutung’ dieses Spiels als Brettspiel gezeigt worden.)
 Verstehen heißt hier etwas
  äÄhnliches wie Übersehen.

​
 
 3
 
  Wenn Frege gegen
  die formale Auffassung der Arithmetik spricht, so sagt er
  gleichsam: diese kleinlichen Erklärungen, die Symbole
  Zeichen betreffend, sind müßig, wenn wir die Zeichen
  verstehn.
  Und das Verstehn wäre quasi das Sehen eines Bildes, aus
  dem
  
   welchem
   alle Regeln folgen,
  (wodurch sie verständlich werden.
  Frege
  schien
  scheint aber nicht zu sehen, daß dieses Bild
  wieder
  selbst ein Zeichen ist, oder ein Kalkül, der uns den geschriebenen
  Kalkül erklärt.
 
 
 Und, was wir 
  im Allgemeinen
  
  ‘
  Vv
  Verstehen einer Sprache’ nennen, ist 
  überhaupt
  
  im Allgemeinen von der Art des Verständnisses, das
  
  welches
   wir für einen Kalkül kriegen, wenn wir 
  z.B.
  
  seinen Ursprung, seine Genesis, oder seine
  praktische
  den Grund seiner Entstehung oder seine praktische  … Anwendung kennen lernen.
 Und auch da lernen wir  einen übersichtlichern Symbolismus statt des fremdern kennen.
 (Wie wenn Denken wir es hätte
  eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen lernte
  gelernt hätte
  Wie wenn eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen
   lernte
  Denken wir es hätte eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen gelernt
   hätte & ihm später erst wäre
  ihm die ‘Deutung’ dieses Spiels als
  eines Brettspiels gezeigt
  würde worden
  ihm später erst die ‘Deutung’ dieses Spiels als eines Brettspiels gezeigt würde
  später erst wäre ihm die ‘Deutung’ dieses Spiels als Brettspiel gezeigt worden.)
 Verstehen heißt hier etwas
  äÄhnliches wie Übersehen.

Wenn Frege gegen
  die formale Auffassung der Arithmetik spricht, so sagt er
  gleichsam: diese kleinlichen Erklärungen, die Symbole
  Zeichen betreffend, sind müßig, wenn wir die Zeichen
  verstehn.
  Und das Verstehn wäre quasi das Sehen eines Bildes, aus
  dem
  
   welchem
   alle Regeln folgen,
  (wodurch sie verständlich werden.
  Frege
  schien
  scheint aber nicht zu sehen, daß dieses Bild
  wieder
  selbst ein Zeichen ist, oder ein Kalkül, der uns den geschriebenen
  Kalkül erklärt.

Wenn Frege gegen
  die formale Auffassung der Arithmetik spricht, so sagt er
  gleichsam: diese kleinlichen Erklärungen, die Symbole
  Zeichen betreffend, sind müßig, wenn wir die Zeichen
  verstehn.

Frege

Symbole
  Zeichen

Symbole

Symbole

Zeichen

Zeichen

Und das Verstehn wäre quasi das Sehen eines Bildes, aus
  dem
  
   welchem
   alle Regeln folgen,
  (wodurch sie verständlich werden.

dem
  
   welchem

dem

dem

welchem

welchem

welchem

Frege
  schien
  scheint aber nicht zu sehen, daß dieses Bild
  wieder
  selbst ein Zeichen ist, oder ein Kalkül, der uns den geschriebenen
  Kalkül erklärt.

Frege

schien
  scheint

schien

schien

scheint

scheint

wieder
  selbst

wieder

wieder

selbst

selbst

Und, was wir 
  im Allgemeinen
  
  ‘
  Vv
  Verstehen einer Sprache’ nennen, ist 
  überhaupt
  
  im Allgemeinen von der Art des Verständnisses, das
  
  welches
   wir für einen Kalkül kriegen, wenn wir 
  z.B.
  
  seinen Ursprung, seine Genesis, oder seine
  praktische
  den Grund seiner Entstehung oder seine praktische  … Anwendung kennen lernen.

im Allgemeinen

im Allgemeinen

‘
  Vv
  Verstehen einer Sprache’

Vv
  V

überhaupt
  
  im Allgemeinen

überhaupt

überhaupt

überhaupt

im Allgemeinen

im Allgemeinen

das
  
  welches

das

welches

welches

welches

z.B.

z.B.

seinen Ursprung, seine Genesis, oder seine
  praktische
  den Grund seiner Entstehung oder seine praktische  …

seinen Ursprung, seine Genesis, oder seine
  praktische

oder

den Grund seiner Entstehung oder seine praktische  …

den Grund seiner Entstehung oder seine praktische  …

Und auch da lernen wir  einen übersichtlichern Symbolismus statt des fremdern kennen.

(Wie wenn Denken wir es hätte
  eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen lernte
  gelernt hätte
  Wie wenn eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen
   lernte
  Denken wir es hätte eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen gelernt
   hätte & ihm später erst wäre
  ihm die ‘Deutung’ dieses Spiels als
  eines Brettspiels gezeigt
  würde worden
  ihm später erst die ‘Deutung’ dieses Spiels als eines Brettspiels gezeigt würde
  später erst wäre ihm die ‘Deutung’ dieses Spiels als Brettspiel gezeigt worden.)

Wie wenn Denken wir es hätte
  eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen lernte
  gelernt hätte
  Wie wenn eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen
   lernte
  Denken wir es hätte eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen gelernt
   hätte

Wie wenn Denken wir es hätte
  eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen lernte
  gelernt hätte

Denken wir es hätte

gelernt hätte

hätte

Wie wenn eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen
   lernte
  Denken wir es hätte eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen gelernt
   hätte

Wie wenn eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen
   lernte
  Denken wir es hätte eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen gelernt
   hätte

Wie wenn eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen
   lernte

Denken wir es hätte eEiner das Schachspiel zuerst als Schreibspiel kennen gelernt
   hätte

hätte

ihm später erst wäre
  ihm die ‘Deutung’ dieses Spiels als
  eines Brettspiels gezeigt
  würde worden
  ihm später erst die ‘Deutung’ dieses Spiels als eines Brettspiels gezeigt würde
  später erst wäre ihm die ‘Deutung’ dieses Spiels als Brettspiel gezeigt worden

ihm später erst wäre
  ihm die ‘Deutung’ dieses Spiels als
  eines Brettspiels gezeigt
  würde worden

ihm

wäre
  ihm

‘Deutung’

eines

worden

ihm später erst die ‘Deutung’ dieses Spiels als eines Brettspiels gezeigt würde
  später erst wäre ihm die ‘Deutung’ dieses Spiels als Brettspiel gezeigt worden

ihm später erst die ‘Deutung’ dieses Spiels als eines Brettspiels gezeigt würde
  später erst wäre ihm die ‘Deutung’ dieses Spiels als Brettspiel gezeigt worden

ihm später erst die ‘Deutung’ dieses Spiels als eines Brettspiels gezeigt würde

‘Deutung’

später erst wäre ihm die ‘Deutung’ dieses Spiels als Brettspiel gezeigt worden

wäre ihm

‘Deutung’

worden

Verstehen heißt hier etwas
  äÄhnliches wie Übersehen.

​
 Wenn ich jemandem einen Befehl gebe, so ist es mir ganz
  genug, ihm Zeichen zu geben.
 Und ich würde einen Befehl hörend nie
  sagen: das sind ja nur Worte, & ich muß hinter die Worte
  dringen.
 Und wenn ich jemand etwas gefragt hätte & er gibt
  mir eine Antwort (also ein Zeichen), bin ich zufrieden – das war es
  gerade, was
  4 ich erwartete – & wende nicht ein:
  “das ist ja eine bloße
  Antwort”.
 (Es ist klar, daß nichts andres erwartet werden konnte,
  & daß die Antwort den Gebrauch einer Sprache, eines bestimmten
  Sprachspiels, voraussetzte; wie alles was wir sagen können.

​
 Wenn ich jemandem einen Befehl gebe, so ist es mir ganz
  genug, ihm Zeichen zu geben.
 Und ich würde einen Befehl hörend nie
  sagen: das sind ja nur Worte, & ich muß hinter die Worte
  dringen.
 Und wenn ich jemand etwas gefragt hätte & er gibt
  mir eine Antwort (also ein Zeichen), bin ich zufrieden – das war es
  gerade, was
  4 ich erwartete – & wende nicht ein:
  “das ist ja eine bloße
  Antwort”.
 (Es ist klar, daß nichts andres erwartet werden konnte,
  & daß die Antwort den Gebrauch einer Sprache, eines bestimmten
  Sprachspiels, voraussetzte; wie alles was wir sagen können.

Wenn ich jemandem einen Befehl gebe, so ist es mir ganz
  genug, ihm Zeichen zu geben.

ganz
  genug

Und ich würde einen Befehl hörend nie
  sagen: das sind ja nur Worte, & ich muß hinter die Worte
  dringen.

einen Befehl hörend

Und wenn ich jemand etwas gefragt hätte & er gibt
  mir eine Antwort (also ein Zeichen), bin ich zufrieden – das war es
  gerade, was
  4 ich erwartete – & wende nicht ein:
  “das ist ja eine bloße
  Antwort”.

“das ist ja eine bloße
  Antwort”

(Es ist klar, daß nichts andres erwartet werden konnte,
  & daß die Antwort den Gebrauch einer Sprache, eines bestimmten
  Sprachspiels, voraussetzte; wie alles was wir sagen können.

​
 Wenn man aber sagt: “wie soll ich wissen,
  was er meint, ich sehe ja nur seine Zeichen?”, –
  so sage ich: “wie soll
  er wissen, was er meint; er hat ja auch nur seine
  Zeichen”.

​
 Wenn man aber sagt: “wie soll ich wissen,
  was er meint, ich sehe ja nur seine Zeichen?”, –
  so sage ich: “wie soll
  er wissen, was er meint; er hat ja auch nur seine
  Zeichen”.

Wenn man aber sagt: “wie soll ich wissen,
  was er meint, ich sehe ja nur seine Zeichen?”, –
  so sage ich: “wie soll
  er wissen, was er meint; er hat ja auch nur seine
  Zeichen”.

“wie soll ich wissen,
  was er meint, ich sehe ja nur seine Zeichen?”

“wie soll
  er wissen, was er meint; er hat ja auch nur seine
  Zeichen”

​
 
  Die Sprache muß für sich selbst sprechen.

​
 
  Die Sprache muß für sich selbst sprechen.

Die Sprache muß für sich selbst sprechen.

Die Sprache muß für sich selbst sprechen.

​
 Gesprochenes kann man nur durch die Sprache erklären,
  darum kann man die Sprache 
  als solche
  
  selbst
  in diesem Sinne nicht
  erklären.
 
 Die ganze Sprache kann man nicht interpretieren.
 Eine Interpretation ist immer nur eine im Gegensatz
  zu einer anderen.
 Und jede hängt sich an das erklärte Zeichen &
  vergrößert
  
  erweitert
   die Sprache.

​
 Gesprochenes kann man nur durch die Sprache erklären,
  darum kann man die Sprache 
  als solche
  
  selbst
  in diesem Sinne nicht
  erklären.
 
 Die ganze Sprache kann man nicht interpretieren.
 Eine Interpretation ist immer nur eine im Gegensatz
  zu einer anderen.
 Und jede hängt sich an das erklärte Zeichen &
  vergrößert
  
  erweitert
   die Sprache.

Gesprochenes kann man nur durch die Sprache erklären,
  darum kann man die Sprache 
  als solche
  
  selbst
  in diesem Sinne nicht
  erklären.

als solche
  
  selbst

als solche

als solche

als solche

selbst

selbst

in diesem Sinne

Die ganze Sprache kann man nicht interpretieren.

Eine Interpretation ist immer nur eine im Gegensatz
  zu einer anderen.

eine

anderen

Und jede hängt sich an das erklärte Zeichen &
  vergrößert
  
  erweitert
   die Sprache.

vergrößert
  
  erweitert

vergrößert

vergrößert

erweitert

erweitert

erweitert

​
 Man kann auch sagen: Die Meinung fällt aus
  der Sprache heraus; denn wenn man fragt,
  gefragt wird, was ein Satz meint,
  (so) wird dies wieder durch einen Satz gesagt.
   // ; denn die Frage, was ein Satz
  meint, wird durch einen Satz beantwortet. // 
   // denn was ein Satz meint, wird wieder durch
  einen Satz gesagt.
  //

​
 Man kann auch sagen: Die Meinung fällt aus
  der Sprache heraus; denn wenn man fragt,
  gefragt wird, was ein Satz meint,
  (so) wird dies wieder durch einen Satz gesagt.
   // ; denn die Frage, was ein Satz
  meint, wird durch einen Satz beantwortet. // 
   // denn was ein Satz meint, wird wieder durch
  einen Satz gesagt.
  //

Man kann auch sagen: Die Meinung fällt aus
  der Sprache heraus; denn wenn man fragt,
  gefragt wird, was ein Satz meint,
  (so) wird dies wieder durch einen Satz gesagt.
   // ; denn die Frage, was ein Satz
  meint, wird durch einen Satz beantwortet. // 
   // denn was ein Satz meint, wird wieder durch
  einen Satz gesagt.
  //

; denn wenn man fragt,
  gefragt wird, was ein Satz meint,
  (so) wird dies wieder durch einen Satz gesagt.
   // ; denn die Frage, was ein Satz
  meint, wird durch einen Satz beantwortet. // 
   // denn was ein Satz meint, wird wieder durch
  einen Satz gesagt.
  //

; denn wenn man fragt,
  gefragt wird, was ein Satz meint,
  (so) wird dies wieder durch einen Satz gesagt.

man fragt,
  gefragt wird,

man fragt,

gefragt wird,

gefragt wird,

(so)

// ; denn die Frage, was ein Satz
  meint, wird durch einen Satz beantwortet. //

// denn was ein Satz meint, wird wieder durch
  einen Satz gesagt.
  //

​
 
 5
 
 
  “Was hast Du mit diesen Worten
  gemeint?”
 
 
 “Hast Du diese Worte gemeint
  Hast Du gemeint, was Du gesagt hast?” (oder nur gesagt).

​
 
 5
 
 
  “Was hast Du mit diesen Worten
  gemeint?”
 
 
 “Hast Du diese Worte gemeint
  Hast Du gemeint, was Du gesagt hast?” (oder nur gesagt).

“Was hast Du mit diesen Worten
  gemeint?”

“Was hast Du mit diesen Worten
  gemeint?”

“Hast Du diese Worte gemeint
  Hast Du gemeint, was Du gesagt hast?” (oder nur gesagt).

“Hast Du diese Worte gemeint
  Hast Du gemeint, was Du gesagt hast?”

Hast Du diese Worte gemeint
  Hast Du gemeint, was Du gesagt hast

Hast Du diese Worte gemeint

Hast Du gemeint, was Du gesagt hast

Hast Du gemeint, was Du gesagt hast

​
 Die zweite Frage steht zur ersten nicht in dem
  Verhältnis, wie die Frage “bist Du
  verliebt?” zu der “wen liebst
  Du?”.
 
 Auf die erste Frage kommt ein Satz (ein weiteres
  Zeichen) zur Antwort; das was man eine Erklärung des Sinnes
  nennt.
    [ …  zur Antwort, eine Erklärung des Sinnes der ursprünglichen
  Worte. ]

​
 Die zweite Frage steht zur ersten nicht in dem
  Verhältnis, wie die Frage “bist Du
  verliebt?” zu der “wen liebst
  Du?”.
 
 Auf die erste Frage kommt ein Satz (ein weiteres
  Zeichen) zur Antwort; das was man eine Erklärung des Sinnes
  nennt.
    [ …  zur Antwort, eine Erklärung des Sinnes der ursprünglichen
  Worte. ]

Die zweite Frage steht zur ersten nicht in dem
  Verhältnis, wie die Frage “bist Du
  verliebt?” zu der “wen liebst
  Du?”.

“bist Du
  verliebt?”

“wen liebst
  Du?”

Auf die erste Frage kommt ein Satz (ein weiteres
  Zeichen) zur Antwort; das was man eine Erklärung des Sinnes
  nennt.
    [ …  zur Antwort, eine Erklärung des Sinnes der ursprünglichen
  Worte. ]

zur Antwort; das was man eine Erklärung des Sinnes
  nennt.
    [ …  zur Antwort, eine Erklärung des Sinnes der ursprünglichen
  Worte. ]

zur Antwort; das was man eine Erklärung des Sinnes
  nennt.

[ …  zur Antwort, eine Erklärung des Sinnes der ursprünglichen
  Worte. ]

ursprünglichen

​
 Die erste dieser Fragen ist nicht eine genauere Bestimmung zur
  zweiten.
 (Es ist also nicht der Fall “bist Du
  verliebt, & wen liebst Du”.)
 
 Auf die erste Frage kommt ein Satz (ein weiteres
  Zeichen) zur Antwort der den ersten ersetzt; eine
  Erklärung des Sinnes des ursprünglichen
  Zeichens.
 
 Die zweite Frage fragt nicht nach einer Erklärung.

​
 Die erste dieser Fragen ist nicht eine genauere Bestimmung zur
  zweiten.
 (Es ist also nicht der Fall “bist Du
  verliebt, & wen liebst Du”.)
 
 Auf die erste Frage kommt ein Satz (ein weiteres
  Zeichen) zur Antwort der den ersten ersetzt; eine
  Erklärung des Sinnes des ursprünglichen
  Zeichens.
 
 Die zweite Frage fragt nicht nach einer Erklärung.

Die erste dieser Fragen ist nicht eine genauere Bestimmung zur
  zweiten.

(Es ist also nicht der Fall “bist Du
  verliebt, & wen liebst Du”.)

“bist Du
  verliebt, & wen liebst Du”

Auf die erste Frage kommt ein Satz (ein weiteres
  Zeichen) zur Antwort der den ersten ersetzt; eine
  Erklärung des Sinnes des ursprünglichen
  Zeichens.

der den ersten ersetzt

des Sinnes

Die zweite Frage fragt nicht nach einer Erklärung.

​
 Der zweiten Frage ähnlich ist die: “hast Du das im Ernst oder im Spaß
  gemeint?”

​
 Der zweiten Frage ähnlich ist die: “hast Du das im Ernst oder im Spaß
  gemeint?”

Der zweiten Frage ähnlich ist die: “hast Du das im Ernst oder im Spaß
  gemeint?”

“hast Du das im Ernst oder im Spaß
  gemeint?”

​
 Dem Worte “meinen” analog wird das Wort
  “verstehen” gebraucht.

​
 Dem Worte “meinen” analog wird das Wort
  “verstehen” gebraucht.

Dem Worte “meinen” analog wird das Wort
  “verstehen” gebraucht.

“meinen”

“verstehen”

​
 
 6
 Das Wort “verstehen”,
  wie das Wort
  “meinen”, wird mit
  in
  verschiedenen Bedeutungen
  verwendet.
   // 
  in mehrfacher Bedeutung verwendet. // 
 In einer Art der Anwendung bedeutet es eine psychische
  Reaktion beim Hören, Lesen, Aussprechen
  etc. des Satzes.
 Das Verstehen ist hier
  dann das Phänomen, welches sich einstellt, wenn ich den Satz einer mir
  geläufigen Sprache höre oder lese &
  welches
  das
  sich nicht einstellt,
  ausbleibt, wenn ich etwa einen chinesischen Satz höre.

​
 
 6
 Das Wort “verstehen”,
  wie das Wort
  “meinen”, wird mit
  in
  verschiedenen Bedeutungen
  verwendet.
   // 
  in mehrfacher Bedeutung verwendet. // 
 In einer Art der Anwendung bedeutet es eine psychische
  Reaktion beim Hören, Lesen, Aussprechen
  etc. des Satzes.
 Das Verstehen ist hier
  dann das Phänomen, welches sich einstellt, wenn ich den Satz einer mir
  geläufigen Sprache höre oder lese &
  welches
  das
  sich nicht einstellt,
  ausbleibt, wenn ich etwa einen chinesischen Satz höre.

Das Wort “verstehen”,
  wie das Wort
  “meinen”, wird mit
  in
  verschiedenen Bedeutungen
  verwendet.
   // 
  in mehrfacher Bedeutung verwendet. //

“verstehen”

“meinen”

mit
  in
  verschiedenen Bedeutungen
  verwendet.
   // 
  in mehrfacher Bedeutung verwendet. //

mit
  in
  verschiedenen Bedeutungen
  verwendet.

mit
  in

mit

verschiedenen

// 
  in mehrfacher Bedeutung verwendet. //

in mehrfacher Bedeutung

In einer Art der Anwendung bedeutet es eine psychische
  Reaktion beim Hören, Lesen, Aussprechen
  etc. des Satzes.

etc.

Das Verstehen ist hier
  dann das Phänomen, welches sich einstellt, wenn ich den Satz einer mir
  geläufigen Sprache höre oder lese &
  welches
  das
  sich nicht einstellt,
  ausbleibt, wenn ich etwa einen chinesischen Satz höre.

Das

hier
  dann

hier

hier

dann

dann

oder lese

welches
  das

welches

das

das

sich nicht einstellt,
  ausbleibt,

sich nicht einstellt,

ausbleibt,

ausbleibt,

​
 Das Lernen der Sprache steht zu dem Verstehen in diesem Sinne im Verhältnis der Ursache zur Wirkung.

​
 Das Lernen der Sprache steht zu dem Verstehen in diesem Sinne im Verhältnis der Ursache zur Wirkung.

Das Lernen der Sprache steht zu dem Verstehen in diesem Sinne im Verhältnis der Ursache zur Wirkung.

diesem

​
 Und wenn man das Verstehen des geschriebenen Satzes die seelische Reaktion nennt, die der Satz, wie er an uns vorbeiläuft, erzeugt
  hervorruft, dann ist dieses Verstehen 
  (wieder) die Wirkung des Satzzeichens auf uns.
  den, der es liest.
 
 Das
  Dieses
  Verständnis
  
   // 
   Verstehen 
   // 
   geschieht nur so wie das Hören des Satzes & begleitet
  es.
  das Hören.
 
 Ich kann in diesem Sinn von einem
  ‘eErleben’ des Satzes reden.
 
 Der Satz, wenn ich ihn verstehe, bekommt
  für mich Tiefe.
 
 “Ich sage das nicht nur, ich meine
  auch etwas damit”.
 – Wenn man überlegt, was dabei in uns
  vorgeht, wenn wir Worte
  meinen (& nicht bloß sagen), so ist
  es uns, als wäre dann etwas mit diesen Worten
  7 gekuppelt, während sie sonst leer liefen.
 
 – Als ob sie, gleichsam
  etwa, in uns eingriffen.

​
 Und wenn man das Verstehen des geschriebenen Satzes die seelische Reaktion nennt, die der Satz, wie er an uns vorbeiläuft, erzeugt
  hervorruft, dann ist dieses Verstehen 
  (wieder) die Wirkung des Satzzeichens auf uns.
  den, der es liest.
 
 Das
  Dieses
  Verständnis
  
   // 
   Verstehen 
   // 
   geschieht nur so wie das Hören des Satzes & begleitet
  es.
  das Hören.
 
 Ich kann in diesem Sinn von einem
  ‘eErleben’ des Satzes reden.
 
 Der Satz, wenn ich ihn verstehe, bekommt
  für mich Tiefe.
 
 “Ich sage das nicht nur, ich meine
  auch etwas damit”.
 – Wenn man überlegt, was dabei in uns
  vorgeht, wenn wir Worte
  meinen (& nicht bloß sagen), so ist
  es uns, als wäre dann etwas mit diesen Worten
  7 gekuppelt, während sie sonst leer liefen.
 
 – Als ob sie, gleichsam
  etwa, in uns eingriffen.

Und wenn man das Verstehen des geschriebenen Satzes die seelische Reaktion nennt, die der Satz, wie er an uns vorbeiläuft, erzeugt
  hervorruft, dann ist dieses Verstehen 
  (wieder) die Wirkung des Satzzeichens auf uns.
  den, der es liest.

erzeugt
  hervorruft

erzeugt

hervorruft

hervorruft

(wieder)

wieder

uns.
  den, der es liest.

uns.

den, der es liest.

den, der es liest.

ies

Das
  Dieses
  Verständnis
  
   // 
   Verstehen 
   // 
   geschieht nur so wie das Hören des Satzes & begleitet
  es.
  das Hören.

Das
  Dieses

Das

Dieses

Dieses

Verständnis
  
   // 
   Verstehen 
   //

Verständnis

Verständnis

// 
   Verstehen 
   //

es.
  das Hören.

es.

das Hören.

das Hören.

Ich kann in diesem Sinn von einem
  ‘eErleben’ des Satzes reden.

‘eErleben’

Der Satz, wenn ich ihn verstehe, bekommt
  für mich Tiefe.

“Ich sage das nicht nur, ich meine
  auch etwas damit”.

“Ich sage das nicht nur, ich meine
  auch etwas damit”

– Wenn man überlegt, was dabei in uns
  vorgeht, wenn wir Worte
  meinen (& nicht bloß sagen), so ist
  es uns, als wäre dann etwas mit diesen Worten
  7 gekuppelt, während sie sonst leer liefen.

meinen

– Als ob sie, gleichsam
  etwa, in uns eingriffen.

gleichsam
  etwa

gleichsam

etwa

etwa

eingriffen

​
 
  
  
  ⋎ 
   p. 21

​
 
  
  
  ⋎ 
   p. 21

⋎ 
   p. 21

⋎ 
   p. 21

⋎ 
   p. 21

​
 Ich verstehe einen Befehl als Befehl,
  d.h. ich sehe in ihm nicht nur diese Struktur
 von Lauten oder Strichen, sondern sie hat – sozusagen –
  einen Einfluß auf mich.
 Ich reagiere auf einen Befehl (auch ohne ihn zu befolgen)
  anders, als auf eine Mitteilung oder Frage.
 (Ich lese ihn auch mit anderem Tonfall, mit anderer
  Geste.)

​
 Ich verstehe einen Befehl als Befehl,
  d.h. ich sehe in ihm nicht nur diese Struktur
 von Lauten oder Strichen, sondern sie hat – sozusagen –
  einen Einfluß auf mich.
 Ich reagiere auf einen Befehl (auch ohne ihn zu befolgen)
  anders, als auf eine Mitteilung oder Frage.
 (Ich lese ihn auch mit anderem Tonfall, mit anderer
  Geste.)

Ich verstehe einen Befehl als Befehl,
  d.h. ich sehe in ihm nicht nur diese Struktur
 von Lauten oder Strichen, sondern sie hat – sozusagen –
  einen Einfluß auf mich.

d.h.

Ich reagiere auf einen Befehl (auch ohne ihn zu befolgen)
  anders, als auf eine Mitteilung oder Frage.

(Ich lese ihn auch mit anderem Tonfall, mit anderer
  Geste.)

​
 
  Dem
  Das Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist
  das
  mit dem Verstehen eines Bildes ähnlich.
  zu vergleichen.
  Dem Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist das
   Verstehen eines Bildes ähnlich.
  Das Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist mit dem Verstehen eines
   Bildes zu vergleichen.
 
 
  Und hier gibt es wieder verschiedene Fälle.
 
 Denken wir uns eine 
  
   Zeichnung die eine Gruppe räumlicher Gegenstände
  von Gegenst. im
  Raum darstellen soll; aber wir sind
  seien unfähig einen bestimmten Teil des Bildes raäumlich
  als räumliche Darstellung zu sehen sondern sehen nur Flecke & Striche
  auf
  in der Bildfläche.
 Wir können dann sagen, wir verstehen diesen Teil des Bildes
  nicht. –
 Ich sage aber auch, ich verstehe das Bild nicht, wenn ich zwar alles
  räumlich sehe, die räumlichen Gestalten aber solche sind nicht als mir wohlbekannte Gegenstaände (Bäume, Tiere, Häuser etc.) wiedererkenne.
 
 Angenommen etwa das Bild stellte eine Gruppe von Menschen dar
  & die Menschen darauf wären etwa einen Zoll lang.
 Gäbe es nun wirkliche Menschen von dieser Länge so könnten
  8 wir sie in dem Bild erkennen, das Bild
  als lebensgroße dDarstellung empfinden; & es würde uns nun
  einen ganz anderen Eindruck machen, obwohl doch die Illusion der dreidimensionalen
  Gegenstände ganz die gleiche wäre, wie
  als im Falle wenn das Bild Menschen der gewöhnlichen Größe
  darstellen sollte.
 Und der Eindruck des Bildes,
  , den das Bild macht, die Art wie ich es auffasse, existiert nun
  unabhängig davon daß ich Menschen der gewöhnlichen
  Größe oder Zwerge von einem Zoll Länge gesehen habe, wenn auch
  dies die Ursache dieses
  des Eindrucks sein mag.
 
 (Ebenso, wie ich zwar 
  vielleicht
   die Zeichnung eines Würfels vielleicht nur darum
  als Würfel
  räumlich sehe, weil ich so oft 
  einen
   wirkliche
  n
  
  wirkliche
  einen wirklichen Würfel gesehen habe; aber die Beschreibung des räumlichen
  Gesichtsbildes enthält nichts von dem, enthält, was einen ‘wirklichen’ Würfel von einem gezeichneten
  gemalten unterscheidet.)

​
 
  Dem
  Das Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist
  das
  mit dem Verstehen eines Bildes ähnlich.
  zu vergleichen.
  Dem Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist das
   Verstehen eines Bildes ähnlich.
  Das Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist mit dem Verstehen eines
   Bildes zu vergleichen.
 
 
  Und hier gibt es wieder verschiedene Fälle.
 
 Denken wir uns eine 
  
   Zeichnung die eine Gruppe räumlicher Gegenstände
  von Gegenst. im
  Raum darstellen soll; aber wir sind
  seien unfähig einen bestimmten Teil des Bildes raäumlich
  als räumliche Darstellung zu sehen sondern sehen nur Flecke & Striche
  auf
  in der Bildfläche.
 Wir können dann sagen, wir verstehen diesen Teil des Bildes
  nicht. –
 Ich sage aber auch, ich verstehe das Bild nicht, wenn ich zwar alles
  räumlich sehe, die räumlichen Gestalten aber solche sind nicht als mir wohlbekannte Gegenstaände (Bäume, Tiere, Häuser etc.) wiedererkenne.
 
 Angenommen etwa das Bild stellte eine Gruppe von Menschen dar
  & die Menschen darauf wären etwa einen Zoll lang.
 Gäbe es nun wirkliche Menschen von dieser Länge so könnten
  8 wir sie in dem Bild erkennen, das Bild
  als lebensgroße dDarstellung empfinden; & es würde uns nun
  einen ganz anderen Eindruck machen, obwohl doch die Illusion der dreidimensionalen
  Gegenstände ganz die gleiche wäre, wie
  als im Falle wenn das Bild Menschen der gewöhnlichen Größe
  darstellen sollte.
 Und der Eindruck des Bildes,
  , den das Bild macht, die Art wie ich es auffasse, existiert nun
  unabhängig davon daß ich Menschen der gewöhnlichen
  Größe oder Zwerge von einem Zoll Länge gesehen habe, wenn auch
  dies die Ursache dieses
  des Eindrucks sein mag.
 
 (Ebenso, wie ich zwar 
  vielleicht
   die Zeichnung eines Würfels vielleicht nur darum
  als Würfel
  räumlich sehe, weil ich so oft 
  einen
   wirkliche
  n
  
  wirkliche
  einen wirklichen Würfel gesehen habe; aber die Beschreibung des räumlichen
  Gesichtsbildes enthält nichts von dem, enthält, was einen ‘wirklichen’ Würfel von einem gezeichneten
  gemalten unterscheidet.)

Dem
  Das Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist
  das
  mit dem Verstehen eines Bildes ähnlich.
  zu vergleichen.
  Dem Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist das
   Verstehen eines Bildes ähnlich.
  Das Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist mit dem Verstehen eines
   Bildes zu vergleichen.

Dem
  Das Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist
  das
  mit dem Verstehen eines Bildes ähnlich.
  zu vergleichen.
  Dem Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist das
   Verstehen eines Bildes ähnlich.
  Das Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist mit dem Verstehen eines
   Bildes zu vergleichen.

Dem
  Das Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist
  das
  mit dem Verstehen eines Bildes ähnlich.
  zu vergleichen.

Dem

Das

das

mit dem

ähnlich.

zu vergleichen.

Dem Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist das
   Verstehen eines Bildes ähnlich.
  Das Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist mit dem Verstehen eines
   Bildes zu vergleichen.

Dem Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist das
   Verstehen eines Bildes ähnlich.
  Das Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist mit dem Verstehen eines
   Bildes zu vergleichen.

Dem Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist das
   Verstehen eines Bildes ähnlich.

Das Verstehen, in diesem Sinne, eines Satzes ist mit dem Verstehen eines
   Bildes zu vergleichen.

Und hier gibt es wieder verschiedene Fälle.

Und hier gibt es wieder verschiedene Fälle.

Denken wir uns eine 
  
   Zeichnung die eine Gruppe räumlicher Gegenstände
  von Gegenst. im
  Raum darstellen soll; aber wir sind
  seien unfähig einen bestimmten Teil des Bildes raäumlich
  als räumliche Darstellung zu sehen sondern sehen nur Flecke & Striche
  auf
  in der Bildfläche.

räumlicher Gegenstände
  von Gegenst. im
  Raum

räumlicher Gegenstände

von Gegenst. im
  Raum

von Gegenst. im
  Raum

Gegenst.

sind
  seien

sind

seien

seien

bestimmten

raäumlich
  als räumliche Darstellung

raäumlich

raäumlich

als räumliche Darstellung

auf
  in

auf

auf

Wir können dann sagen, wir verstehen diesen Teil des Bildes
  nicht. –

Ich sage aber auch, ich verstehe das Bild nicht, wenn ich zwar alles
  räumlich sehe, die räumlichen Gestalten aber solche sind nicht als mir wohlbekannte Gegenstaände (Bäume, Tiere, Häuser etc.) wiedererkenne.

solche sind

etc.

Angenommen etwa das Bild stellte eine Gruppe von Menschen dar
  & die Menschen darauf wären etwa einen Zoll lang.

Gäbe es nun wirkliche Menschen von dieser Länge so könnten
  8 wir sie in dem Bild erkennen, das Bild
  als lebensgroße dDarstellung empfinden; & es würde uns nun
  einen ganz anderen Eindruck machen, obwohl doch die Illusion der dreidimensionalen
  Gegenstände ganz die gleiche wäre, wie
  als im Falle wenn das Bild Menschen der gewöhnlichen Größe
  darstellen sollte.

wirkliche

von

sie

wie
  als im Falle

wie

wie

als im Falle

als im Falle

Und der Eindruck des Bildes,
  , den das Bild macht, die Art wie ich es auffasse, existiert nun
  unabhängig davon daß ich Menschen der gewöhnlichen
  Größe oder Zwerge von einem Zoll Länge gesehen habe, wenn auch
  dies die Ursache dieses
  des Eindrucks sein mag.

des Bildes,
  , den das Bild macht,

des Bildes,

, den das Bild macht,

, den das Bild macht,

nun

dieses
  des

dieses

dieses

des

des

(Ebenso, wie ich zwar 
  vielleicht
   die Zeichnung eines Würfels vielleicht nur darum
  als Würfel
  räumlich sehe, weil ich so oft 
  einen
   wirkliche
  n
  
  wirkliche
  einen wirklichen Würfel gesehen habe; aber die Beschreibung des räumlichen
  Gesichtsbildes enthält nichts von dem, enthält, was einen ‘wirklichen’ Würfel von einem gezeichneten
  gemalten unterscheidet.)

vielleicht

vielleicht

vielleicht nur

als Würfel
  räumlich

als Würfel

als Würfel

räumlich

räumlich

einen
   wirkliche
  n
  
  wirkliche
  einen wirklichen

einen
   wirkliche
  n

einen

einen

wirkliche
  einen wirklichen

wirkliche
  einen wirklichen

wirkliche

einen wirklichen

enthält

enthält,

‘wirklichen’

gezeichneten
  gemalten

gezeichneten

gemalten

gemalten

​
 Den verschiedenen Erlebnissen, wenn ich ein Bild einmal so,
  – einmal so,
  sehe, ist es zu vergleichen, wenn ich einen Satz 
  einmal
   mit Verständnis, & 
  einmal
  
  mit Verständnis, &
  einmal mit Verständnis, einmal ohne Verständnis lese.

 (Erinnere Dich daran, wie es ist, wenn man einen Satz mit falscher
  Betonung liest, ihn daher nicht versteht, & nun auf einmal darauf kommt, wie er zu lesen ist.)
 
 (Lesen einer schleuderhaften
  Schrift.)

​
 Den verschiedenen Erlebnissen, wenn ich ein Bild einmal so,
  – einmal so,
  sehe, ist es zu vergleichen, wenn ich einen Satz 
  einmal
   mit Verständnis, & 
  einmal
  
  mit Verständnis, &
  einmal mit Verständnis, einmal ohne Verständnis lese.

 (Erinnere Dich daran, wie es ist, wenn man einen Satz mit falscher
  Betonung liest, ihn daher nicht versteht, & nun auf einmal darauf kommt, wie er zu lesen ist.)
 
 (Lesen einer schleuderhaften
  Schrift.)

Den verschiedenen Erlebnissen, wenn ich ein Bild einmal so,
  – einmal so,
  sehe, ist es zu vergleichen, wenn ich einen Satz 
  einmal
   mit Verständnis, & 
  einmal
  
  mit Verständnis, &
  einmal mit Verständnis, einmal ohne Verständnis lese.

,
  –

einmal
   mit Verständnis, & 
  einmal
  
  mit Verständnis, &
  einmal mit Verständnis, einmal

einmal
   mit Verständnis, & 
  einmal

einmal

einmal

einmal

einmal

mit Verständnis, &
  einmal mit Verständnis, einmal

mit Verständnis, &
  einmal mit Verständnis, einmal

mit Verständnis, &

einmal mit Verständnis, einmal

(Erinnere Dich daran, wie es ist, wenn man einen Satz mit falscher
  Betonung liest, ihn daher nicht versteht, & nun auf einmal darauf kommt, wie er zu lesen ist.)

(Lesen einer schleuderhaften
  Schrift.)

​
 Wenn man eine Uhr abliest, so sieht 
  9 man einen Komplex von Strichen, Flecken,
  etc.; aber man sieht ihn auf bestimmte Weise, wenn man
  ihn als Zifferblatt & Zeiger auffaßt.
 (Wie man den Orion
  Mond als Mann Gesicht
  Orion als Mann
  Mond als Gesicht, aber auch anders sehen kann.)

​
 Wenn man eine Uhr abliest, so sieht 
  9 man einen Komplex von Strichen, Flecken,
  etc.; aber man sieht ihn auf bestimmte Weise, wenn man
  ihn als Zifferblatt & Zeiger auffaßt.
 (Wie man den Orion
  Mond als Mann Gesicht
  Orion als Mann
  Mond als Gesicht, aber auch anders sehen kann.)

Wenn man eine Uhr abliest, so sieht 
  9 man einen Komplex von Strichen, Flecken,
  etc.; aber man sieht ihn auf bestimmte Weise, wenn man
  ihn als Zifferblatt & Zeiger auffaßt.

etc.

(Wie man den Orion
  Mond als Mann Gesicht
  Orion als Mann
  Mond als Gesicht, aber auch anders sehen kann.)

Orion
  Mond als Mann Gesicht
  Orion als Mann
  Mond als Gesicht

Orion
  Mond als Mann Gesicht

Orion

Mond

Gesicht

Orion als Mann
  Mond als Gesicht

Orion als Mann
  Mond als Gesicht

Orion als Mann

Orion

Mond als Gesicht

​
 Denke auch an den Unterschied des Verständnisses, wenn man in
  einem Satz ein Wort einmal als dem einen Wort, einmal als dem andern Wort
  zugehörig empfindet.

​
 Denke auch an den Unterschied des Verständnisses, wenn man in
  einem Satz ein Wort einmal als dem einen Wort, einmal als dem andern Wort
  zugehörig empfindet.

Denke auch an den Unterschied des Verständnisses, wenn man in
  einem Satz ein Wort einmal als dem einen Wort, einmal als dem andern Wort
  zugehörig empfindet.

​
 Als den ‘gelesenen Satz’
  können wir nun das Schriftzeichen, aber auch das besondere Erlebnis,
  – das Zeichen so gesehen, so aufgefaßt
  – bezeichnen.
 
 (Hier ist eine Quelle von Verwechslungen.)

​
 Als den ‘gelesenen Satz’
  können wir nun das Schriftzeichen, aber auch das besondere Erlebnis,
  – das Zeichen so gesehen, so aufgefaßt
  – bezeichnen.
 
 (Hier ist eine Quelle von Verwechslungen.)

Als den ‘gelesenen Satz’
  können wir nun das Schriftzeichen, aber auch das besondere Erlebnis,
  – das Zeichen so gesehen, so aufgefaßt
  – bezeichnen.

‘gelesenen Satz’

,
  –

(Hier ist eine Quelle von Verwechslungen.)

​
 Erinnern wir uns nun an eine Mehrdeutigkeit des Wortes
  verstehn.
 Wenn ich
  in einem Buch lese: “nachdem er
  das gesagt hatte, verließ er sie, wie am vorigen Tage”
  – fragt man mich ob ich diesen Satz verstehe so ist es nicht leicht darauf
  zu antworten.
 Es ist ein deutscher Satz & insofern verstehe ich
  ihn: Ich wüßte, wie man diesen Satz etwa
  gebrauchen könnte.
 Ich könnte selbst einen Zusammenhang für ihn
  erfinden.
 Und doch verstehe ich ihn nicht in dem Sinne, in dem
  wie ich ihn verstünde, wenn ich eine Erzählung gelesen
  hätte, in welcher er
  so steht.
 (Vergleiche: Vverschiedene Sprachspiele.)

​
 Erinnern wir uns nun an eine Mehrdeutigkeit des Wortes
  verstehn.
 Wenn ich
  in einem Buch lese: “nachdem er
  das gesagt hatte, verließ er sie, wie am vorigen Tage”
  – fragt man mich ob ich diesen Satz verstehe so ist es nicht leicht darauf
  zu antworten.
 Es ist ein deutscher Satz & insofern verstehe ich
  ihn: Ich wüßte, wie man diesen Satz etwa
  gebrauchen könnte.
 Ich könnte selbst einen Zusammenhang für ihn
  erfinden.
 Und doch verstehe ich ihn nicht in dem Sinne, in dem
  wie ich ihn verstünde, wenn ich eine Erzählung gelesen
  hätte, in welcher er
  so steht.
 (Vergleiche: Vverschiedene Sprachspiele.)

Erinnern wir uns nun an eine Mehrdeutigkeit des Wortes
  verstehn.

Wenn ich
  in einem Buch lese: “nachdem er
  das gesagt hatte, verließ er sie, wie am vorigen Tage”
  – fragt man mich ob ich diesen Satz verstehe so ist es nicht leicht darauf
  zu antworten.

in einem Buch

“nachdem er
  das gesagt hatte, verließ er sie, wie am vorigen Tage”

Es ist ein deutscher Satz & insofern verstehe ich
  ihn: Ich wüßte, wie man diesen Satz etwa
  gebrauchen könnte.

Ich könnte selbst einen Zusammenhang für ihn
  erfinden.

Und doch verstehe ich ihn nicht in dem Sinne, in dem
  wie ich ihn verstünde, wenn ich eine Erzählung gelesen
  hätte, in welcher er
  so steht.

in dem
  wie

in dem

in dem

wie

(Vergleiche: Vverschiedene Sprachspiele.)

​
 
 10
  
  Verstehen wir Lewis Carroll's Gedicht “Jabberwocky”?,
   oder Gedichte von Christian
  Morgenstern?

​
 
 10
  
  Verstehen wir Lewis Carroll's Gedicht “Jabberwocky”?,
   oder Gedichte von Christian
  Morgenstern?

Verstehen wir Lewis Carroll's Gedicht “Jabberwocky”?,
   oder Gedichte von Christian
  Morgenstern?

Verstehen wir Lewis Carroll's Gedicht “Jabberwocky”?,
   oder Gedichte von Christian
  Morgenstern?

Verstehen

Lewis Carroll's

“Jabberwocky”

Christian
  Morgenstern

​
 Es sei mir ein Satz in einer mir nicht geläufigen Chiffre gegeben
  & zugleich auch der Schlüssel zu ihrer eEntzifferung.
 Dann ist uns 
  (natürlich) in gewissem Sinne aAalles zum Verständnis des Satzes gegeben.
 Und doch würde ich auf die Frage ob ich den Satz verstehe etwa
  antworten: “ich muß ihn erst
  entziffern”; & wenn ich ihn als deutschen Satz entziffert
  vor mir hätte, würde ich sagen:
  “jetzt verstehe ich ihn”.
 
 Wenn man nun die Frage stellt:
  “in welchem Augenblick der Übertragung
  (aus der Chiffre ins Deutsche) beginnt das Verstehen
   //  der Zustand des Verstehens //  des Satzes”, so erhält man einen Einblick in das
  Wesen dessen, was wir “verstehen”
  nennen.

​
 Es sei mir ein Satz in einer mir nicht geläufigen Chiffre gegeben
  & zugleich auch der Schlüssel zu ihrer eEntzifferung.
 Dann ist uns 
  (natürlich) in gewissem Sinne aAalles zum Verständnis des Satzes gegeben.
 Und doch würde ich auf die Frage ob ich den Satz verstehe etwa
  antworten: “ich muß ihn erst
  entziffern”; & wenn ich ihn als deutschen Satz entziffert
  vor mir hätte, würde ich sagen:
  “jetzt verstehe ich ihn”.
 
 Wenn man nun die Frage stellt:
  “in welchem Augenblick der Übertragung
  (aus der Chiffre ins Deutsche) beginnt das Verstehen
   //  der Zustand des Verstehens //  des Satzes”, so erhält man einen Einblick in das
  Wesen dessen, was wir “verstehen”
  nennen.

Es sei mir ein Satz in einer mir nicht geläufigen Chiffre gegeben
  & zugleich auch der Schlüssel zu ihrer eEntzifferung.

Dann ist uns 
  (natürlich) in gewissem Sinne aAalles zum Verständnis des Satzes gegeben.

(natürlich)

natürlich

aAa

Und doch würde ich auf die Frage ob ich den Satz verstehe etwa
  antworten: “ich muß ihn erst
  entziffern”; & wenn ich ihn als deutschen Satz entziffert
  vor mir hätte, würde ich sagen:
  “jetzt verstehe ich ihn”.

“ich muß ihn erst
  entziffern”

“jetzt verstehe ich ihn”

Wenn man nun die Frage stellt:
  “in welchem Augenblick der Übertragung
  (aus der Chiffre ins Deutsche) beginnt das Verstehen
   //  der Zustand des Verstehens //  des Satzes”, so erhält man einen Einblick in das
  Wesen dessen, was wir “verstehen”
  nennen.

“in welchem Augenblick der Übertragung
  (aus der Chiffre ins Deutsche) beginnt das Verstehen
   //  der Zustand des Verstehens //  des Satzes”

das Verstehen
   //  der Zustand des Verstehens //

das Verstehen

//  der Zustand des Verstehens //

“verstehen”

​
 Ich sage einen Satz “ich sehe dort einen schwarzen
  Kreis”; ich kann nach Übereinkunft die Wörter dieses
  Satzes durch andre Zeichen ersetzen & der
  ein Satz in den neuen Zeichen wird dann den selben Sinn erhalten.
 Schreiben wir also statt der 6 Wörter des Satzes die ersten 6
  Buchstaben des Alphabets.
 Dann
  heißt der Satz: “a b c d e
  f”.
 Aber nun zeigt ses sich, daß ich – wie man sagen möchte – den
  Sinn des oberen Satzes nicht ohne weiteres in dem Ausdruck
  “a b c d e
  f” denken kann.
 Ich könnte 
  11 es auch so sagen: ich bin nicht gewöhnt
  statt ‘ich’
  ‘a’ zu sagen & statt ‘sehe’
  ‘b’, statt ‘dort’
  ‘c’, etc..
 Aber damit meine ich nicht, daß,
  
  
   wenn ich daran gewöhnt wäre, ich mit dem Zeichen ‘a’ sofort das Wort ‘ich’ assoziieren würde; sondern,
  daß ich nicht gewöhnt
  bin
  ich bin nicht gewöhnt
  ‘a’ an Stelle von ‘ich’
  zu gebrauchen.

​
 Ich sage einen Satz “ich sehe dort einen schwarzen
  Kreis”; ich kann nach Übereinkunft die Wörter dieses
  Satzes durch andre Zeichen ersetzen & der
  ein Satz in den neuen Zeichen wird dann den selben Sinn erhalten.
 Schreiben wir also statt der 6 Wörter des Satzes die ersten 6
  Buchstaben des Alphabets.
 Dann
  heißt der Satz: “a b c d e
  f”.
 Aber nun zeigt ses sich, daß ich – wie man sagen möchte – den
  Sinn des oberen Satzes nicht ohne weiteres in dem Ausdruck
  “a b c d e
  f” denken kann.
 Ich könnte 
  11 es auch so sagen: ich bin nicht gewöhnt
  statt ‘ich’
  ‘a’ zu sagen & statt ‘sehe’
  ‘b’, statt ‘dort’
  ‘c’, etc..
 Aber damit meine ich nicht, daß,
  
  
   wenn ich daran gewöhnt wäre, ich mit dem Zeichen ‘a’ sofort das Wort ‘ich’ assoziieren würde; sondern,
  daß ich nicht gewöhnt
  bin
  ich bin nicht gewöhnt
  ‘a’ an Stelle von ‘ich’
  zu gebrauchen.

Ich sage einen Satz “ich sehe dort einen schwarzen
  Kreis”; ich kann nach Übereinkunft die Wörter dieses
  Satzes durch andre Zeichen ersetzen & der
  ein Satz in den neuen Zeichen wird dann den selben Sinn erhalten.

“ich sehe dort einen schwarzen
  Kreis”

der
  ein

der

der

ein

ein

Schreiben wir also statt der 6 Wörter des Satzes die ersten 6
  Buchstaben des Alphabets.

Dann
  heißt der Satz: “a b c d e
  f”.

“a b c d e
  f”

a b c d e
  f

Aber nun zeigt ses sich, daß ich – wie man sagen möchte – den
  Sinn des oberen Satzes nicht ohne weiteres in dem Ausdruck
  “a b c d e
  f” denken kann.

“a b c d e
  f”

a b c d e
  f

Ich könnte 
  11 es auch so sagen: ich bin nicht gewöhnt
  statt ‘ich’
  ‘a’ zu sagen & statt ‘sehe’
  ‘b’, statt ‘dort’
  ‘c’, etc..

‘ich’

‘a’

‘sehe’

‘b’

‘dort’

‘c’

etc.

Aber damit meine ich nicht, daß,
  
  
   wenn ich daran gewöhnt wäre, ich mit dem Zeichen ‘a’ sofort das Wort ‘ich’ assoziieren würde; sondern,
  daß ich nicht gewöhnt
  bin
  ich bin nicht gewöhnt
  ‘a’ an Stelle von ‘ich’
  zu gebrauchen.

‘a’

‘ich’

daß ich nicht gewöhnt
  bin
  ich bin nicht gewöhnt

daß ich nicht gewöhnt
  bin

daß ich nicht gewöhnt
  bin

öhnt

bin

ich bin nicht gewöhnt

‘a’

‘ich’

​
 “Einen Satz verstehen”, kann soviel heißen wie:
  
  im Sinne von
  
  kann heißen
  “wissen, was der Satz besagt”, & das heißt,
   :
  , die Frage “was
  besagt
  sagt
   besagt
  dieser Satz
  er” beantworten können.
 
 Den Sinn eines Satzes verstehen soll dann heißentt
  soll dann heißen
  heißt: die Frage ‘was ist sein
  Sinn’ beantworten können.

​
 “Einen Satz verstehen”, kann soviel heißen wie:
  
  im Sinne von
  
  kann heißen
  “wissen, was der Satz besagt”, & das heißt,
   :
  , die Frage “was
  besagt
  sagt
   besagt
  dieser Satz
  er” beantworten können.
 
 Den Sinn eines Satzes verstehen soll dann heißentt
  soll dann heißen
  heißt: die Frage ‘was ist sein
  Sinn’ beantworten können.

“Einen Satz verstehen”, kann soviel heißen wie:
  
  im Sinne von
  
  kann heißen
  “wissen, was der Satz besagt”, & das heißt,
   :
  , die Frage “was
  besagt
  sagt
   besagt
  dieser Satz
  er” beantworten können.

“Einen Satz verstehen”

kann soviel heißen wie:
  
  im Sinne von
  
  kann heißen

kann soviel heißen wie:

kann soviel heißen wie:

im Sinne von

im Sinne von

im Sinne von

kann heißen

kann heißen

“wissen, was der Satz besagt”

, & das heißt,
   :
  ,

, & das heißt,
   :

, & das heißt,
   :

,
   :

“was
  besagt
  sagt
   besagt
  dieser Satz
  er”

besagt
  sagt
   besagt

besagt

sagt
   besagt

sagt
   besagt

sagt

besagt

dieser Satz
  er

dieser Satz

dieser Satz

Den Sinn eines Satzes verstehen soll dann heißentt
  soll dann heißen
  heißt: die Frage ‘was ist sein
  Sinn’ beantworten können.

soll dann heißentt
  soll dann heißen
  heißt

soll dann heißentt

soll dann

ent

soll dann heißen
  heißt

soll dann heißen
  heißt

soll dann heißen

heißt

‘was ist sein
  Sinn’

​
 Verstehen (in dieser Bedeutung) ist
  das Korrelat einer Erklärung des Sinnes.

​
 Verstehen (in dieser Bedeutung) ist
  das Korrelat einer Erklärung des Sinnes.

Verstehen (in dieser Bedeutung) ist
  das Korrelat einer Erklärung des Sinnes.

​
 Es ist eine sehr häufige
   
    
   
  häufig erscheinende Auffassung: daß Einer
  Man meint oft, daß Einer  … sein Verständnis nur unvollkommen zeigen
  kann.
 Daß er gleichsam nur immer aus der Ferne darauf
  deuten, auch sich ihm nähern, kann es aber nie mit der
  Hand berühren kann.
 Und das Letzte immer ungesagt bleiben muß.
     
 
  Man fragt: Ist denn das
  Verständnis nicht etwas anderes als der Ausdruck des
  Verständnisses?
 – Ist es nicht so, daß 
  12 der Ausdruck des Verständnisses eben ein unvollkommener Ausdruck
   //  eine unvollkommene
  Äußerung des V.
   //  ist? –
 
 Das heißt doch wohl, ein Ausdruck, der etwas
  ausläßt, – was aber wesentlich
  unausdrückbar ist
  sein müßte; d. denn
  ; denn
  . Denn sonst könnte ich ja eben einen bessern finden.

​
 Es ist eine sehr häufige
   
    
   
  häufig erscheinende Auffassung: daß Einer
  Man meint oft, daß Einer  … sein Verständnis nur unvollkommen zeigen
  kann.
 Daß er gleichsam nur immer aus der Ferne darauf
  deuten, auch sich ihm nähern, kann es aber nie mit der
  Hand berühren kann.
 Und das Letzte immer ungesagt bleiben muß.
     
 
  Man fragt: Ist denn das
  Verständnis nicht etwas anderes als der Ausdruck des
  Verständnisses?
 – Ist es nicht so, daß 
  12 der Ausdruck des Verständnisses eben ein unvollkommener Ausdruck
   //  eine unvollkommene
  Äußerung des V.
   //  ist? –
 
 Das heißt doch wohl, ein Ausdruck, der etwas
  ausläßt, – was aber wesentlich
  unausdrückbar ist
  sein müßte; d. denn
  ; denn
  . Denn sonst könnte ich ja eben einen bessern finden.

Es ist eine sehr häufige
   
    
   
  häufig erscheinende Auffassung: daß Einer
  Man meint oft, daß Einer  … sein Verständnis nur unvollkommen zeigen
  kann.

Es ist eine sehr häufige
   
    
   
  häufig erscheinende Auffassung: daß Einer
  Man meint oft, daß Einer  …

Es ist eine sehr häufige
   
    
   
  häufig erscheinende Auffassung: daß Einer

sehr häufige
   
    
   
  häufig erscheinende

sehr häufige

sehr häufige

häufige

häufige

häufig erscheinende

häufig erscheinende

Man meint oft, daß Einer  …

Man meint oft, daß Einer  …

Daß er gleichsam nur immer aus der Ferne darauf
  deuten, auch sich ihm nähern, kann es aber nie mit der
  Hand berühren kann.

kann

Und das Letzte immer ungesagt bleiben muß.

Man fragt: Ist denn das
  Verständnis nicht etwas anderes als der Ausdruck des
  Verständnisses?

– Ist es nicht so, daß 
  12 der Ausdruck des Verständnisses eben ein unvollkommener Ausdruck
   //  eine unvollkommene
  Äußerung des V.
   //  ist? –

ein unvollkommener Ausdruck
   //  eine unvollkommene
  Äußerung des V.
   //

ein unvollkommener Ausdruck

//  eine unvollkommene
  Äußerung des V.
   //

//  eine unvollkommene
  Äußerung des V.
   //

Das heißt doch wohl, ein Ausdruck, der etwas
  ausläßt, – was aber wesentlich
  unausdrückbar ist
  sein müßte; d. denn
  ; denn
  . Denn sonst könnte ich ja eben einen bessern finden.

ist
  sein müßte

ist

sein müßte

sein müßte

; d. denn
  ; denn
  . Denn

; d. denn

; d. d

; d

. d

; denn
  . Denn

; denn
  . Denn

; denn

. Denn

​
 Uns interessierten die
  die Tatsache daß gewisse psychischen
  interessieren die psychischen
  interessiert die Tatsache daß gewisse
   psychische Vorgänge einen Satz erfahrungsgemaäß begleiten nicht; wohl aber das Verstehen, die Auffassung, so weit
   sie in einer
  , die in einer Erklärung des Sinnes 
  (der Bedeutung)
   niedergelegt ist
  sind.

​
 Uns interessierten die
  die Tatsache daß gewisse psychischen
  interessieren die psychischen
  interessiert die Tatsache daß gewisse
   psychische Vorgänge einen Satz erfahrungsgemaäß begleiten nicht; wohl aber das Verstehen, die Auffassung, so weit
   sie in einer
  , die in einer Erklärung des Sinnes 
  (der Bedeutung)
   niedergelegt ist
  sind.

Uns interessierten die
  die Tatsache daß gewisse psychischen
  interessieren die psychischen
  interessiert die Tatsache daß gewisse
   psychische Vorgänge einen Satz erfahrungsgemaäß begleiten nicht; wohl aber das Verstehen, die Auffassung, so weit
   sie in einer
  , die in einer Erklärung des Sinnes 
  (der Bedeutung)
   niedergelegt ist
  sind.

interessierten die
  die Tatsache daß gewisse psychischen
  interessieren die psychischen
  interessiert die Tatsache daß gewisse
   psychische

interessierten die
  die Tatsache daß gewisse psychischen

en die

die Tatsache daß gewisse

interessieren die psychischen
  interessiert die Tatsache daß gewisse
   psychische

interessieren die psychischen
  interessiert die Tatsache daß gewisse
   psychische

interessieren die psychischen

interessiert die Tatsache daß gewisse
   psychische

, so weit
   sie in einer
  , die in einer

, so weit
   sie in einer

, so weit
   sie in einer

so weit

, die in einer

, die in einer

(der Bedeutung)

(der Bedeutung)

ist
  sind

ist

ist

sind

sind

​
 Es ist schwierig die Grammatik des Wortes “meinen” klar zu sehen.
 Aber der Weg dazu führt über die Frage
  “welches ist das Kriterium dafür, daß wir
  etwas so meinen”,, & welcher Art ist der Ausdruck den dieses “so” vertritt.
 Die Antwort auf die Frage
  “wie ist das gemeint” stellt die Verbindung zwischen zwei sprachlichen Ausdrücken her.
  Also fragt auch die Frage nach dieser Verbindung.
 
  Als hätte man zwei Bilder die dieselbe Person darstellen, diese
  selbst aber könnte ich nicht zeigen.
 
 Der Gebrauch der Hauptwörter
  “Sinn”, “Bedeutung”, “Auffassung” & anderer
  Wörter verleitet uns zu glauben, daß dieser Sinn,.
  etc., dem Zeichen so
  gegenübersteht, wie das Wort – der Name – dem Ding, das sein
  Träger ist.
 
 So daß man sagen könnte: “dDas Zeichen hat eine ganz bestimmte Bedeutung, ist in einer ganz bestimmten
  Weise gemeint, 
  13 die ich nur in Ermanglung eines direkten
  Weges wieder durch ein Zeichen ausdrücken
  muß”.
 Die Meinung, die Intention, wäre gleichsam seine Seele die ich am
  liebsten selbst zeigen möchte, auf die ich aber
  leider nur indirekt durch ihren Körper hinweisen kann. –
 
 
  487
  Wenn ich um den Sinn eines Pfeiles zu
  erklären sage: “ich meine diesen Pfeil
  so, dassß man ihm durch eine Bewegung in der Richtung vom Schwanz zur
  Spitze folgt”, so gebe ich eine Definition (ich
  setze ein Zeichen für ein andres), während es scheint, als
  hätte ich sozusagen die Aussage
   //  Angabe // 
  des Pfeils
  , die der Pfeil macht ergänzt.
  Ich habe den Pfeil durch ein neues Zeichen ersetzt, das wir statt des
  Pfeiles gebrauchen können.
  
  
  – Gebrauchen können –.
  
  
  Während es
  scheint, als wäre der Pfeil selbst wesentlich unvollständig
   //  unvollkommen
   // , ergänzungsbedürftig, und als hätte ich ihm nun die
  nötige Ergänzung gegeben.
  Wie man eine Beschreibung eines Gegenstandes als unvollkommen
  erkennt und vervollständigt
   // vervollständigen kann // .
  Als hätte der Pfeil die Beschreibung angefangen und wir sie durch
  den Satz vollendet.
  – Auch so: Wenn ich,, wie oben, sage “ich
   meine diesen Pfeil so, dassß  …”, so [﹖
    –] macht es den Eindruck˓–﹖˒,
  als hätte ich jetzt erst das Eigentliche beschrieben, die Meinung; als wäre der Pfeil gleichsam nur das
  Musikinstrument, die Meinung aber die Musik, oder besser: der Pfeil das Zeichen
  – das heissßt in diesem Falle – die Ursache des inneren, seelischen, Vorgangs und die
  Worte der Erklärung erst die Beschreibung dieses Vorgangs.
  
  Hier spukt die Auffassung des Satzes als des
  eines Zeichens des Gedankens; und des Gedankens als eines Vorgangs in der Seele, oder
  im Kopf. ))

Es ist schwierig die Grammatik des Wortes “meinen” klar zu sehen.

“meinen”

Aber der Weg dazu führt über die Frage
  “welches ist das Kriterium dafür, daß wir
  etwas so meinen”,, & welcher Art ist der Ausdruck den dieses “so” vertritt.

“welches ist das Kriterium dafür, daß wir
  etwas so meinen”

“so”

Die Antwort auf die Frage
  “wie ist das gemeint” stellt die Verbindung zwischen zwei sprachlichen Ausdrücken her.

“wie ist das gemeint”

Also fragt auch die Frage nach dieser Verbindung.

Als hätte man zwei Bilder die dieselbe Person darstellen, diese
  selbst aber könnte ich nicht zeigen.

Als hätte man zwei Bilder die dieselbe Person darstellen, diese
  selbst aber könnte ich nicht zeigen.

Der Gebrauch der Hauptwörter
  “Sinn”, “Bedeutung”, “Auffassung” & anderer
  Wörter verleitet uns zu glauben, daß dieser Sinn,.
  etc., dem Zeichen so
  gegenübersteht, wie das Wort – der Name – dem Ding, das sein
  Träger ist.

“Sinn”

“Bedeutung”

“Auffassung”

etc.

So daß man sagen könnte: “dDas Zeichen hat eine ganz bestimmte Bedeutung, ist in einer ganz bestimmten
  Weise gemeint, 
  13 die ich nur in Ermanglung eines direkten
  Weges wieder durch ein Zeichen ausdrücken
  muß”.

“dDas Zeichen hat eine ganz bestimmte Bedeutung, ist in einer ganz bestimmten
  Weise gemeint, 
  13 die ich nur in Ermanglung eines direkten
  Weges wieder durch ein Zeichen ausdrücken
  muß”

Weges

Die Meinung, die Intention, wäre gleichsam seine Seele die ich am
  liebsten selbst zeigen möchte, auf die ich aber
  leider nur indirekt durch ihren Körper hinweisen kann. –

487
  Wenn ich um den Sinn eines Pfeiles zu
  erklären sage: “ich meine diesen Pfeil
  so, dassß man ihm durch eine Bewegung in der Richtung vom Schwanz zur
  Spitze folgt”, so gebe ich eine Definition (ich
  setze ein Zeichen für ein andres), während es scheint, als
  hätte ich sozusagen die Aussage
   //  Angabe // 
  des Pfeils
  , die der Pfeil macht ergänzt.
  Ich habe den Pfeil durch ein neues Zeichen ersetzt, das wir statt des
  Pfeiles gebrauchen können.
  
  
  – Gebrauchen können –.
  
  
  Während es
  scheint, als wäre der Pfeil selbst wesentlich unvollständig
   //  unvollkommen
   // , ergänzungsbedürftig, und als hätte ich ihm nun die
  nötige Ergänzung gegeben.
  Wie man eine Beschreibung eines Gegenstandes als unvollkommen
  erkennt und vervollständigt
   // vervollständigen kann // .
  Als hätte der Pfeil die Beschreibung angefangen und wir sie durch
  den Satz vollendet.
  – Auch so: Wenn ich,, wie oben, sage “ich
   meine diesen Pfeil so, dassß  …”, so [﹖
    –] macht es den Eindruck˓–﹖˒,
  als hätte ich jetzt erst das Eigentliche beschrieben, die Meinung; als wäre der Pfeil gleichsam nur das
  Musikinstrument, die Meinung aber die Musik, oder besser: der Pfeil das Zeichen
  – das heissßt in diesem Falle – die Ursache des inneren, seelischen, Vorgangs und die
  Worte der Erklärung erst die Beschreibung dieses Vorgangs.
  
  Hier spukt die Auffassung des Satzes als des
  eines Zeichens des Gedankens; und des Gedankens als eines Vorgangs in der Seele, oder
  im Kopf. ))

487

Wenn ich um den Sinn eines Pfeiles zu
  erklären sage: “ich meine diesen Pfeil
  so, dassß man ihm durch eine Bewegung in der Richtung vom Schwanz zur
  Spitze folgt”, so gebe ich eine Definition (ich
  setze ein Zeichen für ein andres), während es scheint, als
  hätte ich sozusagen die Aussage
   //  Angabe // 
  des Pfeils
  , die der Pfeil macht ergänzt.

um den Sinn eines Pfeiles zu
  erklären

“ich meine diesen Pfeil
  so, dassß man ihm durch eine Bewegung in der Richtung vom Schwanz zur
  Spitze folgt”

ssß

Aussage
   //  Angabe //

Aussage

//  Angabe //

//  Angabe //

des Pfeils
  , die der Pfeil macht

des Pfeils

, die der Pfeil macht

, die der Pfeil macht

Ich habe den Pfeil durch ein neues Zeichen ersetzt, das wir statt des
  Pfeiles gebrauchen können.

– Gebrauchen können –.

– Gebrauchen können –.

– Gebrauchen können –.

Während es
  scheint, als wäre der Pfeil selbst wesentlich unvollständig
   //  unvollkommen
   // , ergänzungsbedürftig, und als hätte ich ihm nun die
  nötige Ergänzung gegeben.

scheint

unvollständig
   //  unvollkommen
   //

unvollständig

//  unvollkommen
   //

//  unvollkommen
   //

Wie man eine Beschreibung eines Gegenstandes als unvollkommen
  erkennt und vervollständigt
   // vervollständigen kann // .

vervollständigt
   // vervollständigen kann //

vervollständigt

// vervollständigen kann //

Als hätte der Pfeil die Beschreibung angefangen und wir sie durch
  den Satz vollendet.

– Auch so: Wenn ich,, wie oben, sage “ich
   meine diesen Pfeil so, dassß  …”, so [﹖
    –] macht es den Eindruck˓–﹖˒,
  als hätte ich jetzt erst das Eigentliche beschrieben, die Meinung; als wäre der Pfeil gleichsam nur das
  Musikinstrument, die Meinung aber die Musik, oder besser: der Pfeil das Zeichen
  – das heissßt in diesem Falle – die Ursache des inneren, seelischen, Vorgangs und die
  Worte der Erklärung erst die Beschreibung dieses Vorgangs.

“ich
   meine diesen Pfeil so, dassß  …”

ssß

[﹖
    –]

[﹖
    –]

˓–﹖˒

˓–﹖˒

Meinung

ssß

Hier spukt die Auffassung des Satzes als des
  eines Zeichens des Gedankens; und des Gedankens als eines Vorgangs in der Seele, oder
  im Kopf. ))

des
  eines

des

eines

eines

​
 Was wir
  Der Vorgang den wir  …
  ‘verstehen’ nennen, ist manchmal ein Vorgang des Übersetzens
  Nachziehens des Zeichens in ein anderes Bild.
 
 Das Verstehen einer Beschreibung kann 
  14 man mit dem Zeichnen eines Bildes nach dieser Beschreibung
  vergleichen.

​
 Was wir
  Der Vorgang den wir  …
  ‘verstehen’ nennen, ist manchmal ein Vorgang des Übersetzens
  Nachziehens des Zeichens in ein anderes Bild.
 
 Das Verstehen einer Beschreibung kann 
  14 man mit dem Zeichnen eines Bildes nach dieser Beschreibung
  vergleichen.

Was wir
  Der Vorgang den wir  …
  ‘verstehen’ nennen, ist manchmal ein Vorgang des Übersetzens
  Nachziehens des Zeichens in ein anderes Bild.

Was wir
  Der Vorgang den wir  …

Was wir

Der Vorgang den wir  …

Der Vorgang den wir  …

‘verstehen’

Übersetzens
  Nachziehens

Übersetzens

Nachziehens

Nachziehens

Das Verstehen einer Beschreibung kann 
  14 man mit dem Zeichnen eines Bildes nach dieser Beschreibung
  vergleichen.

​
  
 Wir reden von dem Verständnis eines Satzes als der Bedingung
  dafür, daß wir ihn anwenden können.
 Wir sagen “wir können einen Befehl nicht
  verstehen befolgen wenn wir ihn nicht
  verstehen”, oder “ich muß ihn verstehen, ehe
  ich
  wir ihn verstehen
  befolge
  ehe wir ihn verstehen
   ich muß ihn verstehen, ehe ich ihn
   befolge”.

​
  
 Wir reden von dem Verständnis eines Satzes als der Bedingung
  dafür, daß wir ihn anwenden können.
 Wir sagen “wir können einen Befehl nicht
  verstehen befolgen wenn wir ihn nicht
  verstehen”, oder “ich muß ihn verstehen, ehe
  ich
  wir ihn verstehen
  befolge
  ehe wir ihn verstehen
   ich muß ihn verstehen, ehe ich ihn
   befolge”.

Wir reden von dem Verständnis eines Satzes als der Bedingung
  dafür, daß wir ihn anwenden können.
 Wir sagen “wir können einen Befehl nicht
  verstehen befolgen wenn wir ihn nicht
  verstehen”, oder “ich muß ihn verstehen, ehe
  ich
  wir ihn verstehen
  befolge
  ehe wir ihn verstehen
   ich muß ihn verstehen, ehe ich ihn
   befolge”.

Wir reden von dem Verständnis eines Satzes als der Bedingung
  dafür, daß wir ihn anwenden können.

Wir sagen “wir können einen Befehl nicht
  verstehen befolgen wenn wir ihn nicht
  verstehen”, oder “ich muß ihn verstehen, ehe
  ich
  wir ihn verstehen
  befolge
  ehe wir ihn verstehen
   ich muß ihn verstehen, ehe ich ihn
   befolge”.

“wir können einen Befehl nicht
  verstehen befolgen wenn wir ihn nicht
  verstehen”

verstehen

“ich muß ihn verstehen, ehe
  ich
  wir ihn verstehen
  befolge
  ehe wir ihn verstehen
   ich muß ihn verstehen, ehe ich ihn
   befolge”

ich muß ihn verstehen, ehe
  ich
  wir ihn verstehen
  befolge
  ehe wir ihn verstehen
   ich muß ihn verstehen, ehe ich ihn
   befolge

ich muß ihn verstehen, ehe
  ich
  wir ihn verstehen
  befolge

ich muß ihn verstehen

ich

wir

verstehen

befolge

ehe wir ihn verstehen
   ich muß ihn verstehen, ehe ich ihn
   befolge

ehe wir ihn verstehen
   ich muß ihn verstehen, ehe ich ihn
   befolge

ehe wir ihn verstehen

ich muß ihn verstehen, ehe ich ihn
   befolge

​
 Damit hängt es zusammen, daß wir sagen:
  “Ich verstehe dieses Bild genau:, ich könnte es plastisch darstellen”.
 
  “Ich verstehe diese Beschreibung genau, ich
  könnte ein Bild nach ihr zeichnen.”

​
 Damit hängt es zusammen, daß wir sagen:
  “Ich verstehe dieses Bild genau:, ich könnte es plastisch darstellen”.
 
  “Ich verstehe diese Beschreibung genau, ich
  könnte ein Bild nach ihr zeichnen.”

Damit hängt es zusammen, daß wir sagen:
  “Ich verstehe dieses Bild genau:, ich könnte es plastisch darstellen”.

“Ich verstehe dieses Bild genau:, ich könnte es plastisch darstellen”

“Ich verstehe diese Beschreibung genau, ich
  könnte ein Bild nach ihr zeichnen.”

“Ich verstehe diese Beschreibung genau, ich
  könnte ein Bild nach ihr zeichnen.”

​
 Wir reden von dem Verständnis eines Satzes als der Bedingung
  dafür, daß wir ihn anwenden können.
 Wir sagen: “ich kann einen Befehl nicht
  befolgen, wenn ich ihn nicht verstehe”, oder “ich muß ihn verstehen,
  “ehe ich ihn befolgeverstehe
  “ich muß ihn verstehen, ehe
   ich ihn befolge
   “ehe ich ihn verstehe”.

​
 Wir reden von dem Verständnis eines Satzes als der Bedingung
  dafür, daß wir ihn anwenden können.
 Wir sagen: “ich kann einen Befehl nicht
  befolgen, wenn ich ihn nicht verstehe”, oder “ich muß ihn verstehen,
  “ehe ich ihn befolgeverstehe
  “ich muß ihn verstehen, ehe
   ich ihn befolge
   “ehe ich ihn verstehe”.

Wir reden von dem Verständnis eines Satzes als der Bedingung
  dafür, daß wir ihn anwenden können.

Wir sagen: “ich kann einen Befehl nicht
  befolgen, wenn ich ihn nicht verstehe”, oder “ich muß ihn verstehen,
  “ehe ich ihn befolgeverstehe
  “ich muß ihn verstehen, ehe
   ich ihn befolge
   “ehe ich ihn verstehe”.

“ich kann einen Befehl nicht
  befolgen, wenn ich ihn nicht verstehe”, oder “ich muß ihn verstehen,
  “ehe ich ihn befolgeverstehe
  “ich muß ihn verstehen, ehe
   ich ihn befolge
   “ehe ich ihn verstehe”

“ich muß ihn verstehen,
  “ehe ich ihn befolgeverstehe
  “ich muß ihn verstehen, ehe
   ich ihn befolge
   “ehe ich ihn verstehe

“ich muß ihn verstehen,
  “ehe ich ihn befolgeverstehe

“ich muß ihn verstehen,

befolgeverstehe

befolge

verstehe

“ich muß ihn verstehen, ehe
   ich ihn befolge
   “ehe ich ihn verstehe

“ich muß ihn verstehen, ehe
   ich ihn befolge
   “ehe ich ihn verstehe

“ich muß ihn verstehen, ehe
   ich ihn befolge

“ehe ich ihn verstehe

​
 
  


  
  Man könnte es in gewissen Fällen 
  (offiziell)
  als das Kriterium des Verständnisses eines Befehls
  festsetzen, daß der welcher ihn bekommt
  erhält seinen Sinn muß zeichnerisch darstellen
  wiedergeben können.

​
 
  


  
  Man könnte es in gewissen Fällen 
  (offiziell)
  als das Kriterium des Verständnisses eines Befehls
  festsetzen, daß der welcher ihn bekommt
  erhält seinen Sinn muß zeichnerisch darstellen
  wiedergeben können.

Man könnte es in gewissen Fällen 
  (offiziell)
  als das Kriterium des Verständnisses eines Befehls
  festsetzen, daß der welcher ihn bekommt
  erhält seinen Sinn muß zeichnerisch darstellen
  wiedergeben können.

Man könnte es in gewissen Fällen 
  (offiziell)
  als das Kriterium des Verständnisses eines Befehls
  festsetzen, daß der welcher ihn bekommt
  erhält seinen Sinn muß zeichnerisch darstellen
  wiedergeben können.

Man könnte es in gewissen Fällen 
  (offiziell)
  als das Kriterium des Verständnisses eines Befehls
  festsetzen, daß der welcher ihn bekommt
  erhält seinen Sinn muß zeichnerisch darstellen
  wiedergeben können.

(offiziell)

offiziell

eines Befehls

bekommt
  erhält

bekommt

bekommt

erhält

erhält

darstellen
  wiedergeben

darstellen

wiedergeben

wiedergeben

​
 
  “Muß ich wirklich einen Satz verstehen, um nach ihm
  handeln zu können?”
 
 – “Gewiß,
  !
  ,
  sonst wüßtest Du ja nicht, was Du zu tun
  hast.”
 – “Aber was nützt mich dieses
  Wissen? vom Wissen zum Tun ist ja wieder ein
  Sprung.”

​
 
  “Muß ich wirklich einen Satz verstehen, um nach ihm
  handeln zu können?”
 
 – “Gewiß,
  !
  ,
  sonst wüßtest Du ja nicht, was Du zu tun
  hast.”
 – “Aber was nützt mich dieses
  Wissen? vom Wissen zum Tun ist ja wieder ein
  Sprung.”

“Muß ich wirklich einen Satz verstehen, um nach ihm
  handeln zu können?”

“Muß ich wirklich einen Satz verstehen, um nach ihm
  handeln zu können?”

– “Gewiß,
  !
  ,
  sonst wüßtest Du ja nicht, was Du zu tun
  hast.”

“Gewiß,
  !
  ,
  sonst wüßtest Du ja nicht, was Du zu tun
  hast.”

,
  !
  ,

– “Aber was nützt mich dieses
  Wissen? vom Wissen zum Tun ist ja wieder ein
  Sprung.”

“Aber was nützt mich dieses
  Wissen? vom Wissen zum Tun ist ja wieder ein
  Sprung.”

​
 
 15
 Wenn “einen Satz verstehen”
  heißt, in bestimmter Weise nach ihm handeln, dann kann das
  Verständnis nicht die 
  logische
   Bedingung dafür sein, daß wir nach ihm
  handeln.

​
 
 15
 Wenn “einen Satz verstehen”
  heißt, in bestimmter Weise nach ihm handeln, dann kann das
  Verständnis nicht die 
  logische
   Bedingung dafür sein, daß wir nach ihm
  handeln.

Wenn “einen Satz verstehen”
  heißt, in bestimmter Weise nach ihm handeln, dann kann das
  Verständnis nicht die 
  logische
   Bedingung dafür sein, daß wir nach ihm
  handeln.

“einen Satz verstehen”

logische

logische

​
 


  
  Aber der Satz “ich muß den Befehl
  verstehen, ehe ich nach ihm handeln kann” hat natürlich
  einen guten Sinn; nur keinen
  .
   Aber jedenfalls keinen metalogischen.
  
  
  Denn auch das Verstehen ist kein metalogischer Begriff.

​
 


  
  Aber der Satz “ich muß den Befehl
  verstehen, ehe ich nach ihm handeln kann” hat natürlich
  einen guten Sinn; nur keinen
  .
   Aber jedenfalls keinen metalogischen.
  
  
  Denn auch das Verstehen ist kein metalogischer Begriff.

Aber der Satz “ich muß den Befehl
  verstehen, ehe ich nach ihm handeln kann” hat natürlich
  einen guten Sinn; nur keinen
  .
   Aber jedenfalls keinen metalogischen.
  
  
  Denn auch das Verstehen ist kein metalogischer Begriff.

Aber der Satz “ich muß den Befehl
  verstehen, ehe ich nach ihm handeln kann” hat natürlich
  einen guten Sinn; nur keinen
  .
   Aber jedenfalls keinen metalogischen.

“ich muß den Befehl
  verstehen, ehe ich nach ihm handeln kann”

; nur keinen
  .
   Aber jedenfalls keinen

; nur keinen

.
   Aber jedenfalls keinen

Aber jedenfalls keinen

Denn auch das Verstehen ist kein metalogischer Begriff.

Denn auch das Verstehen ist kein metalogischer Begriff.

​
 Der Begriff, welchen man vom Verstehen hat, ist etwa, daß man
  damit
  dadurch vom Zeichen näher an die dargestellte Realität kommt, von
  den Worten des Befehls näher an die Befolgung.
 Und in einem psychologischen Sinn kann das richtig
  sein.

​
 Der Begriff, welchen man vom Verstehen hat, ist etwa, daß man
  damit
  dadurch vom Zeichen näher an die dargestellte Realität kommt, von
  den Worten des Befehls näher an die Befolgung.
 Und in einem psychologischen Sinn kann das richtig
  sein.

Der Begriff, welchen man vom Verstehen hat, ist etwa, daß man
  damit
  dadurch vom Zeichen näher an die dargestellte Realität kommt, von
  den Worten des Befehls näher an die Befolgung.

damit
  dadurch

damit

dadurch

dadurch

Und in einem psychologischen Sinn kann das richtig
  sein.

​
 “Ich muß doch einen Befehl verstehen, um
  nach ihm handeln zu können” – hier ist das ‘muß’ verdächtig.
 Wenn das ein logisches Mussß ist, so so ist der Satz eine Grammatische
  Anmerkung.
 
 Auch wäre das könnte man da fragen:
  “Wie lange vor dem Befolgen mußt Du
  den Befehl verstehen?”

​
 “Ich muß doch einen Befehl verstehen, um
  nach ihm handeln zu können” – hier ist das ‘muß’ verdächtig.
 Wenn das ein logisches Mussß ist, so so ist der Satz eine Grammatische
  Anmerkung.
 
 Auch wäre das könnte man da fragen:
  “Wie lange vor dem Befolgen mußt Du
  den Befehl verstehen?”

“Ich muß doch einen Befehl verstehen, um
  nach ihm handeln zu können” – hier ist das ‘muß’ verdächtig.

“Ich muß doch einen Befehl verstehen, um
  nach ihm handeln zu können”

‘muß’

Wenn das ein logisches Mussß ist, so so ist der Satz eine Grammatische
  Anmerkung.

ssß

Auch wäre das könnte man da fragen:
  “Wie lange vor dem Befolgen mußt Du
  den Befehl verstehen?”

wäre das

“Wie lange vor dem Befolgen mußt Du
  den Befehl verstehen?”

​
 
 
 Wenn mit dem Verstehen ein psychischer Vorgang gemeint ist &
  gesagt werden soll
  wird, daß dieser Vorgang
  Prozessß erfahrungsgemäß
  immer eintritt ehe ein Mensch einen Befehl befolgt,
  so interessiert uns diese Aussage nicht.
 (Eine Erklärung “den Befehl
  befolgen”
  wolle man es nur nennen, wenn jener psychische Vorgang
  eingetreten sei, wäre 
  16 müßig.)

​
 
 
 Wenn mit dem Verstehen ein psychischer Vorgang gemeint ist &
  gesagt werden soll
  wird, daß dieser Vorgang
  Prozessß erfahrungsgemäß
  immer eintritt ehe ein Mensch einen Befehl befolgt,
  so interessiert uns diese Aussage nicht.
 (Eine Erklärung “den Befehl
  befolgen”
  wolle man es nur nennen, wenn jener psychische Vorgang
  eingetreten sei, wäre 
  16 müßig.)

Wenn mit dem Verstehen ein psychischer Vorgang gemeint ist &
  gesagt werden soll
  wird, daß dieser Vorgang
  Prozessß erfahrungsgemäß
  immer eintritt ehe ein Mensch einen Befehl befolgt,
  so interessiert uns diese Aussage nicht.

werden soll
  wird

werden soll

wird

wird

Vorgang
  Prozessß

Vorgang

Vorgang

Prozessß

Prozessß

ssß

immer

(Eine Erklärung “den Befehl
  befolgen”
  wolle man es nur nennen, wenn jener psychische Vorgang
  eingetreten sei, wäre 
  16 müßig.)

“den Befehl
  befolgen”

Vorgang

​
 Soll “verstehen”
  heißen: erklären können, – warum sollte das
  notwendig sein, um den Befehl zu befolgen.
 (Es handelt sich hier natürlich nicht um
  logische Notwendigkeit.)

​
 Soll “verstehen”
  heißen: erklären können, – warum sollte das
  notwendig sein, um den Befehl zu befolgen.
 (Es handelt sich hier natürlich nicht um
  logische Notwendigkeit.)

Soll “verstehen”
  heißen: erklären können, – warum sollte das
  notwendig sein, um den Befehl zu befolgen.

“verstehen”

(Es handelt sich hier natürlich nicht um
  logische Notwendigkeit.)

​
 Wenn das Verstehen eine Vorbereitung des Folgens
  Befolgens war, so hat es dem Zeichen
  der Wahrnehmung des Zeichens des Befehls etwas hinzugefügt; aber etwas, was jedenfalls nicht
  die Ausführung 
  (des Befehls) war.

​
 Wenn das Verstehen eine Vorbereitung des Folgens
  Befolgens war, so hat es dem Zeichen
  der Wahrnehmung des Zeichens des Befehls etwas hinzugefügt; aber etwas, was jedenfalls nicht
  die Ausführung 
  (des Befehls) war.

Wenn das Verstehen eine Vorbereitung des Folgens
  Befolgens war, so hat es dem Zeichen
  der Wahrnehmung des Zeichens des Befehls etwas hinzugefügt; aber etwas, was jedenfalls nicht
  die Ausführung 
  (des Befehls) war.

Folgens
  Befolgens

Folgens

Folgens

Befolgens

Befolgens

dem Zeichen
  der Wahrnehmung des Zeichens

dem Zeichen

der Wahrnehmung des Zeichens

der Wahrnehmung des Zeichens

(des Befehls)

des Befehls

​
 
  
  Es scheint uns
  
  “Ich kann den Befehl nicht ausführen,
  weil ich nicht verstehe, was Du meinst. Ja, jetzt verstehe ich
  Dich.”
 
 – Was ging da vor, als ich plötzlich
  den Andern verstand?
 
 Da gab
  gibt es viele Möglichkeiten.
 Der Befehl konnte z.B. in einer
  mir bekannten Sprache, aber mit falscher Betonung gegeben worden sein &
  es fiel mir plötzlich die richtige Betonung der Worte ein.
 Einem Dritten würde ich dann sagen: “jetzt verstehe ich ihn, er meint  …”
  & nun würde ich den Befehl in richtiger Betonung
  wiederholen.
 
  Und mit dem Erfassen des wohlbekannten Satzes
  hätte ich nun den Befehl verstanden; ich meine: ich
  müßte nun nicht erst
  noch
   erst einen abstrakten Sinn erfassen.
   // 
  Und mit dem Erfassen des richtig bettonten Satzes hätte ich nun den Befehl verstanden. Ich meine: ich müßte nun nicht noch
  erst einen abstrakten Sinn erfassen, sondern es genügt mir
  17 das Erleben des wohlbekannten Wortlautes
  – // 
 
 – Oder aber der Befehl wäre mir in verstaändlichem Deutsch gegeben worden, schiene mir aber ungereimt, da ich irgend
  etwas in ihm mißverstanden habe; dann fiel mir eine Erklärung ein “ach, er meint
   …” & nun kann ich den Befehl
  ausführen.
 

 (Der Zerstreute, der auf den Befehl “rechtsum” sich nach links gedreht
  hätte und nun, an die Stirne greifend, sagte “ach so,
  ‘rechtsum’!” & rechtsum
  machte.)

​
 
  
  Es scheint uns
  
  “Ich kann den Befehl nicht ausführen,
  weil ich nicht verstehe, was Du meinst. Ja, jetzt verstehe ich
  Dich.”
 
 – Was ging da vor, als ich plötzlich
  den Andern verstand?
 
 Da gab
  gibt es viele Möglichkeiten.
 Der Befehl konnte z.B. in einer
  mir bekannten Sprache, aber mit falscher Betonung gegeben worden sein &
  es fiel mir plötzlich die richtige Betonung der Worte ein.
 Einem Dritten würde ich dann sagen: “jetzt verstehe ich ihn, er meint  …”
  & nun würde ich den Befehl in richtiger Betonung
  wiederholen.
 
  Und mit dem Erfassen des wohlbekannten Satzes
  hätte ich nun den Befehl verstanden; ich meine: ich
  müßte nun nicht erst
  noch
   erst einen abstrakten Sinn erfassen.
   // 
  Und mit dem Erfassen des richtig bettonten Satzes hätte ich nun den Befehl verstanden. Ich meine: ich müßte nun nicht noch
  erst einen abstrakten Sinn erfassen, sondern es genügt mir
  17 das Erleben des wohlbekannten Wortlautes
  – // 
 
 – Oder aber der Befehl wäre mir in verstaändlichem Deutsch gegeben worden, schiene mir aber ungereimt, da ich irgend
  etwas in ihm mißverstanden habe; dann fiel mir eine Erklärung ein “ach, er meint
   …” & nun kann ich den Befehl
  ausführen.
 

 (Der Zerstreute, der auf den Befehl “rechtsum” sich nach links gedreht
  hätte und nun, an die Stirne greifend, sagte “ach so,
  ‘rechtsum’!” & rechtsum
  machte.)

Es scheint uns
  
  “Ich kann den Befehl nicht ausführen,
  weil ich nicht verstehe, was Du meinst. Ja, jetzt verstehe ich
  Dich.”

Es scheint uns

Es scheint uns

“Ich kann den Befehl nicht ausführen,
  weil ich nicht verstehe, was Du meinst. Ja, jetzt verstehe ich
  Dich.”

– Was ging da vor, als ich plötzlich
  den Andern verstand?

plötzlich

Da gab
  gibt es viele Möglichkeiten.

gab
  gibt

gab

gibt

gibt

Der Befehl konnte z.B. in einer
  mir bekannten Sprache, aber mit falscher Betonung gegeben worden sein &
  es fiel mir plötzlich die richtige Betonung der Worte ein.

z.B.

Einem Dritten würde ich dann sagen: “jetzt verstehe ich ihn, er meint  …”
  & nun würde ich den Befehl in richtiger Betonung
  wiederholen.

“jetzt verstehe ich ihn, er meint  …”

Und mit dem Erfassen des wohlbekannten Satzes
  hätte ich nun den Befehl verstanden; ich meine: ich
  müßte nun nicht erst
  noch
   erst einen abstrakten Sinn erfassen.
   // 
  Und mit dem Erfassen des richtig bettonten Satzes hätte ich nun den Befehl verstanden. Ich meine: ich müßte nun nicht noch
  erst einen abstrakten Sinn erfassen, sondern es genügt mir
  17 das Erleben des wohlbekannten Wortlautes
  – //

Und mit dem Erfassen des wohlbekannten Satzes
  hätte ich nun den Befehl verstanden; ich meine: ich
  müßte nun nicht erst
  noch
   erst einen abstrakten Sinn erfassen.
   // 
  Und mit dem Erfassen des richtig bettonten Satzes hätte ich nun den Befehl verstanden. Ich meine: ich müßte nun nicht noch
  erst einen abstrakten Sinn erfassen, sondern es genügt mir
  17 das Erleben des wohlbekannten Wortlautes
  – //

Und mit dem Erfassen des wohlbekannten Satzes
  hätte ich nun den Befehl verstanden; ich meine: ich
  müßte nun nicht erst
  noch
   erst einen abstrakten Sinn erfassen.

erst
  noch
   erst

erst

erst

noch
   erst

noch
   erst

noch

erst

erst

// 
  Und mit dem Erfassen des richtig bettonten Satzes hätte ich nun den Befehl verstanden. Ich meine: ich müßte nun nicht noch
  erst einen abstrakten Sinn erfassen, sondern es genügt mir
  17 das Erleben des wohlbekannten Wortlautes
  – //

noch
  erst

noch

erst

erst

– //

– Oder aber der Befehl wäre mir in verstaändlichem Deutsch gegeben worden, schiene mir aber ungereimt, da ich irgend
  etwas in ihm mißverstanden habe; dann fiel mir eine Erklärung ein “ach, er meint
   …” & nun kann ich den Befehl
  ausführen.

aber

Erklärung

“ach, er meint
   …”

(Der Zerstreute, der auf den Befehl “rechtsum” sich nach links gedreht
  hätte und nun, an die Stirne greifend, sagte “ach so,
  ‘rechtsum’!” & rechtsum
  machte.)

“rechtsum”

“ach so,
  ‘rechtsum’!”

‘rechtsum’

​
 Es konnten mir auch vor dem Verstehen mehrere mögliche
  Deutungen, das heißt, mehrere Erklärungen, vorschweben,
  für deren eine ich mich dann entscheide.

​
 Es konnten mir auch vor dem Verstehen mehrere mögliche
  Deutungen, das heißt, mehrere Erklärungen, vorschweben,
  für deren eine ich mich dann entscheide.

Es konnten mir auch vor dem Verstehen mehrere mögliche
  Deutungen, das heißt, mehrere Erklärungen, vorschweben,
  für deren eine ich mich dann entscheide.

​
 (Denke auch an den Fall: Es macht
  mir jemand Zeichen & ich sage: “er meint, ich soll etwas tun; aber was er
  wünscht, weiß ich nicht”.)

​
 (Denke auch an den Fall: Es macht
  mir jemand Zeichen & ich sage: “er meint, ich soll etwas tun; aber was er
  wünscht, weiß ich nicht”.)

(Denke auch an den Fall: Es macht
  mir jemand Zeichen & ich sage: “er meint, ich soll etwas tun; aber was er
  wünscht, weiß ich nicht”.)

“er meint, ich soll etwas tun; aber was er
  wünscht, weiß ich nicht”

was

​
 Es scheint uns, als ob wir dem Befehl
  durch das Verstehen etwas hinzufügen (etwa dem Befehl “xx²
   1 
   2 
   3 
    ”
  z.B.) (etwa dem:
  “xx²
   1 
   2 
   3 
  ”)
  etwas durch das Verstehen etwas hinzufügen, was die
  Lücke zwischen Befehl & Ausführung
  füllt.
 So daß wir Einem der
  sagte
  sagt
  “aber Du verstehst ihn ja, er ist also nicht
  unvollständig”, antworten können:
  18
  “Ja, aber ich verstehe
  ihn,
  aber nur, weil ich noch etwas hinzufüge; die Deutung
  nämlich”.
 
 Aber was veranlaßt Dich gerade zu dieser Deutung?
 Ist es der Befehl, –,
  dann war er ja schon eindeutig, da er diese Deutung befahl.
 Oder hast Du die Deutung willkürlich hinzugefügt, –, dann hast Du ja auch den Befehl
  nicht verstanden, sondern erst das, was Du aus ihm gemacht hast.

​
 Es scheint uns, als ob wir dem Befehl
  durch das Verstehen etwas hinzufügen (etwa dem Befehl “xx²
   1 
   2 
   3 
    ”
  z.B.) (etwa dem:
  “xx²
   1 
   2 
   3 
  ”)
  etwas durch das Verstehen etwas hinzufügen, was die
  Lücke zwischen Befehl & Ausführung
  füllt.
 So daß wir Einem der
  sagte
  sagt
  “aber Du verstehst ihn ja, er ist also nicht
  unvollständig”, antworten können:
  18
  “Ja, aber ich verstehe
  ihn,
  aber nur, weil ich noch etwas hinzufüge; die Deutung
  nämlich”.
 
 Aber was veranlaßt Dich gerade zu dieser Deutung?
 Ist es der Befehl, –,
  dann war er ja schon eindeutig, da er diese Deutung befahl.
 Oder hast Du die Deutung willkürlich hinzugefügt, –, dann hast Du ja auch den Befehl
  nicht verstanden, sondern erst das, was Du aus ihm gemacht hast.

Es scheint uns, als ob wir dem Befehl
  durch das Verstehen etwas hinzufügen (etwa dem Befehl “xx²
   1 
   2 
   3 
    ”
  z.B.) (etwa dem:
  “xx²
   1 
   2 
   3 
  ”)
  etwas durch das Verstehen etwas hinzufügen, was die
  Lücke zwischen Befehl & Ausführung
  füllt.

durch das Verstehen etwas hinzufügen (etwa dem Befehl “xx²
   1 
   2 
   3 
    ”
  z.B.)

etwa

“xx²
   1 
   2 
   3 
    ”

xx²
   1 
   2 
   3

xx²
   1 
   2 
   3

xx²
   1 
   2 
   3

xx²

z.B.

“xx²
   1 
   2 
   3 
  ”

xx²
   1 
   2 
   3

xx²
   1 
   2 
   3

xx²
   1 
   2 
   3

xx²

etwas

So daß wir Einem der
  sagte
  sagt
  “aber Du verstehst ihn ja, er ist also nicht
  unvollständig”, antworten können:
  18
  “Ja, aber ich verstehe
  ihn,
  aber nur, weil ich noch etwas hinzufüge; die Deutung
  nämlich”.

sagte
  sagt

sagte

sagt

sagt

“aber Du verstehst ihn ja, er ist also nicht
  unvollständig”

“Ja, aber ich verstehe
  ihn,
  aber nur, weil ich noch etwas hinzufüge; die Deutung
  nämlich”

aber

aber

Aber was veranlaßt Dich gerade zu dieser Deutung?

dieser

Ist es der Befehl, –,
  dann war er ja schon eindeutig, da er diese Deutung befahl.

diese

Oder hast Du die Deutung willkürlich hinzugefügt, –, dann hast Du ja auch den Befehl
  nicht verstanden, sondern erst das, was Du aus ihm gemacht hast.

​
 Eine Interpretation ist doch etwas, was in Zeichen gegeben wird.
 Es ist diese Interpretation im
  Gegensatz zu einer anderen (die anders lautet).
 Wenn man also sagte:
  “jeder Satz bedarf noch einer
  Interpretation,” – so hieße das: kein Satz
  kann ohne einen Zusatz verstanden werden.

​
 Eine Interpretation ist doch etwas, was in Zeichen gegeben wird.
 Es ist diese Interpretation im
  Gegensatz zu einer anderen (die anders lautet).
 Wenn man also sagte:
  “jeder Satz bedarf noch einer
  Interpretation,” – so hieße das: kein Satz
  kann ohne einen Zusatz verstanden werden.

Eine Interpretation ist doch etwas, was in Zeichen gegeben wird.

Es ist diese Interpretation im
  Gegensatz zu einer anderen (die anders lautet).

diese

Wenn man also sagte:
  “jeder Satz bedarf noch einer
  Interpretation,” – so hieße das: kein Satz
  kann ohne einen Zusatz verstanden werden.

“jeder Satz bedarf noch einer
  Interpretation,”

​
 Es geschieht wohl daß ich ein Zeichen deute,
  ihm eine Deutung hinzufüge, aber durchaus nicht immer, wenn ich Zeichen
  verstehe.
 
 Wenn man mich fragt “wieviel Uhr ist
  es”, so geht in mir keine Arbeit des Deutens vor. Sondern
  ; sondern ich reagiere 
  einfach
   auf das, was ich sehe & höre.
 (Wie ich, wenn Einer das Messer auf mich
  zückt, ich nicht sage: “ich
  deute das als eine Drohung.”)

​
 Es geschieht wohl daß ich ein Zeichen deute,
  ihm eine Deutung hinzufüge, aber durchaus nicht immer, wenn ich Zeichen
  verstehe.
 
 Wenn man mich fragt “wieviel Uhr ist
  es”, so geht in mir keine Arbeit des Deutens vor. Sondern
  ; sondern ich reagiere 
  einfach
   auf das, was ich sehe & höre.
 (Wie ich, wenn Einer das Messer auf mich
  zückt, ich nicht sage: “ich
  deute das als eine Drohung.”)

Es geschieht wohl daß ich ein Zeichen deute,
  ihm eine Deutung hinzufüge, aber durchaus nicht immer, wenn ich Zeichen
  verstehe.

ein

Wenn man mich fragt “wieviel Uhr ist
  es”, so geht in mir keine Arbeit des Deutens vor. Sondern
  ; sondern ich reagiere 
  einfach
   auf das, was ich sehe & höre.

“wieviel Uhr ist
  es”

. Sondern
  ; sondern

. Sondern

; sondern

; sondern

einfach

einfach

(Wie ich, wenn Einer das Messer auf mich
  zückt, ich nicht sage: “ich
  deute das als eine Drohung.”)

ich

ich

“ich
  deute das als eine Drohung.”

​
 Wir sehen in der Philosophie immer
  dort Probleme, wo keine sind.
 Und die Philosophie soll zeigen daß dort keine sind.
  kein Problem ist.

​
 Wir sehen in der Philosophie immer
  dort Probleme, wo keine sind.
 Und die Philosophie soll zeigen daß dort keine sind.
  kein Problem ist.

Wir sehen in der Philosophie immer
  dort Probleme, wo keine sind.

immer
  dort

immer

immer

dort

dort

Und die Philosophie soll zeigen daß dort keine sind.
  kein Problem ist.

keine sind.
  kein Problem ist.

keine sind.

keine sind.

kein Problem ist.

​
 
 19
 ‘Ein Wort verstehen’ im
  Sinne von: Wissen, wie es gebraucht wird.

​
 
 19
 ‘Ein Wort verstehen’ im
  Sinne von: Wissen, wie es gebraucht wird.

‘Ein Wort verstehen’ im
  Sinne von: Wissen, wie es gebraucht wird.

‘Ein Wort verstehen’

​
 ‘Wissen wie ein Wort gebraucht
  wird’ heißt das Gleiche wie ‘es
  anwenden können.’

​
 ‘Wissen wie ein Wort gebraucht
  wird’ heißt das Gleiche wie ‘es
  anwenden können.’

‘Wissen wie ein Wort gebraucht
  wird’ heißt das Gleiche wie ‘es
  anwenden können.’

‘Wissen wie ein Wort gebraucht
  wird’

Wissen

‘es
  anwenden können.’

können

​
 Man gebraucht das Wort “können” so, daß die
  Ausführung als
  das Kriterium der Fähigkeit ist; aber auch so, daß
  sich das
  Kriter nicht die Ausführung das Kriterium ist.
 
 
  “Kannst Du diese Kugel heben?”
 
 – iIch sage
  “ja”.
 Dann versuche ich, sie zu heben & es gelingt mir
  nicht.
 – Da werde ich in einem Fall sagen: „ich hatte mich geirrt; ich konnte es
  nicht”; aber es gibt auch den Fall: “jetzt kann ich sie nicht heben, weil ich müde bin; als ich
  sagte,
   ‘ich köanne
  , ich könne
    ‘ich kann
  sie heben’, da konnte ich es 
  (auch)”.

 Ebenso: “ich dachte ich könnte
  Schach spielen, aber ich habe es schon vergessen” aber auch “als ich sagte ich könne es, da konnte
  ich's, jetzt aber habe ich ist mir durch den Schrecken alles
  vergessen entfallen
  habe ich durch den Schrecken alles vergessen
   ist mir durch den Schrecken alles entfallen”; e. Etc..
  ; etc.
   . Etc..

 Gefragt, ‘wie weißt Du,
  daß Du es damals konntest”, würde
  man
  ich
  etwa antworten: “ich konnte so ein leichtes Gewicht immer heben”, “ich hatte es gerade zuvor gehoben”, “ich habe vor 
  we
  
  kurzem
  wenigen Jahren Schach gespielt & mein Gedächtnis ist
  gut”, “ich hatte
  mir gerade die Regeln rekapituliert”, u.s.w..
 
 Was uns als Anzeichen des Könnens gilt
  Was ich als Beweis des Könnens betrachte zeigt uns, in welcher Weise wir das Wort
  “können”
   //  dieses Wort //  gebrauchen.
 
 

 
 20

 In keinem dieser Fälle ist die Fähigkeit ein
  bewußter Zustand, wie etwa Muskelschmerzen.

​
 Man gebraucht das Wort “können” so, daß die
  Ausführung als
  das Kriterium der Fähigkeit ist; aber auch so, daß
  sich das
  Kriter nicht die Ausführung das Kriterium ist.
 
 
  “Kannst Du diese Kugel heben?”
 
 – iIch sage
  “ja”.
 Dann versuche ich, sie zu heben & es gelingt mir
  nicht.
 – Da werde ich in einem Fall sagen: „ich hatte mich geirrt; ich konnte es
  nicht”; aber es gibt auch den Fall: “jetzt kann ich sie nicht heben, weil ich müde bin; als ich
  sagte,
   ‘ich köanne
  , ich könne
    ‘ich kann
  sie heben’, da konnte ich es 
  (auch)”.

 Ebenso: “ich dachte ich könnte
  Schach spielen, aber ich habe es schon vergessen” aber auch “als ich sagte ich könne es, da konnte
  ich's, jetzt aber habe ich ist mir durch den Schrecken alles
  vergessen entfallen
  habe ich durch den Schrecken alles vergessen
   ist mir durch den Schrecken alles entfallen”; e. Etc..
  ; etc.
   . Etc..

 Gefragt, ‘wie weißt Du,
  daß Du es damals konntest”, würde
  man
  ich
  etwa antworten: “ich konnte so ein leichtes Gewicht immer heben”, “ich hatte es gerade zuvor gehoben”, “ich habe vor 
  we
  
  kurzem
  wenigen Jahren Schach gespielt & mein Gedächtnis ist
  gut”, “ich hatte
  mir gerade die Regeln rekapituliert”, u.s.w..
 
 Was uns als Anzeichen des Könnens gilt
  Was ich als Beweis des Könnens betrachte zeigt uns, in welcher Weise wir das Wort
  “können”
   //  dieses Wort //  gebrauchen.
 
 

 
 20

 In keinem dieser Fälle ist die Fähigkeit ein
  bewußter Zustand, wie etwa Muskelschmerzen.

Man gebraucht das Wort “können” so, daß die
  Ausführung als
  das Kriterium der Fähigkeit ist; aber auch so, daß
  sich das
  Kriter nicht die Ausführung das Kriterium ist.

“können”

als

das

sich das
  Kriter

Kriter

“Kannst Du diese Kugel heben?”

“Kannst Du diese Kugel heben?”

– iIch sage
  “ja”.

“ja”

Dann versuche ich, sie zu heben & es gelingt mir
  nicht.

– Da werde ich in einem Fall sagen: „ich hatte mich geirrt; ich konnte es
  nicht”; aber es gibt auch den Fall: “jetzt kann ich sie nicht heben, weil ich müde bin; als ich
  sagte,
   ‘ich köanne
  , ich könne
    ‘ich kann
  sie heben’, da konnte ich es 
  (auch)”.

„ich hatte mich geirrt; ich konnte es
  nicht”

“jetzt kann ich sie nicht heben, weil ich müde bin; als ich
  sagte,
   ‘ich köanne
  , ich könne
    ‘ich kann
  sie heben’, da konnte ich es 
  (auch)”

,
   ‘ich köanne
  , ich könne
    ‘ich kann

,
   ‘ich köanne

, ich könne
    ‘ich kann

, ich könne
    ‘ich kann

, ich könne

‘ich kann

‘ich kann

sie heben’

(auch)

auch

Ebenso: “ich dachte ich könnte
  Schach spielen, aber ich habe es schon vergessen” aber auch “als ich sagte ich könne es, da konnte
  ich's, jetzt aber habe ich ist mir durch den Schrecken alles
  vergessen entfallen
  habe ich durch den Schrecken alles vergessen
   ist mir durch den Schrecken alles entfallen”; e. Etc..
  ; etc.
   . Etc..

“ich dachte ich könnte
  Schach spielen, aber ich habe es schon vergessen”

“als ich sagte ich könne es, da konnte
  ich's, jetzt aber habe ich ist mir durch den Schrecken alles
  vergessen entfallen
  habe ich durch den Schrecken alles vergessen
   ist mir durch den Schrecken alles entfallen”

habe ich ist mir durch den Schrecken alles
  vergessen entfallen
  habe ich durch den Schrecken alles vergessen
   ist mir durch den Schrecken alles entfallen

habe ich ist mir durch den Schrecken alles
  vergessen entfallen

ist mir

entfallen

habe ich durch den Schrecken alles vergessen
   ist mir durch den Schrecken alles entfallen

habe ich durch den Schrecken alles vergessen
   ist mir durch den Schrecken alles entfallen

habe ich durch den Schrecken alles vergessen

ist mir durch den Schrecken alles entfallen

; e. Etc..
  ; etc.
   . Etc..

; e. Etc..

; e. E

; e

. E

; etc.
   . Etc..

; etc.
   . Etc.

; etc.

etc.

. Etc.

Etc.

Gefragt, ‘wie weißt Du,
  daß Du es damals konntest”, würde
  man
  ich
  etwa antworten: “ich konnte so ein leichtes Gewicht immer heben”, “ich hatte es gerade zuvor gehoben”, “ich habe vor 
  we
  
  kurzem
  wenigen Jahren Schach gespielt & mein Gedächtnis ist
  gut”, “ich hatte
  mir gerade die Regeln rekapituliert”, u.s.w..

‘wie weißt Du,
  daß Du es damals konntest”

man
  ich

man

ich

ich

etwa

“ich konnte so ein leichtes Gewicht immer heben”

“ich hatte es gerade zuvor gehoben”

“ich habe vor 
  we
  
  kurzem
  wenigen Jahren Schach gespielt & mein Gedächtnis ist
  gut”

kurzem
  wenigen Jahren

kurzem

kurzem

rzem

wenigen Jahren

“ich hatte
  mir gerade die Regeln rekapituliert”

mir

u.s.w.

Was uns als Anzeichen des Könnens gilt
  Was ich als Beweis des Könnens betrachte zeigt uns, in welcher Weise wir das Wort
  “können”
   //  dieses Wort //  gebrauchen.

Was uns als Anzeichen des Könnens gilt
  Was ich als Beweis des Könnens betrachte

Was uns als Anzeichen des Könnens gilt

Was ich als Beweis des Könnens betrachte

Was ich als Beweis des Könnens betrachte

das Wort
  “können”
   //  dieses Wort //

das Wort
  “können”

“können”

//  dieses Wort //

In keinem dieser Fälle ist die Fähigkeit ein
  bewußter Zustand, wie etwa Muskelschmerzen.

​
 Vergleiche folgende Sätze mit einander,
  deren
  von denen
  jeder in anderem Sinne
  einen Zustand beschreibt:
  „ich habe den ganzen Tag Zahnschmerzen gehabt”
  „ich habe mich den ganzen Tag nach ihm
  gesehnt”
  „ich habe ihn den ganzen Tag erwartet”
  „ich wußte schon den ganzen Tag
  seit gestern, daß er kommen werde”
  „ich konnte
  kann seit gestern Schach spielen”.
 
 
 


 In welchen
  welchen
  welche dieser Sätze würden wir
  könnte man das Wort
  “ununterbrochen” mit Sinn
  einsetzen?
 
 
 
  
  Kann man sagen: “ich 
   
  
  wußte seit gestern ununterbrochen,
  daß er kommen werde”?

​
 Vergleiche folgende Sätze mit einander,
  deren
  von denen
  jeder in anderem Sinne
  einen Zustand beschreibt:
  „ich habe den ganzen Tag Zahnschmerzen gehabt”
  „ich habe mich den ganzen Tag nach ihm
  gesehnt”
  „ich habe ihn den ganzen Tag erwartet”
  „ich wußte schon den ganzen Tag
  seit gestern, daß er kommen werde”
  „ich konnte
  kann seit gestern Schach spielen”.
 
 
 


 In welchen
  welchen
  welche dieser Sätze würden wir
  könnte man das Wort
  “ununterbrochen” mit Sinn
  einsetzen?
 
 
 
  
  Kann man sagen: “ich 
   
  
  wußte seit gestern ununterbrochen,
  daß er kommen werde”?

Vergleiche folgende Sätze mit einander,
  deren
  von denen
  jeder in anderem Sinne
  einen Zustand beschreibt:
  „ich habe den ganzen Tag Zahnschmerzen gehabt”
  „ich habe mich den ganzen Tag nach ihm
  gesehnt”
  „ich habe ihn den ganzen Tag erwartet”
  „ich wußte schon den ganzen Tag
  seit gestern, daß er kommen werde”
  „ich konnte
  kann seit gestern Schach spielen”.

folgende

deren
  von denen

deren

von denen

von denen

jeder in anderem Sinne

„ich habe den ganzen Tag Zahnschmerzen gehabt”

„ich habe mich den ganzen Tag nach ihm
  gesehnt”

„ich habe ihn den ganzen Tag erwartet”

„ich wußte schon den ganzen Tag
  seit gestern, daß er kommen werde”

den ganzen Tag
  seit gestern

den ganzen Tag

seit gestern

seit gestern

„ich konnte
  kann seit gestern Schach spielen”

konnte
  kann

konnte

konnte

kann

kann

In welchen
  welchen
  welche dieser Sätze würden wir
  könnte man das Wort
  “ununterbrochen” mit Sinn
  einsetzen?

welchen
  welchen
  welche

welchen

welchen
  welche

welchen
  welche

welchen

welche

würden wir
  könnte man

würden wir

würden wir

könnte man

könnte man

“ununterbrochen”

Kann man sagen: “ich 
   
  
  wußte seit gestern ununterbrochen,
  daß er kommen werde”?

Kann man sagen: “ich 
   
  
  wußte seit gestern ununterbrochen,
  daß er kommen werde”?

Kann man sagen: “ich 
   
  
  wußte seit gestern ununterbrochen,
  daß er kommen werde”?

“ich 
   
  
  wußte seit gestern ununterbrochen,
  daß er kommen werde”

wußte

​
 Wenn man das Wissen einen ‘Zustand’ nennt, dann in dem
  Sinn, in welchem man vom Zustand eines physikalischen Körpers oder
  eines physikalischen Modells redet (also im physiologischen
  Sinn, oder auch im Sinn einer Psychologie, die von
  unbewußten Zuständen eines Seelenmodells
  redet).
 Und das würde freilich auch jeder zugeben; aber
  nun muß man noch sehen
  verstehen
  nun muß man sich noch darüber klar sein, daß man sich damit aus dem
  grammatischen Bereich der seelischen
  bewußten Zustände (Zahnschmerzen etc.) in ein anderes grammatisches Gebiet begeben
  hat.
 
  Ich kann sehr wohl von unbewußten
  Zahnschmerzen reden, wenn der Satz “ich habe
  unbewußte Zahnschmerzen”,
  etwa
  nun
  vielleicht, bedeuten soll, was wir gewöhnlich
  durch den Satz “ich habe
   einen schlechten Zahn, der mir keine Schmerzen bereitet
   verursacht” ausdrücken.
  so ausdrücken: “ …
  Der ‘bewußte Zustand’
  (im früheren Sinn) steht
  nun nicht zum ‘unbewußten Zustand’ nun
  nicht in dem grammatischen Verhältnis, wie ‘ein
  Sessel, den ich sehe’ zu einem ‘Sessel den ich
  nicht 
  21 sehe, weil er im Nebenzimmer
  steht”.
   // 
  Ich kann wohl von “unbewußten
  Zahnschmerzen” reden, wenn der Satz “ich
  habe unbewußte
  Z.” etwa bedeuten
  soll: “ich habe einen schlechten
  Zahn, der mir keine Schmerzen verursacht”.
  Man muß nun sehen, daß der Ausdruck
  “bewußter Zustand” (im
  früheren Sinne) zum Ausdruck “unbewußter Zustand” nicht in dem grammatischen Verhältnis steht wie “ein Sessel, den ich sehe” zu “ein Sessel, den ich nicht sehe, weil er versteckt
  ist”.

​
 Wenn man das Wissen einen ‘Zustand’ nennt, dann in dem
  Sinn, in welchem man vom Zustand eines physikalischen Körpers oder
  eines physikalischen Modells redet (also im physiologischen
  Sinn, oder auch im Sinn einer Psychologie, die von
  unbewußten Zuständen eines Seelenmodells
  redet).
 Und das würde freilich auch jeder zugeben; aber
  nun muß man noch sehen
  verstehen
  nun muß man sich noch darüber klar sein, daß man sich damit aus dem
  grammatischen Bereich der seelischen
  bewußten Zustände (Zahnschmerzen etc.) in ein anderes grammatisches Gebiet begeben
  hat.
 
  Ich kann sehr wohl von unbewußten
  Zahnschmerzen reden, wenn der Satz “ich habe
  unbewußte Zahnschmerzen”,
  etwa
  nun
  vielleicht, bedeuten soll, was wir gewöhnlich
  durch den Satz “ich habe
   einen schlechten Zahn, der mir keine Schmerzen bereitet
   verursacht” ausdrücken.
  so ausdrücken: “ …
  Der ‘bewußte Zustand’
  (im früheren Sinn) steht
  nun nicht zum ‘unbewußten Zustand’ nun
  nicht in dem grammatischen Verhältnis, wie ‘ein
  Sessel, den ich sehe’ zu einem ‘Sessel den ich
  nicht 
  21 sehe, weil er im Nebenzimmer
  steht”.
   // 
  Ich kann wohl von “unbewußten
  Zahnschmerzen” reden, wenn der Satz “ich
  habe unbewußte
  Z.” etwa bedeuten
  soll: “ich habe einen schlechten
  Zahn, der mir keine Schmerzen verursacht”.
  Man muß nun sehen, daß der Ausdruck
  “bewußter Zustand” (im
  früheren Sinne) zum Ausdruck “unbewußter Zustand” nicht in dem grammatischen Verhältnis steht wie “ein Sessel, den ich sehe” zu “ein Sessel, den ich nicht sehe, weil er versteckt
  ist”.

Wenn man das Wissen einen ‘Zustand’ nennt, dann in dem
  Sinn, in welchem man vom Zustand eines physikalischen Körpers oder
  eines physikalischen Modells redet (also im physiologischen
  Sinn, oder auch im Sinn einer Psychologie, die von
  unbewußten Zuständen eines Seelenmodells
  redet).

‘Zustand’

physikalischen

eines

auch

Und das würde freilich auch jeder zugeben; aber
  nun muß man noch sehen
  verstehen
  nun muß man sich noch darüber klar sein, daß man sich damit aus dem
  grammatischen Bereich der seelischen
  bewußten Zustände (Zahnschmerzen etc.) in ein anderes grammatisches Gebiet begeben
  hat.

nun muß man noch sehen
  verstehen
  nun muß man sich noch darüber klar sein

nun muß man noch sehen
  verstehen

sehen
  verstehen

sehen

verstehen

verstehen

nun muß man sich noch darüber klar sein

nun muß man sich noch darüber klar sein

aus dem
  grammatischen Bereich der seelischen
  bewußten Zustände (Zahnschmerzen etc.)

seelischen
  bewußten

seelischen

seelischen

bewußten

etc.

Ich kann sehr wohl von unbewußten
  Zahnschmerzen reden, wenn der Satz “ich habe
  unbewußte Zahnschmerzen”,
  etwa
  nun
  vielleicht, bedeuten soll, was wir gewöhnlich
  durch den Satz “ich habe
   einen schlechten Zahn, der mir keine Schmerzen bereitet
   verursacht” ausdrücken.
  so ausdrücken: “ …
  Der ‘bewußte Zustand’
  (im früheren Sinn) steht
  nun nicht zum ‘unbewußten Zustand’ nun
  nicht in dem grammatischen Verhältnis, wie ‘ein
  Sessel, den ich sehe’ zu einem ‘Sessel den ich
  nicht 
  21 sehe, weil er im Nebenzimmer
  steht”.
   // 
  Ich kann wohl von “unbewußten
  Zahnschmerzen” reden, wenn der Satz “ich
  habe unbewußte
  Z.” etwa bedeuten
  soll: “ich habe einen schlechten
  Zahn, der mir keine Schmerzen verursacht”.
  Man muß nun sehen, daß der Ausdruck
  “bewußter Zustand” (im
  früheren Sinne) zum Ausdruck “unbewußter Zustand” nicht in dem grammatischen Verhältnis steht wie “ein Sessel, den ich sehe” zu “ein Sessel, den ich nicht sehe, weil er versteckt
  ist”.

Ich kann sehr wohl von unbewußten
  Zahnschmerzen reden, wenn der Satz “ich habe
  unbewußte Zahnschmerzen”,
  etwa
  nun
  vielleicht, bedeuten soll, was wir gewöhnlich
  durch den Satz “ich habe
   einen schlechten Zahn, der mir keine Schmerzen bereitet
   verursacht” ausdrücken.
  so ausdrücken: “ …
  Der ‘bewußte Zustand’
  (im früheren Sinn) steht
  nun nicht zum ‘unbewußten Zustand’ nun
  nicht in dem grammatischen Verhältnis, wie ‘ein
  Sessel, den ich sehe’ zu einem ‘Sessel den ich
  nicht 
  21 sehe, weil er im Nebenzimmer
  steht”.
   // 
  Ich kann wohl von “unbewußten
  Zahnschmerzen” reden, wenn der Satz “ich
  habe unbewußte
  Z.” etwa bedeuten
  soll: “ich habe einen schlechten
  Zahn, der mir keine Schmerzen verursacht”.
  Man muß nun sehen, daß der Ausdruck
  “bewußter Zustand” (im
  früheren Sinne) zum Ausdruck “unbewußter Zustand” nicht in dem grammatischen Verhältnis steht wie “ein Sessel, den ich sehe” zu “ein Sessel, den ich nicht sehe, weil er versteckt
  ist”.

Ich kann sehr wohl von unbewußten
  Zahnschmerzen reden, wenn der Satz “ich habe
  unbewußte Zahnschmerzen”,
  etwa
  nun
  vielleicht, bedeuten soll, was wir gewöhnlich
  durch den Satz “ich habe
   einen schlechten Zahn, der mir keine Schmerzen bereitet
   verursacht” ausdrücken.
  so ausdrücken: “ …
  Der ‘bewußte Zustand’
  (im früheren Sinn) steht
  nun nicht zum ‘unbewußten Zustand’ nun
  nicht in dem grammatischen Verhältnis, wie ‘ein
  Sessel, den ich sehe’ zu einem ‘Sessel den ich
  nicht 
  21 sehe, weil er im Nebenzimmer
  steht”.

“ich habe
  unbewußte Zahnschmerzen”

etwa
  nun
  vielleicht

etwa

nun

nun

vielleicht

vielleicht

durch den Satz “ich habe
   einen schlechten Zahn, der mir keine Schmerzen bereitet
   verursacht” ausdrücken.
  so ausdrücken: “ …

durch den Satz “ich habe
   einen schlechten Zahn, der mir keine Schmerzen bereitet
   verursacht” ausdrücken.

“ich habe
   einen schlechten Zahn, der mir keine Schmerzen bereitet
   verursacht”

bereitet
   verursacht

bereitet

verursacht

verursacht

so ausdrücken: “ …

so ausdrücken: “ …

“ …

‘bewußte Zustand’

nun nicht

‘unbewußten Zustand’

Zustand

‘ein
  Sessel, den ich sehe’

‘Sessel den ich
  nicht 
  21 sehe, weil er im Nebenzimmer
  steht”

// 
  Ich kann wohl von “unbewußten
  Zahnschmerzen” reden, wenn der Satz “ich
  habe unbewußte
  Z.” etwa bedeuten
  soll: “ich habe einen schlechten
  Zahn, der mir keine Schmerzen verursacht”.
  Man muß nun sehen, daß der Ausdruck
  “bewußter Zustand” (im
  früheren Sinne) zum Ausdruck “unbewußter Zustand” nicht in dem grammatischen Verhältnis steht wie “ein Sessel, den ich sehe” zu “ein Sessel, den ich nicht sehe, weil er versteckt
  ist”.

“unbewußten
  Zahnschmerzen”

“ich
  habe unbewußte
  Z.”

“ich habe einen schlechten
  Zahn, der mir keine Schmerzen verursacht”

“bewußter Zustand”

“unbewußter Zustand”

grammatischen

“ein Sessel, den ich sehe”

ein

“ein Sessel, den ich nicht sehe, weil er versteckt
  ist”

​
 
 Etwas wissen ist damit zu vergleichen
  kommt für unsere Zwecke auf das Gleiche hinaus wie: einen Zettel in meiner Tasche tragen, auf dem es
  aufgeschrieben steht.

​
 
 Etwas wissen ist damit zu vergleichen
  kommt für unsere Zwecke auf das Gleiche hinaus wie: einen Zettel in meiner Tasche tragen, auf dem es
  aufgeschrieben steht.

Etwas wissen ist damit zu vergleichen
  kommt für unsere Zwecke auf das Gleiche hinaus wie: einen Zettel in meiner Tasche tragen, auf dem es
  aufgeschrieben steht.

ist damit zu vergleichen
  kommt für unsere Zwecke auf das Gleiche hinaus wie

ist damit zu vergleichen

kommt für unsere Zwecke auf das Gleiche hinaus wie

kommt für unsere Zwecke auf das Gleiche hinaus wie

einen Zettel

​
 
  
  
  
  
   ⋎ S. 35 A

​
 
  
  
  
  
   ⋎ S. 35 A

⋎ S. 35 A

⋎ S. 35 A

⋎ S. 35 A

⋎ S. 35 A

​
 Auf die Frage “verstehst Du das Wort
  
  “‘rot’”
  “rot”
   ‘rot’, weißt Du, welche Farbe 
  “‘rot’”
  “rot”
   ‘rot’ heißt?”
  würde
  kann
  
  
  
  
   man antworten: “Ja; wenn hier
  etwas Rotes wäre, so würde ich es
  erkennen”.

​
 Auf die Frage “verstehst Du das Wort
  
  “‘rot’”
  “rot”
   ‘rot’, weißt Du, welche Farbe 
  “‘rot’”
  “rot”
   ‘rot’ heißt?”
  würde
  kann
  
  
  
  
   man antworten: “Ja; wenn hier
  etwas Rotes wäre, so würde ich es
  erkennen”.

Auf die Frage “verstehst Du das Wort
  
  “‘rot’”
  “rot”
   ‘rot’, weißt Du, welche Farbe 
  “‘rot’”
  “rot”
   ‘rot’ heißt?”
  würde
  kann
  
  
  
  
   man antworten: “Ja; wenn hier
  etwas Rotes wäre, so würde ich es
  erkennen”.

“verstehst Du das Wort
  
  “‘rot’”
  “rot”
   ‘rot’, weißt Du, welche Farbe 
  “‘rot’”
  “rot”
   ‘rot’ heißt?”

“‘rot’”
  “rot”
   ‘rot’

“‘rot’”
  “rot”
   ‘rot’

“‘rot’”

“rot”
   ‘rot’

“rot”
   ‘rot’

“rot”

‘rot’

“‘rot’”
  “rot”
   ‘rot’

“‘rot’”
  “rot”
   ‘rot’

“‘rot’”

“rot”
   ‘rot’

“rot”
   ‘rot’

“rot”

‘rot’

würde
  kann

würde

würde

kann

kann

“Ja; wenn hier
  etwas Rotes wäre, so würde ich es
  erkennen”

​
 Ist etwa
  Es sei
  
  
  
  abcd
  efgh
  
  
   mein Wörterbuch, &.
  iIch
  , & ich
  .
   Ich übersetze mit ihm den Satz “b d c a” in den Satz
  “f h g
  e”; nun habe ich gezeigt, daß ich den Gebrauch
  des Wörterbuchs verstehe & kann sagen,
  daß ich auf gleiche Weise den Satz “c d a b” übersetzen
  kann, wenn ich will.

​
 Ist etwa
  Es sei
  
  
  
  abcd
  efgh
  
  
   mein Wörterbuch, &.
  iIch
  , & ich
  .
   Ich übersetze mit ihm den Satz “b d c a” in den Satz
  “f h g
  e”; nun habe ich gezeigt, daß ich den Gebrauch
  des Wörterbuchs verstehe & kann sagen,
  daß ich auf gleiche Weise den Satz “c d a b” übersetzen
  kann, wenn ich will.

Ist etwa
  Es sei
  
  
  
  abcd
  efgh
  
  
   mein Wörterbuch, &.
  iIch
  , & ich
  .
   Ich übersetze mit ihm den Satz “b d c a” in den Satz
  “f h g
  e”; nun habe ich gezeigt, daß ich den Gebrauch
  des Wörterbuchs verstehe & kann sagen,
  daß ich auf gleiche Weise den Satz “c d a b” übersetzen
  kann, wenn ich will.

Ist etwa
  Es sei

Ist etwa

Ist etwa

Es sei

Es sei

abcd
  efgh

abcd
  efgh

abcd
  efgh

abcd

efgh

, &.
  iIch
  , & ich
  .
   Ich

, &.
  iIch

, &

, & ich
  .
   Ich

, & ich
  .
   Ich

, & ich

.
   Ich

“b d c a”

b d c a

“f h g
  e”

f h g
  e

“c d a b”

c d a b

kann

​
 
  
  
  
  ⋎ S. 35 A

​
 
  
  
  
  ⋎ S. 35 A

⋎ S. 35 A

⋎ S. 35 A

⋎ S. 35 A

​

 
  
 
  
  
  [Zu 
   p. 7]
   
  Das Verstehen eines Satzes der Sprache ist dem Verstehen eines
  Musikstücks viel
  
 
  
  22 verwandter, als man glauben möchte.
  – Warum
  möchte
  sollen
  
  d
   müssen diese Takte gerade so gespielt
  werden?
  Warum bringe ich den Wechsel der Stärke & des Zeitmaßes
   Rhythmus gerade
  auf dieses ganz bestimmte Ideal?
  Man möchte sagen:
  “weil ich weiß, was das alles
  heißt”, –  aber was heißt es
  denn? –
  – Ich wüßte es nicht zu sagen, außer wieder durch eine Übersetzung in einen
  Ausdruck mit dem
   vom gleichen Rhythmus.
    //  …  außer wieder durch indem ich die Musik in einen andern
  Ausdruck vom gleichen Rhythmus jenes Ideals
  übersetze. //

​

 
  
 
  
  
  [Zu 
   p. 7]
   
  Das Verstehen eines Satzes der Sprache ist dem Verstehen eines
  Musikstücks viel
  
 
  
  22 verwandter, als man glauben möchte.
  – Warum
  möchte
  sollen
  
  d
   müssen diese Takte gerade so gespielt
  werden?
  Warum bringe ich den Wechsel der Stärke & des Zeitmaßes
   Rhythmus gerade
  auf dieses ganz bestimmte Ideal?
  Man möchte sagen:
  “weil ich weiß, was das alles
  heißt”, –  aber was heißt es
  denn? –
  – Ich wüßte es nicht zu sagen, außer wieder durch eine Übersetzung in einen
  Ausdruck mit dem
   vom gleichen Rhythmus.
    //  …  außer wieder durch indem ich die Musik in einen andern
  Ausdruck vom gleichen Rhythmus jenes Ideals
  übersetze. //

[Zu 
   p. 7]
   
  Das Verstehen eines Satzes der Sprache ist dem Verstehen eines
  Musikstücks viel
  
 
  
  22 verwandter, als man glauben möchte.
  – Warum
  möchte
  sollen
  
  d
   müssen diese Takte gerade so gespielt
  werden?
  Warum bringe ich den Wechsel der Stärke & des Zeitmaßes
   Rhythmus gerade
  auf dieses ganz bestimmte Ideal?
  Man möchte sagen:
  “weil ich weiß, was das alles
  heißt”, –  aber was heißt es
  denn? –
  – Ich wüßte es nicht zu sagen, außer wieder durch eine Übersetzung in einen
  Ausdruck mit dem
   vom gleichen Rhythmus.
    //  …  außer wieder durch indem ich die Musik in einen andern
  Ausdruck vom gleichen Rhythmus jenes Ideals
  übersetze. //

[Zu 
   p. 7]

[Zu 
   p. 7]

Das Verstehen eines Satzes der Sprache ist dem Verstehen eines
  Musikstücks viel
  
 
  
  22 verwandter, als man glauben möchte.

viel

– Warum
  möchte
  sollen
  
  d
   müssen diese Takte gerade so gespielt
  werden?

möchte

sollen

Warum bringe ich den Wechsel der Stärke & des Zeitmaßes
   Rhythmus gerade
  auf dieses ganz bestimmte Ideal?

Wechsel der Stärke & des Zeitmaßes
   Rhythmus

Wechsel der Stärke & des Zeitmaßes

Rhythmus

Rhythmus

Man möchte sagen:
  “weil ich weiß, was das alles
  heißt”, –  aber was heißt es
  denn? –

“weil ich weiß, was das alles
  heißt”

– Ich wüßte es nicht zu sagen, außer wieder durch eine Übersetzung in einen
  Ausdruck mit dem
   vom gleichen Rhythmus.
    //  …  außer wieder durch indem ich die Musik in einen andern
  Ausdruck vom gleichen Rhythmus jenes Ideals
  übersetze. //

außer wieder durch eine Übersetzung in einen
  Ausdruck mit dem
   vom gleichen Rhythmus.
    //  …  außer wieder durch indem ich die Musik in einen andern
  Ausdruck vom gleichen Rhythmus jenes Ideals
  übersetze. //

außer wieder durch eine Übersetzung in einen
  Ausdruck mit dem
   vom gleichen Rhythmus.

mit dem
   vom

mit dem

vom

vom

//  …  außer wieder durch indem ich die Musik in einen andern
  Ausdruck vom gleichen Rhythmus jenes Ideals
  übersetze. //

wieder durch

andern

gleichen

jenes Ideals

​
 
  A
  “Ich kann das Wort 
   “‘gelb’”
   “gelb”
   ‘gelb’
  
   ‘Kugel’
   anwenden”, – ist das auf einer andern Stufe
  als: “ich kann den König weiß,
  wie man den König im Schachspiel verwenden” verwendet.”?
   // “ich kann mit dem
  König im Schachspiel ziehen” // ?
  “ich kann den König im Schachspiel
   verwenden”
    // 
   “ich kann mit dem König im Schachspiel
   ziehen” // ?
  “ich weiß, wie man den
   König im Schachspiel verwendet.”?
 
   // 
   “Ich weiß, wie ein
  Bauer ziehen darf”.
 
 “Ich weiß, wie das Wort ‘Kugel’ gebraucht werden
  darf”.

​
 
  A
  “Ich kann das Wort 
   “‘gelb’”
   “gelb”
   ‘gelb’
  
   ‘Kugel’
   anwenden”, – ist das auf einer andern Stufe
  als: “ich kann den König weiß,
  wie man den König im Schachspiel verwenden” verwendet.”?
   // “ich kann mit dem
  König im Schachspiel ziehen” // ?
  “ich kann den König im Schachspiel
   verwenden”
    // 
   “ich kann mit dem König im Schachspiel
   ziehen” // ?
  “ich weiß, wie man den
   König im Schachspiel verwendet.”?
 
   // 
   “Ich weiß, wie ein
  Bauer ziehen darf”.
 
 “Ich weiß, wie das Wort ‘Kugel’ gebraucht werden
  darf”.

A
  “Ich kann das Wort 
   “‘gelb’”
   “gelb”
   ‘gelb’
  
   ‘Kugel’
   anwenden”, – ist das auf einer andern Stufe
  als: “ich kann den König weiß,
  wie man den König im Schachspiel verwenden” verwendet.”?
   // “ich kann mit dem
  König im Schachspiel ziehen” // ?
  “ich kann den König im Schachspiel
   verwenden”
    // 
   “ich kann mit dem König im Schachspiel
   ziehen” // ?
  “ich weiß, wie man den
   König im Schachspiel verwendet.”?

“Ich kann das Wort 
   “‘gelb’”
   “gelb”
   ‘gelb’
  
   ‘Kugel’
   anwenden”

“‘gelb’”
   “gelb”
   ‘gelb’
  
   ‘Kugel’

“‘gelb’”
   “gelb”
   ‘gelb’

“‘gelb’”
   “gelb”
   ‘gelb’

“‘gelb’”
   “gelb”
   ‘gelb’

“‘gelb’”

“gelb”
   ‘gelb’

“gelb”
   ‘gelb’

“gelb”

‘gelb’

‘Kugel’

‘Kugel’

‘Kugel’

“ich kann den König weiß,
  wie man den König im Schachspiel verwenden” verwendet.”?
   // “ich kann mit dem
  König im Schachspiel ziehen” // ?
  “ich kann den König im Schachspiel
   verwenden”
    // 
   “ich kann mit dem König im Schachspiel
   ziehen” // ?
  “ich weiß, wie man den
   König im Schachspiel verwendet.”?

“ich kann den König weiß,
  wie man den König im Schachspiel verwenden” verwendet.”?
   // “ich kann mit dem
  König im Schachspiel ziehen” // ?

weiß,
  wie man den König

verwendet.”?

“ich kann mit dem
  König im Schachspiel ziehen”

“ich kann den König im Schachspiel
   verwenden”
    // 
   “ich kann mit dem König im Schachspiel
   ziehen” // ?
  “ich weiß, wie man den
   König im Schachspiel verwendet.”?

“ich kann den König im Schachspiel
   verwenden”
    // 
   “ich kann mit dem König im Schachspiel
   ziehen” // ?
  “ich weiß, wie man den
   König im Schachspiel verwendet.”?

“ich kann den König im Schachspiel
   verwenden”
    // 
   “ich kann mit dem König im Schachspiel
   ziehen” // ?

“ich kann den König im Schachspiel
   verwenden”
    // 
   “ich kann mit dem König im Schachspiel
   ziehen” //

“ich kann den König im Schachspiel
   verwenden”

“ich kann den König im Schachspiel
   verwenden”

// 
   “ich kann mit dem König im Schachspiel
   ziehen” //

“ich kann mit dem König im Schachspiel
   ziehen”

“ich weiß, wie man den
   König im Schachspiel verwendet.”?

“ich weiß, wie man den
   König im Schachspiel verwendet.”

// 
   “Ich weiß, wie ein
  Bauer ziehen darf”.

“Ich weiß, wie ein
  Bauer ziehen darf”

“Ich weiß, wie das Wort ‘Kugel’ gebraucht werden
  darf”.

“Ich weiß, wie das Wort ‘Kugel’ gebraucht werden
  darf”

‘Kugel’

​
 


  
  
  ⋎ 
   p. 23 D
  
  
   p. 24 A

​
 


  
  
  ⋎ 
   p. 23 D
  
  
   p. 24 A

⋎ 
   p. 23 D
  
  
   p. 24 A

⋎ 
   p. 23 D

p. 24 A

​
 
  
  B
  Ein schwieriges Problem
  Paradox scheint der Gegensatz, das Verhältnis zu sein, zwischen
  dem Operieren mit der Sprache im Laufe ihrer Anwendung & dem momentanen
  Erfassen des Satzes
  Sinnes.
 
 Aber wann erfassen wir,
  oder verstehen, wir den Satz?!
 –
  Nachdem
  Wenn wir ihn ausgesprochen haben?
 – Oder während wir ihn
  aussprechen?
 – Und ist das Verstehen ein artikulierter Vorgang, wie das
  23
  sSprechen oder sSchreiben
  bBilden des Satzes?, oder ein unartikulierter?
 Und wenn ein artikulierter:
  , – ist er projektiv mit dem andern verbunden? oder ist seine
  Artikulation von der des Satzes unabhängig? – 
  entspricht seine Artickulation der des Satzes oder ist sie von ihr
  unabhängig?

​
 
  
  B
  Ein schwieriges Problem
  Paradox scheint der Gegensatz, das Verhältnis zu sein, zwischen
  dem Operieren mit der Sprache im Laufe ihrer Anwendung & dem momentanen
  Erfassen des Satzes
  Sinnes.
 
 Aber wann erfassen wir,
  oder verstehen, wir den Satz?!
 –
  Nachdem
  Wenn wir ihn ausgesprochen haben?
 – Oder während wir ihn
  aussprechen?
 – Und ist das Verstehen ein artikulierter Vorgang, wie das
  23
  sSprechen oder sSchreiben
  bBilden des Satzes?, oder ein unartikulierter?
 Und wenn ein artikulierter:
  , – ist er projektiv mit dem andern verbunden? oder ist seine
  Artikulation von der des Satzes unabhängig? – 
  entspricht seine Artickulation der des Satzes oder ist sie von ihr
  unabhängig?

B
  Ein schwieriges Problem
  Paradox scheint der Gegensatz, das Verhältnis zu sein, zwischen
  dem Operieren mit der Sprache im Laufe ihrer Anwendung & dem momentanen
  Erfassen des Satzes
  Sinnes.

schwieriges Problem
  Paradox

schwieriges Problem

Paradox

Paradox

Satzes
  Sinnes

Satzes

Sinnes

Sinnes

Aber wann erfassen wir,
  oder verstehen, wir den Satz?!

wann

wir

–
  Nachdem
  Wenn wir ihn ausgesprochen haben?

Nachdem
  Wenn

Nachdem

Nachdem

Wenn

Wenn

– Oder während wir ihn
  aussprechen?

– Und ist das Verstehen ein artikulierter Vorgang, wie das
  23
  sSprechen oder sSchreiben
  bBilden des Satzes?, oder ein unartikulierter?

sSprechen oder sSchreiben
  bBilden

sSprechen oder sSchreiben

bBilden

bBilden

Und wenn ein artikulierter:
  , – ist er projektiv mit dem andern verbunden? oder ist seine
  Artikulation von der des Satzes unabhängig? – 
  entspricht seine Artickulation der des Satzes oder ist sie von ihr
  unabhängig?

:
  ,

ist er projektiv mit dem andern verbunden? oder ist seine
  Artikulation von der des Satzes unabhängig? – 
  entspricht seine Artickulation der des Satzes oder ist sie von ihr
  unabhängig?

ist er projektiv mit dem andern verbunden? oder ist seine
  Artikulation von der des Satzes unabhängig? –

entspricht seine Artickulation der des Satzes oder ist sie von ihr
  unabhängig?

entspricht seine Artickulation der des Satzes oder ist sie von ihr
  unabhängig?

​
   
 [Absatz]

​
   
 [Absatz]

[Absatz]

[Absatz]

​
 
  
  A
  
  “Er sagt das, & meint es”.
 Vergleiche das mit dem Satz: “er sagt das
  & schreibt
  es nieder”, – & anderseits
  mit: “er sagt
  schreibt das & unterschreibt es”.

​
 
  
  A
  
  “Er sagt das, & meint es”.
 Vergleiche das mit dem Satz: “er sagt das
  & schreibt
  es nieder”, – & anderseits
  mit: “er sagt
  schreibt das & unterschreibt es”.

A
  
  “Er sagt das, & meint es”.

“Er sagt das, & meint es”

meint

Vergleiche das mit dem Satz: “er sagt das
  & schreibt
  es nieder”, – & anderseits
  mit: “er sagt
  schreibt das & unterschreibt es”.

“er sagt das
  & schreibt
  es nieder”

“er sagt
  schreibt das & unterschreibt es”

sagt
  schreibt

sagt

sagt

schreibt

schreibt

​
 
  
  Wie lange braucht es,
  : einen Satz verstehn?
  
  
  
     B
  
  
  Und wenn man ihn eine Stunde lang versteht, beginnt
  man das immer wieder von frischem?
  neuem?

​
 
  
  Wie lange braucht es,
  : einen Satz verstehn?
  
  
  
     B
  
  
  Und wenn man ihn eine Stunde lang versteht, beginnt
  man das immer wieder von frischem?
  neuem?

Wie lange braucht es,
  : einen Satz verstehn?
  
  
  
     B
  
  
  Und wenn man ihn eine Stunde lang versteht, beginnt
  man das immer wieder von frischem?
  neuem?

Wie lange braucht es,
  : einen Satz verstehn?
  
  
  
     B
  
  
  Und wenn man ihn eine Stunde lang versteht, beginnt
  man das immer wieder von frischem?
  neuem?

Wie lange braucht es,
  : einen Satz verstehn?

,
  :

B
  
  
  Und wenn man ihn eine Stunde lang versteht, beginnt
  man das immer wieder von frischem?
  neuem?

wenn

frischem?
  neuem?

frischem?

neuem?

neuem?

​
 
  
  
    C
  
  Ist das Verstehen eines Satzes nicht dem Verstehen eines Schachzuges als Zug des bestimmten Spieles analog
  dieses
   des Spiels ähnlich
   vergleichbar?
   // 
  Ist das Verstehen eines Satzes nicht analog
  vergleichbar dem Verstehen eines Schachzuges als Zug des Spiels …? // 
 
 Wer das Spiel gar nicht kennt & sieht jemand einen Zug machen, der wird
  ziehen, der wird  … die Handlung nicht verstehn, d.h. nicht als Zug eines Spiels.
 (Oder auch, nicht als Zug dieses Spiels.)
 Und es ist etwas 
  a
   Anderes den 
  dem
   Zug mit Verständnis des Spiels sehen 
  folgen
  
  den Zug mit Verständnis des Spiels
   sehen
  dem Zug mit Verständnis des Spiels
   folgen, als ihn ohne dieses Verständnis zu
  sehen.

​
 
  
  
    C
  
  Ist das Verstehen eines Satzes nicht dem Verstehen eines Schachzuges als Zug des bestimmten Spieles analog
  dieses
   des Spiels ähnlich
   vergleichbar?
   // 
  Ist das Verstehen eines Satzes nicht analog
  vergleichbar dem Verstehen eines Schachzuges als Zug des Spiels …? // 
 
 Wer das Spiel gar nicht kennt & sieht jemand einen Zug machen, der wird
  ziehen, der wird  … die Handlung nicht verstehn, d.h. nicht als Zug eines Spiels.
 (Oder auch, nicht als Zug dieses Spiels.)
 Und es ist etwas 
  a
   Anderes den 
  dem
   Zug mit Verständnis des Spiels sehen 
  folgen
  
  den Zug mit Verständnis des Spiels
   sehen
  dem Zug mit Verständnis des Spiels
   folgen, als ihn ohne dieses Verständnis zu
  sehen.

C
  
  Ist das Verstehen eines Satzes nicht dem Verstehen eines Schachzuges als Zug des bestimmten Spieles analog
  dieses
   des Spiels ähnlich
   vergleichbar?
   // 
  Ist das Verstehen eines Satzes nicht analog
  vergleichbar dem Verstehen eines Schachzuges als Zug des Spiels …? //

Ist das Verstehen eines Satzes nicht dem Verstehen eines Schachzuges als Zug des bestimmten Spieles analog
  dieses
   des Spiels ähnlich
   vergleichbar?
   // 
  Ist das Verstehen eines Satzes nicht analog
  vergleichbar dem Verstehen eines Schachzuges als Zug des Spiels …? //

Ist das Verstehen eines Satzes nicht dem Verstehen eines Schachzuges als Zug des bestimmten Spieles analog
  dieses
   des Spiels ähnlich
   vergleichbar?

des bestimmten Spieles analog
  dieses
   des Spiels ähnlich
   vergleichbar

des bestimmten Spieles analog

des bestimmten Spieles analog

bestimmten

analog

dieses
   des Spiels ähnlich
   vergleichbar

dieses
   des Spiels ähnlich
   vergleichbar

dieses
   des

dieses

dieses

des

des

ähnlich
   vergleichbar

ähnlich

ähnlich

vergleichbar

// 
  Ist das Verstehen eines Satzes nicht analog
  vergleichbar dem Verstehen eines Schachzuges als Zug des Spiels …? //

analog
  vergleichbar

analog

analog

vergleichbar

vergleichbar

Verstehen eines Schachzuges als Zug des Spiels

Wer das Spiel gar nicht kennt & sieht jemand einen Zug machen, der wird
  ziehen, der wird  … die Handlung nicht verstehn, d.h. nicht als Zug eines Spiels.

einen Zug machen, der wird
  ziehen, der wird  …

einen Zug machen, der wird

ziehen, der wird  …

ziehen, der wird  …

d.h.

(Oder auch, nicht als Zug dieses Spiels.)

auch

dieses

Und es ist etwas 
  a
   Anderes den 
  dem
   Zug mit Verständnis des Spiels sehen 
  folgen
  
  den Zug mit Verständnis des Spiels
   sehen
  dem Zug mit Verständnis des Spiels
   folgen, als ihn ohne dieses Verständnis zu
  sehen.

den 
  dem
   Zug mit Verständnis des Spiels sehen 
  folgen
  
  den Zug mit Verständnis des Spiels
   sehen
  dem Zug mit Verständnis des Spiels
   folgen

den 
  dem
   Zug mit Verständnis des Spiels sehen 
  folgen

dem

dem

folgen

folgen

den Zug mit Verständnis des Spiels
   sehen
  dem Zug mit Verständnis des Spiels
   folgen

den Zug mit Verständnis des Spiels
   sehen
  dem Zug mit Verständnis des Spiels
   folgen

den Zug mit Verständnis des Spiels
   sehen

dem Zug mit Verständnis des Spiels
   folgen

​
 
  
  
  
   [zu 
   p. 22]
  
  
  
  
  
     D
    
  
  Wie, wenn man fragte: wann kannst Du Schach spielen?
  Immer? oder jetzt während Du
  sagst, daß Du es kannst?
  es sagst? oder während
  jedes
  eines SchachZzuges
  jedes Zuges
   eines SchachZzuges?
  – Und wie seltsam, daß Schachspielen-Können so kurze Zeit braucht & eine Schachpartie
  so viel länger!
  
  
  (Augustinus: “Wann messe ich einen
  Zeitraum.”)

​
 
  
  
  
   [zu 
   p. 22]
  
  
  
  
  
     D
    
  
  Wie, wenn man fragte: wann kannst Du Schach spielen?
  Immer? oder jetzt während Du
  sagst, daß Du es kannst?
  es sagst? oder während
  jedes
  eines SchachZzuges
  jedes Zuges
   eines SchachZzuges?
  – Und wie seltsam, daß Schachspielen-Können so kurze Zeit braucht & eine Schachpartie
  so viel länger!
  
  
  (Augustinus: “Wann messe ich einen
  Zeitraum.”)

[zu 
   p. 22]
  
  
  
  
  
     D
    
  
  Wie, wenn man fragte: wann kannst Du Schach spielen?
  Immer? oder jetzt während Du
  sagst, daß Du es kannst?
  es sagst? oder während
  jedes
  eines SchachZzuges
  jedes Zuges
   eines SchachZzuges?
  – Und wie seltsam, daß Schachspielen-Können so kurze Zeit braucht & eine Schachpartie
  so viel länger!
  
  
  (Augustinus: “Wann messe ich einen
  Zeitraum.”)

[zu 
   p. 22]

[zu 
   p. 22]

[zu 
   p. 22]

Wie, wenn man fragte: wann kannst Du Schach spielen?

Immer? oder jetzt während Du
  sagst, daß Du es kannst?
  es sagst? oder während
  jedes
  eines SchachZzuges
  jedes Zuges
   eines SchachZzuges?

jetzt

sagst, daß Du es kannst?
  es sagst?

sagst, daß Du es kannst?

sagst, daß Du es kannst

es sagst?

es sagst?

jedes
  eines SchachZzuges
  jedes Zuges
   eines SchachZzuges

jedes
  eines SchachZzuges

jedes

eines Schach

jedes Zuges
   eines SchachZzuges

jedes Zuges
   eines SchachZzuges

jedes Zuges

eines SchachZzuges

– Und wie seltsam, daß Schachspielen-Können so kurze Zeit braucht & eine Schachpartie
  so viel länger!

(Augustinus: “Wann messe ich einen
  Zeitraum.”)

(Augustinus: “Wann messe ich einen
  Zeitraum.”)

Augustinus

“Wann messe ich einen
  Zeitraum.”

Wann

​
 
 24
 
  
  
  
   [zu 
   p. 22]
  
  
  
  
  
  
  
   
      A
   
   
  
 
  Wenn “das Wort ‘gelb’ verstehen” heißt,
  es anwenden können, so ist die gleiche
  Frage: wann kannst Du es anwenden?
  Redest Du von einer Disposition?
  Ist es eine Vermutung?

​
 
 24
 
  
  
  
   [zu 
   p. 22]
  
  
  
  
  
  
  
   
      A
   
   
  
 
  Wenn “das Wort ‘gelb’ verstehen” heißt,
  es anwenden können, so ist die gleiche
  Frage: wann kannst Du es anwenden?
  Redest Du von einer Disposition?
  Ist es eine Vermutung?

[zu 
   p. 22]
  
  
  
  
  
  
  
   
      A
   
   
  
 
  Wenn “das Wort ‘gelb’ verstehen” heißt,
  es anwenden können, so ist die gleiche
  Frage: wann kannst Du es anwenden?
  Redest Du von einer Disposition?
  Ist es eine Vermutung?

[zu 
   p. 22]

[zu 
   p. 22]

[zu 
   p. 22]

Wenn “das Wort ‘gelb’ verstehen” heißt,
  es anwenden können, so ist die gleiche
  Frage: wann kannst Du es anwenden?

“das Wort ‘gelb’ verstehen”

‘gelb’

kannst

Redest Du von einer Disposition?

Ist es eine Vermutung?

​
 
  
  [Ordnung der Sätze: 22A, 23D, 24A, 22B,
   23B, 23A, 23C]

​
 
  
  [Ordnung der Sätze: 22A, 23D, 24A, 22B,
   23B, 23A, 23C]

[Ordnung der Sätze: 22A, 23D, 24A, 22B,
   23B, 23A, 23C]

[Ordnung der Sätze: 22A, 23D, 24A, 22B,
   23B, 23A, 23C]

​
 
  Das Verständnis der Sprache – quasi des Spiels – 
  scheint wie ein Hintergrungd, auf dem der einzelne Satz erst Bedeutung gewinnt. (siehe § 25)

​
 
  Das Verständnis der Sprache – quasi des Spiels – 
  scheint wie ein Hintergrungd, auf dem der einzelne Satz erst Bedeutung gewinnt. (siehe § 25)

Das Verständnis der Sprache – quasi des Spiels – 
  scheint wie ein Hintergrungd, auf dem der einzelne Satz erst Bedeutung gewinnt. (siehe § 25)

Das Verständnis der Sprache – quasi des Spiels – 
  scheint wie ein Hintergrungd, auf dem der einzelne Satz erst Bedeutung gewinnt. (siehe § 25)

(siehe § 25)

​
 
  Man könnte sagen: Mich interessiert
  nur der Inhalt
  des
  eines Satzes; & der Inhalt des Satzes ist in ihm.
 
 
 
  
  
  nicht 
  
 
 Seinen Inhalt hat der Satz als Glied eines
  Kalküls.
 
 Ist also “einen Satz
  verstehen”
  nicht von gleicher Art, wie “einen
  Kalkül verstehen”
  Einen Satz verstehen bedeutet: einen Kalkül
  verstehen? also wie: “multiplizieren können”?

​
 
  Man könnte sagen: Mich interessiert
  nur der Inhalt
  des
  eines Satzes; & der Inhalt des Satzes ist in ihm.
 
 
 
  
  
  nicht 
  
 
 Seinen Inhalt hat der Satz als Glied eines
  Kalküls.
 
 Ist also “einen Satz
  verstehen”
  nicht von gleicher Art, wie “einen
  Kalkül verstehen”
  Einen Satz verstehen bedeutet: einen Kalkül
  verstehen? also wie: “multiplizieren können”?

Man könnte sagen: Mich interessiert
  nur der Inhalt
  des
  eines Satzes; & der Inhalt des Satzes ist in ihm.

Man könnte sagen: Mich interessiert
  nur der Inhalt
  des
  eines Satzes; & der Inhalt des Satzes ist in ihm.

Inhalt

des
  eines

des

eines

eines

nicht

nicht

nicht

nicht

Seinen Inhalt hat der Satz als Glied eines
  Kalküls.

Ist also “einen Satz
  verstehen”
  nicht von gleicher Art, wie “einen
  Kalkül verstehen”
  Einen Satz verstehen bedeutet: einen Kalkül
  verstehen? also wie: “multiplizieren können”?

Ist also “einen Satz
  verstehen”
  nicht von gleicher Art, wie “einen
  Kalkül verstehen”
  Einen Satz verstehen bedeutet: einen Kalkül
  verstehen

Ist also “einen Satz
  verstehen”
  nicht von gleicher Art, wie “einen
  Kalkül verstehen”

“einen Satz
  verstehen”

nicht

“einen
  Kalkül verstehen”

Einen Satz verstehen bedeutet: einen Kalkül
  verstehen

Einen Satz verstehen bedeutet: einen Kalkül
  verstehen

“multiplizieren können”

können

​
 Was ist es aber dann, was uns immer das Gefühl gibt, daß
  das Verstehen des Satzes das Erfassen von etwas außerhalb ihm Liegendenm ist; aber nicht von der Welt außerhalb der Zeichen, wie
  sie eben ist, sondern von der Welt, wie sie das Zeichen sie
  – gleichsam – wünscht.
 
 
 
 Das Übersetzen in die Vorstellung & das
  Eingreifen des Satzes in uns bilden jenes Außerhalb.

​
 Was ist es aber dann, was uns immer das Gefühl gibt, daß
  das Verstehen des Satzes das Erfassen von etwas außerhalb ihm Liegendenm ist; aber nicht von der Welt außerhalb der Zeichen, wie
  sie eben ist, sondern von der Welt, wie sie das Zeichen sie
  – gleichsam – wünscht.
 
 
 
 Das Übersetzen in die Vorstellung & das
  Eingreifen des Satzes in uns bilden jenes Außerhalb.

Was ist es aber dann, was uns immer das Gefühl gibt, daß
  das Verstehen des Satzes das Erfassen von etwas außerhalb ihm Liegendenm ist; aber nicht von der Welt außerhalb der Zeichen, wie
  sie eben ist, sondern von der Welt, wie sie das Zeichen sie
  – gleichsam – wünscht.

sie

Das Übersetzen in die Vorstellung & das
  Eingreifen des Satzes in uns bilden jenes Außerhalb.

​
 
  
  Man möchte etwa sagen: “Ich sage ja nicht nur ‘Zeichne einen
  Kreis’, sondern ich wünsche 
  25
  doch daß der Andre etwas
  tut.”
  (Freilich!)

​
 
  
  Man möchte etwa sagen: “Ich sage ja nicht nur ‘Zeichne einen
  Kreis’, sondern ich wünsche 
  25
  doch daß der Andre etwas
  tut.”
  (Freilich!)

Man möchte etwa sagen: “Ich sage ja nicht nur ‘Zeichne einen
  Kreis’, sondern ich wünsche 
  25
  doch daß der Andre etwas
  tut.”
  (Freilich!)

Man möchte etwa sagen: “Ich sage ja nicht nur ‘Zeichne einen
  Kreis’, sondern ich wünsche 
  25
  doch daß der Andre etwas
  tut.”

“Ich sage ja nicht nur ‘Zeichne einen
  Kreis’, sondern ich wünsche 
  25
  doch daß der Andre etwas
  tut.”

‘Zeichne einen
  Kreis’

Andre etwas
  tut

(Freilich!)

​
 
 Das Verständnis der Sprache – quasi des Spiels –
  scheint wie ein Hintergrund, auf dem der einzelne Satz erst Bedeutung
  gewinnt.

​
 
 Das Verständnis der Sprache – quasi des Spiels –
  scheint wie ein Hintergrund, auf dem der einzelne Satz erst Bedeutung
  gewinnt.

Das Verständnis der Sprache – quasi des Spiels –
  scheint wie ein Hintergrund, auf dem der einzelne Satz erst Bedeutung
  gewinnt.

​
 Wenn “die Bedeutung eines Wortes verstehen” heißt, die Möglichkeiten seiner
  grammatischen Anwendung kennen–
  , so
  kann ist die Frage entstehen denkbar
  kann die Frage entstehen
  ist die Frage denkbar: “Wie kann man
  ich dann gleich wissen, was ich mit ‘Kugel’ meine, ich kann doch nicht die ganze Art
  der Anwendung des Worts auf einmal im Kopf haben?”
 
 In einem Sinne kann man sagen, ich wisse die Regeln des
  Schachspiels (‘habe sie im
  Kopf’) während
  wenn ich spiele.
 Aber ist dieses “im Kopf haben”
  nicht nur eine Hypothese?
 Gewiß, dieses Wissen ist nur das hypothetische
  Reservoir, woraus das wirklich gesehene Wasser fließt.

​
 Wenn “die Bedeutung eines Wortes verstehen” heißt, die Möglichkeiten seiner
  grammatischen Anwendung kennen–
  , so
  kann ist die Frage entstehen denkbar
  kann die Frage entstehen
  ist die Frage denkbar: “Wie kann man
  ich dann gleich wissen, was ich mit ‘Kugel’ meine, ich kann doch nicht die ganze Art
  der Anwendung des Worts auf einmal im Kopf haben?”
 
 In einem Sinne kann man sagen, ich wisse die Regeln des
  Schachspiels (‘habe sie im
  Kopf’) während
  wenn ich spiele.
 Aber ist dieses “im Kopf haben”
  nicht nur eine Hypothese?
 Gewiß, dieses Wissen ist nur das hypothetische
  Reservoir, woraus das wirklich gesehene Wasser fließt.

Wenn “die Bedeutung eines Wortes verstehen” heißt, die Möglichkeiten seiner
  grammatischen Anwendung kennen–
  , so
  kann ist die Frage entstehen denkbar
  kann die Frage entstehen
  ist die Frage denkbar: “Wie kann man
  ich dann gleich wissen, was ich mit ‘Kugel’ meine, ich kann doch nicht die ganze Art
  der Anwendung des Worts auf einmal im Kopf haben?”

“die Bedeutung eines Wortes verstehen”

–
  ,

kann ist die Frage entstehen denkbar
  kann die Frage entstehen
  ist die Frage denkbar

kann ist die Frage entstehen denkbar

ist

denkbar

kann die Frage entstehen
  ist die Frage denkbar

kann die Frage entstehen
  ist die Frage denkbar

kann die Frage entstehen

ist die Frage denkbar

“Wie kann man
  ich dann gleich wissen, was ich mit ‘Kugel’ meine, ich kann doch nicht die ganze Art
  der Anwendung des Worts auf einmal im Kopf haben?”

man
  ich

man

man

ich

ich

‘Kugel’

In einem Sinne kann man sagen, ich wisse die Regeln des
  Schachspiels (‘habe sie im
  Kopf’) während
  wenn ich spiele.

‘habe sie im
  Kopf’

während
  wenn

während

wenn

wenn

Aber ist dieses “im Kopf haben”
  nicht nur eine Hypothese?

“im Kopf haben”

Gewiß, dieses Wissen ist nur das hypothetische
  Reservoir, woraus das wirklich gesehene Wasser fließt.

​


  
  
  
  ⋎ S.
   27/A✓ ,
  
  
   
   S.
   31/A

​


  
  
  
  ⋎ S.
   27/A✓ ,
  
  
   
   S.
   31/A

⋎ S.
   27/A✓ ,
  
  
   
   S.
   31/A

⋎ S.
   27/A✓ ,
  
  
   
   S.
   31/A

⋎ S.
   27/A✓ ,

27/A

S.
   31/A

S.
   31/A

31/A

​
 Wenn Du von Rot gesprochen hast, hast Du das gemeint, wovon man sagen
  kann, es sei hell, aber nicht, es sei grün, auch wenn Du an diese Regel
  nicht gedacht
  hast noch von ihr Gebrauch gemacht hast?
 
 – Hast Du das ~ verwendet, wofür ~~~p  =  p ist? auch wenn Du diese Regel nicht verwendet
  hast?
 Ist es etwa eine Hypothese, 
  26 daß es das ~
  war?
 Kann es zweifelhaft sein, ob es dasselbe war & durch die Erfahrung bestätigt werden?

​
 Wenn Du von Rot gesprochen hast, hast Du das gemeint, wovon man sagen
  kann, es sei hell, aber nicht, es sei grün, auch wenn Du an diese Regel
  nicht gedacht
  hast noch von ihr Gebrauch gemacht hast?
 
 – Hast Du das ~ verwendet, wofür ~~~p  =  p ist? auch wenn Du diese Regel nicht verwendet
  hast?
 Ist es etwa eine Hypothese, 
  26 daß es das ~
  war?
 Kann es zweifelhaft sein, ob es dasselbe war & durch die Erfahrung bestätigt werden?

Wenn Du von Rot gesprochen hast, hast Du das gemeint, wovon man sagen
  kann, es sei hell, aber nicht, es sei grün, auch wenn Du an diese Regel
  nicht gedacht
  hast noch von ihr Gebrauch gemacht hast?

hast

– Hast Du das ~ verwendet, wofür ~~~p  =  p ist? auch wenn Du diese Regel nicht verwendet
  hast?

~~~p  =  p

Ist es etwa eine Hypothese, 
  26 daß es das ~
  war?

das

Kann es zweifelhaft sein, ob es dasselbe war & durch die Erfahrung bestätigt werden?

​
 Das Schachspiel ist gewiß durch seine Regeln (sein
  Regelverzeichnis) charakterisiert.
 Wenn ich Schach nun durch seine Regeln definiere
  (von Dame
  vom Damespiel unterscheide), so gehören diese Regeln zur Grammatik des Wortes
  “Schach”.
 
 Muß nun dem, der das Wort “Schach” sinnvoll
  gebraucht (etwa im Satz
  wenn er sagt:
  “ich möchte jetzt Schach
  spielen”) eine Definition des Wortes
  vorschweben?
 Gewiß nicht. –
 
 Gefragt, was er unter “Schach”
  versteht, wird er erst eine geben.
 
 Wenn ich nun fragte: “Wie Du das Wort ausgesprochen hast, was hast Du damit
  gemeint?”
 – Wenn er mir darauf antwortet:
  “Ich habe das Spiel gemeint, das wir so oft
  gespielt haben etc.
  etc.”, so weiß ich,
  daß ihm diese Erklärung in keiner Weise beim Gebrauch des Wortes
  vorgeschwebt hatte, & daß seine Antwort meine Frage nicht in
  dem Sinn beantwortet, daß sie mir sagt, was “in ihm vorgegangen ist” als er das Wort
  aussprach.

​
 Das Schachspiel ist gewiß durch seine Regeln (sein
  Regelverzeichnis) charakterisiert.
 Wenn ich Schach nun durch seine Regeln definiere
  (von Dame
  vom Damespiel unterscheide), so gehören diese Regeln zur Grammatik des Wortes
  “Schach”.
 
 Muß nun dem, der das Wort “Schach” sinnvoll
  gebraucht (etwa im Satz
  wenn er sagt:
  “ich möchte jetzt Schach
  spielen”) eine Definition des Wortes
  vorschweben?
 Gewiß nicht. –
 
 Gefragt, was er unter “Schach”
  versteht, wird er erst eine geben.
 
 Wenn ich nun fragte: “Wie Du das Wort ausgesprochen hast, was hast Du damit
  gemeint?”
 – Wenn er mir darauf antwortet:
  “Ich habe das Spiel gemeint, das wir so oft
  gespielt haben etc.
  etc.”, so weiß ich,
  daß ihm diese Erklärung in keiner Weise beim Gebrauch des Wortes
  vorgeschwebt hatte, & daß seine Antwort meine Frage nicht in
  dem Sinn beantwortet, daß sie mir sagt, was “in ihm vorgegangen ist” als er das Wort
  aussprach.

Das Schachspiel ist gewiß durch seine Regeln (sein
  Regelverzeichnis) charakterisiert.

Wenn ich Schach nun durch seine Regeln definiere
  (von Dame
  vom Damespiel unterscheide), so gehören diese Regeln zur Grammatik des Wortes
  “Schach”.

von Dame
  vom Damespiel

von Dame

von Dame

vom Damespiel

vom Damespiel

“Schach”

Muß nun dem, der das Wort “Schach” sinnvoll
  gebraucht (etwa im Satz
  wenn er sagt:
  “ich möchte jetzt Schach
  spielen”) eine Definition des Wortes
  vorschweben?

“Schach”

im Satz
  wenn er sagt

im Satz

im Satz

wenn er sagt

“ich möchte jetzt Schach
  spielen”

Gewiß nicht. –

Gefragt, was er unter “Schach”
  versteht, wird er erst eine geben.

“Schach”

Wenn ich nun fragte: “Wie Du das Wort ausgesprochen hast, was hast Du damit
  gemeint?”

“Wie Du das Wort ausgesprochen hast, was hast Du damit
  gemeint?”

– Wenn er mir darauf antwortet:
  “Ich habe das Spiel gemeint, das wir so oft
  gespielt haben etc.
  etc.”, so weiß ich,
  daß ihm diese Erklärung in keiner Weise beim Gebrauch des Wortes
  vorgeschwebt hatte, & daß seine Antwort meine Frage nicht in
  dem Sinn beantwortet, daß sie mir sagt, was “in ihm vorgegangen ist” als er das Wort
  aussprach.

“Ich habe das Spiel gemeint, das wir so oft
  gespielt haben etc.
  etc.”

etc.

etc.

dem

“in ihm vorgegangen ist”

​
 Denn die Frage ist eben, ob unter der
  “Bedeutung, in der man ein Wort gebraucht”
  ein Vorgang verstanden werden soll, den wir beim Sprechen oder Hören des Wortes erleben.

​
 Denn die Frage ist eben, ob unter der
  “Bedeutung, in der man ein Wort gebraucht”
  ein Vorgang verstanden werden soll, den wir beim Sprechen oder Hören des Wortes erleben.

Denn die Frage ist eben, ob unter der
  “Bedeutung, in der man ein Wort gebraucht”
  ein Vorgang verstanden werden soll, den wir beim Sprechen oder Hören des Wortes erleben.

“Bedeutung, in der man ein Wort gebraucht”

​
 Statt “ich habe das Spiel
  gemeint, welches  …” hätte er auch sagen
  können: “ich setze (jetzt) statt des
  Wortes ‘Schach’ – das ich fruüher
  vorhin gebraucht 
  27 habe – den Ausdruck ‘ …’”.

​
 Statt “ich habe das Spiel
  gemeint, welches  …” hätte er auch sagen
  können: “ich setze (jetzt) statt des
  Wortes ‘Schach’ – das ich fruüher
  vorhin gebraucht 
  27 habe – den Ausdruck ‘ …’”.

Statt “ich habe das Spiel
  gemeint, welches  …” hätte er auch sagen
  können: “ich setze (jetzt) statt des
  Wortes ‘Schach’ – das ich fruüher
  vorhin gebraucht 
  27 habe – den Ausdruck ‘ …’”.

“ich habe das Spiel
  gemeint, welches  …”

habe

“ich setze (jetzt) statt des
  Wortes ‘Schach’ – das ich fruüher
  vorhin gebraucht 
  27 habe – den Ausdruck ‘ …’”

(jetzt)

‘Schach’

fruüher
  vorhin

fruüher

fruüher

vorhin

​
 
  
  
  
  ⋎ 27/B

​
 
  
  
  
  ⋎ 27/B

⋎ 27/B

⋎ 27/B

⋎ 27/B

27/B

​
 Die Quelle der Verwirrung ist vielleicht der Begriff vom Gedanken, der den Satz begleitet (Oder seinem Ausdruck
  vorangeht.)
 Dem Wortausdruck kann natürlich der Gedanke in anderer Form
  vorangehen, aber für uns kommt der Artunterschied
  Unterschied dieser beiden Ausdrücke, oder Gedanken, nicht in Frage.
 

   
   ​
 
  
  
   [kein
  
   neuer Absatz]
  
  
  (“Er hat diese Worte gesagt, sich aber dabei gar
  nichts gedagcht.”
 
 – “Doch, ich habe mir etwas dabei
  gedacht.”
 – “Und zwar was
  denn?”
 „– Nun, was ich gesagt
  habe.”)

​
 Die Quelle der Verwirrung ist vielleicht der Begriff vom Gedanken, der den Satz begleitet (Oder seinem Ausdruck
  vorangeht.)
 Dem Wortausdruck kann natürlich der Gedanke in anderer Form
  vorangehen, aber für uns kommt der Artunterschied
  Unterschied dieser beiden Ausdrücke, oder Gedanken, nicht in Frage.
 

   
   ​
 
  
  
   [kein
  
   neuer Absatz]
  
  
  (“Er hat diese Worte gesagt, sich aber dabei gar
  nichts gedagcht.”
 
 – “Doch, ich habe mir etwas dabei
  gedacht.”
 – “Und zwar was
  denn?”
 „– Nun, was ich gesagt
  habe.”)

Die Quelle der Verwirrung ist vielleicht der Begriff vom Gedanken, der den Satz begleitet (Oder seinem Ausdruck
  vorangeht.)

Gedanken, der den Satz begleitet

Dem Wortausdruck kann natürlich der Gedanke in anderer Form
  vorangehen, aber für uns kommt der Artunterschied
  Unterschied dieser beiden Ausdrücke, oder Gedanken, nicht in Frage.

Artunterschied
  Unterschied

Artunterschied

Unterschied

Unterschied

[kein
  
   neuer Absatz]
  
  
  (“Er hat diese Worte gesagt, sich aber dabei gar
  nichts gedagcht.”

[kein
  
   neuer Absatz]

[kein
  
   neuer Absatz]

“Er hat diese Worte gesagt, sich aber dabei gar
  nichts gedagcht.”

gch

– “Doch, ich habe mir etwas dabei
  gedacht.”

“Doch, ich habe mir etwas dabei
  gedacht.”

– “Und zwar was
  denn?”

“Und zwar was
  denn?”

„– Nun, was ich gesagt
  habe.”)

„– Nun, was ich gesagt
  habe.”

​
 Auf die Aussage “dieser Satz hat
  Sinn” kann man nicht wesentlich fragen “welchen?”.
 
 So wie man ja auch auf den Satz “diese Worte
  bilden einen
  sind ein Satz” nicht fragen kann “welcher?”.

​
 Auf die Aussage “dieser Satz hat
  Sinn” kann man nicht wesentlich fragen “welchen?”.
 
 So wie man ja auch auf den Satz “diese Worte
  bilden einen
  sind ein Satz” nicht fragen kann “welcher?”.

Auf die Aussage “dieser Satz hat
  Sinn” kann man nicht wesentlich fragen “welchen?”.

“dieser Satz hat
  Sinn”

“welchen?”

So wie man ja auch auf den Satz “diese Worte
  bilden einen
  sind ein Satz” nicht fragen kann “welcher?”.

“diese Worte
  bilden einen
  sind ein Satz”

bilden einen
  sind ein

bilden einen

bilden einen

sind ein

sind ein

“welcher?”

​
 “Ich meine aber doch mit diesen Worten
  etwas”.
 
 Gewiß: im Gegensatz zu dem Falle, wo ich nichts meine, wo
  ich etwa die Silben ihres komischen Klangs wegen aneinanderreihe.
 (Der Satz “ich meine etwas
   …”, nicht metalogisch.)

​
 “Ich meine aber doch mit diesen Worten
  etwas”.
 
 Gewiß: im Gegensatz zu dem Falle, wo ich nichts meine, wo
  ich etwa die Silben ihres komischen Klangs wegen aneinanderreihe.
 (Der Satz “ich meine etwas
   …”, nicht metalogisch.)

“Ich meine aber doch mit diesen Worten
  etwas”.

“Ich meine aber doch mit diesen Worten
  etwas”

Gewiß: im Gegensatz zu dem Falle, wo ich nichts meine, wo
  ich etwa die Silben ihres komischen Klangs wegen aneinanderreihe.

(Der Satz “ich meine etwas
   …”, nicht metalogisch.)

“ich meine etwas
   …”

✓ 
  
  
   
      A
   
   
  
    Es handelt sich beim Verstehen, Meinen, nicht um einen Akt des
  eines momentanen, sozusagen nicht-diskursiven Erfassens der
  Grammatik.
  Als könnte man sie gleichsam auf einmal hin
   her
  unterschlucken
  hinunterschlucken
   herunterschlucken.

✓ 
  
  
   
      A
   
   
  
    Es handelt sich beim Verstehen, Meinen, nicht um einen Akt des
  eines momentanen, sozusagen nicht-diskursiven Erfassens der
  Grammatik.
  Als könnte man sie gleichsam auf einmal hin
   her
  unterschlucken
  hinunterschlucken
   herunterschlucken.

✓ 
  
  
   
      A
   
   
  
    Es handelt sich beim Verstehen, Meinen, nicht um einen Akt des
  eines momentanen, sozusagen nicht-diskursiven Erfassens der
  Grammatik.
  Als könnte man sie gleichsam auf einmal hin
   her
  unterschlucken
  hinunterschlucken
   herunterschlucken.

Es handelt sich beim Verstehen, Meinen, nicht um einen Akt des
  eines momentanen, sozusagen nicht-diskursiven Erfassens der
  Grammatik.

des
  eines

des

eines

eines

Als könnte man sie gleichsam auf einmal hin
   her
  unterschlucken
  hinunterschlucken
   herunterschlucken.

hin
   her
  unterschlucken
  hinunterschlucken
   herunterschlucken

hin
   her
  unterschlucken

hin

her

her

hinunterschlucken
   herunterschlucken

hinunterschlucken
   herunterschlucken

hinunterschlucken

herunterschlucken

​
 
  
  
  
     B
  
  
  
  Das
  
   (
  also
  )
  , was der macht, der ein Zeichen, welches
  das
  ihm ein Anderer
  man ihm gegeben hat, in einem Sinne deutet, auffassßt, ist ein Schritt in einem eines Kalküls
  in einem Kalkül
   eines Kalküls (quasi einer Rechnung).
  
  

  
  28
  Er tut ungefähr was er sagt, wenn er seiner Deutung Ausdruck gibt.
  – Und wenn ich sage “was er macht, ist
  der Schritt eines Kalküls”, so meine ich,
  daß ich diesen Kalkül schon kenne; in dem Sinne, in dem ich die
  deutsche Sprache kenne, oder das Einmaleins.
  
  Welches
  Welche
   Welches ich ja auch nicht so in mir habe, als wären die ganze
  deutsche Grammatik &
  die
  
   alle
  
  
  
  ge
  
   Einmaleinssätze zusammengeschoben auf Eetwas, was ich nun als Ganzes besitze.

​
 
  
  
  
     B
  
  
  
  Das
  
   (
  also
  )
  , was der macht, der ein Zeichen, welches
  das
  ihm ein Anderer
  man ihm gegeben hat, in einem Sinne deutet, auffassßt, ist ein Schritt in einem eines Kalküls
  in einem Kalkül
   eines Kalküls (quasi einer Rechnung).
  
  

  
  28
  Er tut ungefähr was er sagt, wenn er seiner Deutung Ausdruck gibt.
  – Und wenn ich sage “was er macht, ist
  der Schritt eines Kalküls”, so meine ich,
  daß ich diesen Kalkül schon kenne; in dem Sinne, in dem ich die
  deutsche Sprache kenne, oder das Einmaleins.
  
  Welches
  Welche
   Welches ich ja auch nicht so in mir habe, als wären die ganze
  deutsche Grammatik &
  die
  
   alle
  
  
  
  ge
  
   Einmaleinssätze zusammengeschoben auf Eetwas, was ich nun als Ganzes besitze.

B
  
  
  
  Das
  
   (
  also
  )
  , was der macht, der ein Zeichen, welches
  das
  ihm ein Anderer
  man ihm gegeben hat, in einem Sinne deutet, auffassßt, ist ein Schritt in einem eines Kalküls
  in einem Kalkül
   eines Kalküls (quasi einer Rechnung).
  
  

  
  28
  Er tut ungefähr was er sagt, wenn er seiner Deutung Ausdruck gibt.
  – Und wenn ich sage “was er macht, ist
  der Schritt eines Kalküls”, so meine ich,
  daß ich diesen Kalkül schon kenne; in dem Sinne, in dem ich die
  deutsche Sprache kenne, oder das Einmaleins.
  
  Welches
  Welche
   Welches ich ja auch nicht so in mir habe, als wären die ganze
  deutsche Grammatik &
  die
  
   alle
  
  
  
  ge
  
   Einmaleinssätze zusammengeschoben auf Eetwas, was ich nun als Ganzes besitze.

Das
  
   (
  also
  )
  , was der macht, der ein Zeichen, welches
  das
  ihm ein Anderer
  man ihm gegeben hat, in einem Sinne deutet, auffassßt, ist ein Schritt in einem eines Kalküls
  in einem Kalkül
   eines Kalküls (quasi einer Rechnung).

(
  also
  )

(
  also
  )

also

, welches
  das
  ihm ein Anderer
  man ihm gegeben hat

welches
  das

welches

das

das

ihm ein Anderer
  man ihm

ihm ein Anderer

man ihm

man ihm

in einem Sinne

auffassßt,

ssß

in einem eines Kalküls
  in einem Kalkül
   eines Kalküls

in einem eines Kalküls

eines

in einem Kalkül
   eines Kalküls

in einem Kalkül
   eines Kalküls

in einem Kalkül

eines Kalküls

Er tut ungefähr was er sagt, wenn er seiner Deutung Ausdruck gibt.

tut

sagt

– Und wenn ich sage “was er macht, ist
  der Schritt eines Kalküls”, so meine ich,
  daß ich diesen Kalkül schon kenne; in dem Sinne, in dem ich die
  deutsche Sprache kenne, oder das Einmaleins.

“was er macht, ist
  der Schritt eines Kalküls”

Welches
  Welche
   Welches ich ja auch nicht so in mir habe, als wären die ganze
  deutsche Grammatik &
  die
  
   alle
  
  
  
  ge
  
   Einmaleinssätze zusammengeschoben auf Eetwas, was ich nun als Ganzes besitze.

Welches
  Welche
   Welches

Welches

Welche
   Welches

Welche
   Welches

Welche

Welches

die ganze
  deutsche Grammatik &

die
  
   alle

die

die

alle

alle

alle

​
 Es können (nun) die grammatischen
  Regeln als die Auseinanderlegung dessen erscheinen, was
  Es kann uns vorkommen
   
   erscheinen
   erscheinen
    scheinen, als wären die gr. Regeln
   in irgend einem Sinne die die
  Auseinanderlegung dessen, was  … wir im
  beim Gebrauch des Wortes auf einmal erleben.

​
 Es können (nun) die grammatischen
  Regeln als die Auseinanderlegung dessen erscheinen, was
  Es kann uns vorkommen
   
   erscheinen
   erscheinen
    scheinen, als wären die gr. Regeln
   in irgend einem Sinne die die
  Auseinanderlegung dessen, was  … wir im
  beim Gebrauch des Wortes auf einmal erleben.

Es können (nun) die grammatischen
  Regeln als die Auseinanderlegung dessen erscheinen, was
  Es kann uns vorkommen
   
   erscheinen
   erscheinen
    scheinen, als wären die gr. Regeln
   in irgend einem Sinne die die
  Auseinanderlegung dessen, was  … wir im
  beim Gebrauch des Wortes auf einmal erleben.

Es können (nun) die grammatischen
  Regeln als die Auseinanderlegung dessen erscheinen, was
  Es kann uns vorkommen
   
   erscheinen
   erscheinen
    scheinen, als wären die gr. Regeln
   in irgend einem Sinne die die
  Auseinanderlegung dessen, was  …

Es können (nun) die grammatischen
  Regeln als die Auseinanderlegung dessen erscheinen, was

Es können (nun) die grammatischen
  Regeln als die Auseinanderlegung dessen erscheinen

(nun)

Es kann uns vorkommen
   
   erscheinen
   erscheinen
    scheinen, als wären die gr. Regeln
   in irgend einem Sinne die die
  Auseinanderlegung dessen, was  …

Es kann uns vorkommen
   
   erscheinen
   erscheinen
    scheinen, als wären die gr. Regeln
   in irgend einem Sinne die die
  Auseinanderlegung dessen, was  …

vorkommen
   
   erscheinen
   erscheinen
    scheinen

vorkommen

vorkommen

erscheinen
   erscheinen
    scheinen

erscheinen
   erscheinen
    scheinen

erscheinen
   erscheinen
    scheinen

erscheinen

erscheinen
    scheinen

erscheinen
    scheinen

erscheinen

scheinen

gr.

in irgend einem Sinne

die

im
  beim

beim

beim

​

 
 
  
  
  
   Fortsetzung von S. 14 Großes Format

Fortsetzung von S. 14 Großes Format

Fortsetzung von S. 14 Großes Format

Fortsetzung von S. 14 Großes Format

Fortsetzung von S. 14 Großes Format

? ∫  
 Kann ich das, was die grammatischen Regeln von einem Worte sagen, auch anders
  beschreiben, nämlich durch die Beschreibung des Vorgangs,
  der beim Verstehen stattfindet?
 
 Wenn also die Grammatik – z.B. – die Geometrie der Verneinung
  ist, kann ich sie durch die Beschreibung dessen ersetzen, was bei der Anwendung
  sozusagen ‘hinter’ dem Wort
  “nicht” steht?
 
 Wir sagen: “Wer
  die Negation versteht, der weiß, daß die doppelte Negation eine
  Bejahung ergibt”.

? ∫

Kann ich das, was die grammatischen Regeln von einem Worte sagen, auch anders
  beschreiben, nämlich durch die Beschreibung des Vorgangs,
  der beim Verstehen stattfindet?
 
 Wenn also die Grammatik – z.B. – die Geometrie der Verneinung
  ist, kann ich sie durch die Beschreibung dessen ersetzen, was bei der Anwendung
  sozusagen ‘hinter’ dem Wort
  “nicht” steht?
 
 Wir sagen: “Wer
  die Negation versteht, der weiß, daß die doppelte Negation eine
  Bejahung ergibt”.

Kann ich das, was die grammatischen Regeln von einem Worte sagen, auch anders
  beschreiben, nämlich durch die Beschreibung des Vorgangs,
  der beim Verstehen stattfindet?

Wenn also die Grammatik – z.B. – die Geometrie der Verneinung
  ist, kann ich sie durch die Beschreibung dessen ersetzen, was bei der Anwendung
  sozusagen ‘hinter’ dem Wort
  “nicht” steht?

z.B.

“nicht”

Wir sagen: “Wer
  die Negation versteht, der weiß, daß die doppelte Negation eine
  Bejahung ergibt”.

“Wer
  die Negation versteht, der weiß, daß die doppelte Negation eine
  Bejahung ergibt”

?  
 Das klingt so wie: “Kohle
  & Sauerstoff gibt
  Sauerstoff
  Kohlensäure”.
 Aber in Wirklichkeit gibt die doppelte 
  29 Negation nichts, sondern ist
  etwas.
 
 Es täuscht uns da etwas eine physikalische Tatsache vor.
 Als säghen wir ein Ergebniss des logischen Proczesses.
 Während das Ergebnis nur das des physikalischen
  
  physischen
   Proczesses ist.

Das klingt so wie: “Kohle
  & Sauerstoff gibt
  Sauerstoff
  Kohlensäure”.
 Aber in Wirklichkeit gibt die doppelte 
  29 Negation nichts, sondern ist
  etwas.
 
 Es täuscht uns da etwas eine physikalische Tatsache vor.
 Als säghen wir ein Ergebniss des logischen Proczesses.
 Während das Ergebnis nur das des physikalischen
  
  physischen
   Proczesses ist.

Das klingt so wie: “Kohle
  & Sauerstoff gibt
  Sauerstoff
  Kohlensäure”.

“Kohle
  & Sauerstoff gibt
  Sauerstoff
  Kohlensäure”

Sauerstoff
  Kohlensäure

Sauerstoff

Sauerstoff

Kohlensäure

Kohlensäure

Aber in Wirklichkeit gibt die doppelte 
  29 Negation nichts, sondern ist
  etwas.

gibt

ist

Es täuscht uns da etwas eine physikalische Tatsache vor.

Als säghen wir ein Ergebniss des logischen Proczesses.

Während das Ergebnis nur das des physikalischen
  
  physischen
   Proczesses ist.

physikalischen
  
  physischen

physikalischen

physischen

physischen

physischen

∕∕  
 Man möchte sagen: “die
  Verneinung hat die Eigenschaft verdoppelt eine Bejahung zu ergeben.”
 Während die Regel die Verneinung nicht näher beschreibt
  sondern konstituiert.
 
 Die Negation hat keine andere
  die Eigenschaft,
  als, etwa, die,
  keine andere Eigenschaft, als, etwa, die,
  die Eigenschaft,
  in gewissen
  einen
  den & den Satz wahrheitsgemäß zu
  verneinen.
   // , …  der Wahrheit
  gemäß zu verneinen. 
   // 
  
 
 So hat ein Kreis – etwa ein auf Papier
  einer Fläche gemalter – die Eigenschaft,, da oder dort
  zu stehn, diese Farbe zu haben, von einer Geraden (Farbgrenze) geschnitten
  zu werden,
  etc.; aber nicht Eigenschaften, die ihm die Geometrie
  zuzuschreiben scheint.
 (Nämlich, jene
  Eigenschaften haben zu können.)
 
 
  Und die Eins hat nicht die Eigenschaft zu sich selbst addiert zwei zu
  ergeben.

Man möchte sagen: “die
  Verneinung hat die Eigenschaft verdoppelt eine Bejahung zu ergeben.”
 Während die Regel die Verneinung nicht näher beschreibt
  sondern konstituiert.
 
 Die Negation hat keine andere
  die Eigenschaft,
  als, etwa, die,
  keine andere Eigenschaft, als, etwa, die,
  die Eigenschaft,
  in gewissen
  einen
  den & den Satz wahrheitsgemäß zu
  verneinen.
   // , …  der Wahrheit
  gemäß zu verneinen. 
   // 
  
 
 So hat ein Kreis – etwa ein auf Papier
  einer Fläche gemalter – die Eigenschaft,, da oder dort
  zu stehn, diese Farbe zu haben, von einer Geraden (Farbgrenze) geschnitten
  zu werden,
  etc.; aber nicht Eigenschaften, die ihm die Geometrie
  zuzuschreiben scheint.
 (Nämlich, jene
  Eigenschaften haben zu können.)
 
 
  Und die Eins hat nicht die Eigenschaft zu sich selbst addiert zwei zu
  ergeben.

Man möchte sagen: “die
  Verneinung hat die Eigenschaft verdoppelt eine Bejahung zu ergeben.”

“die
  Verneinung hat die Eigenschaft verdoppelt eine Bejahung zu ergeben.”

Während die Regel die Verneinung nicht näher beschreibt
  sondern konstituiert.

Die Negation hat keine andere
  die Eigenschaft,
  als, etwa, die,
  keine andere Eigenschaft, als, etwa, die,
  die Eigenschaft,
  in gewissen
  einen
  den & den Satz wahrheitsgemäß zu
  verneinen.
   // , …  der Wahrheit
  gemäß zu verneinen. 
   //

keine andere
  die Eigenschaft,
  als, etwa, die,
  keine andere Eigenschaft, als, etwa, die,
  die Eigenschaft,

keine andere
  die Eigenschaft,
  als, etwa, die,

keine andere

die

als, etwa, die,

keine andere Eigenschaft, als, etwa, die,
  die Eigenschaft,

keine andere Eigenschaft, als, etwa, die,
  die Eigenschaft,

keine andere Eigenschaft, als, etwa, die,

die Eigenschaft,

in gewissen

einen
  den & den

einen

den & den

den & den

wahrheitsgemäß zu
  verneinen.
   // , …  der Wahrheit
  gemäß zu verneinen. 
   //

wahrheitsgemäß zu
  verneinen.

wahrheitsgemäß zu
  verneinen.

// , …  der Wahrheit
  gemäß zu verneinen. 
   //

// , …

So hat ein Kreis – etwa ein auf Papier
  einer Fläche gemalter – die Eigenschaft,, da oder dort
  zu stehn, diese Farbe zu haben, von einer Geraden (Farbgrenze) geschnitten
  zu werden,
  etc.; aber nicht Eigenschaften, die ihm die Geometrie
  zuzuschreiben scheint.

Papier
  einer Fläche

Papier

Papier

einer Fläche

einer Fläche

etc.

(Nämlich, jene
  Eigenschaften haben zu können.)

können

Und die Eins hat nicht die Eigenschaft zu sich selbst addiert zwei zu
  ergeben.

Und die Eins hat nicht die Eigenschaft zu sich selbst addiert zwei zu
  ergeben.

∕∕  
 Die Geometrie spricht sowenig von Würfeln, wie die
  Logik von der Verneinung.
 
 Sie definiert die Würfelform aber beschreibt sie nicht.
 Sagt die Beschreibung eines Würfels, daß er rot
  & hart ist, dann
   ist ‘Beschreibung der
  Würfelform’ ein Satz wie: “diese Kiste ist
  würfelförmig”.
 
 Aber wenn ich nun beschreibe, wie man eine
  würfelförmige Kiste macht, ist hierin nicht auch eine Beschreibung
  der Würfelform enthalten?
 Nur in
  Eine Beschreibung nur sofern, als
  Nur insofern, als
  Eine Beschreibung nur sofern von diesem Ding gesagt wird, es sei würfelförmig, 
  30
  & im Übrigen aber
  
  ist dies
  
  im Übrigen aber ist dies
  & im Übrigen eine Definition
  Analyse, des Begriffs Würfel.
 
 
  Nicht die Würfelform hat die Eigenschaft lauter gleiche Seiten zu
  besitzen; aber ein Holzklotz hat diese Eigenschaft.
  Noch hat
  “die Eins die Eigenschaft, zu sich selbst addiert zwei zu ergeben”.

Die Geometrie spricht sowenig von Würfeln, wie die
  Logik von der Verneinung.
 
 Sie definiert die Würfelform aber beschreibt sie nicht.
 Sagt die Beschreibung eines Würfels, daß er rot
  & hart ist, dann
   ist ‘Beschreibung der
  Würfelform’ ein Satz wie: “diese Kiste ist
  würfelförmig”.
 
 Aber wenn ich nun beschreibe, wie man eine
  würfelförmige Kiste macht, ist hierin nicht auch eine Beschreibung
  der Würfelform enthalten?
 Nur in
  Eine Beschreibung nur sofern, als
  Nur insofern, als
  Eine Beschreibung nur sofern von diesem Ding gesagt wird, es sei würfelförmig, 
  30
  & im Übrigen aber
  
  ist dies
  
  im Übrigen aber ist dies
  & im Übrigen eine Definition
  Analyse, des Begriffs Würfel.
 
 
  Nicht die Würfelform hat die Eigenschaft lauter gleiche Seiten zu
  besitzen; aber ein Holzklotz hat diese Eigenschaft.
  Noch hat
  “die Eins die Eigenschaft, zu sich selbst addiert zwei zu ergeben”.

Die Geometrie spricht sowenig von Würfeln, wie die
  Logik von der Verneinung.

Sie definiert die Würfelform aber beschreibt sie nicht.

Sagt die Beschreibung eines Würfels, daß er rot
  & hart ist, dann
   ist ‘Beschreibung der
  Würfelform’ ein Satz wie: “diese Kiste ist
  würfelförmig”.

‘Beschreibung der
  Würfelform’

“diese Kiste ist
  würfelförmig”

Aber wenn ich nun beschreibe, wie man eine
  würfelförmige Kiste macht, ist hierin nicht auch eine Beschreibung
  der Würfelform enthalten?

nun

Nur in
  Eine Beschreibung nur sofern, als
  Nur insofern, als
  Eine Beschreibung nur sofern von diesem Ding gesagt wird, es sei würfelförmig, 
  30
  & im Übrigen aber
  
  ist dies
  
  im Übrigen aber ist dies
  & im Übrigen eine Definition
  Analyse, des Begriffs Würfel.

Nur in
  Eine Beschreibung nur sofern, als
  Nur insofern, als
  Eine Beschreibung nur sofern

Nur in
  Eine Beschreibung nur sofern, als

Nur in

Eine Beschreibung nur

, als

Nur insofern, als
  Eine Beschreibung nur sofern

Nur insofern, als
  Eine Beschreibung nur sofern

Nur insofern, als

Eine Beschreibung nur sofern

& im Übrigen aber
  
  ist dies
  
  im Übrigen aber ist dies
  & im Übrigen

& im Übrigen aber
  
  ist dies

aber

ist dies

ist dies

im Übrigen aber ist dies
  & im Übrigen

im Übrigen aber ist dies
  & im Übrigen

im Übrigen aber ist dies

& im Übrigen

Definition
  Analyse,

Definition

Definition

Analyse,

Analyse,

Nicht die Würfelform hat die Eigenschaft lauter gleiche Seiten zu
  besitzen; aber ein Holzklotz hat diese Eigenschaft.
  Noch hat
  “die Eins die Eigenschaft, zu sich selbst addiert zwei zu ergeben”.

Nicht die Würfelform hat die Eigenschaft lauter gleiche Seiten zu
  besitzen; aber ein Holzklotz hat diese Eigenschaft.

Noch hat
  “die Eins die Eigenschaft, zu sich selbst addiert zwei zu ergeben”.

“die Eins die Eigenschaft, zu sich selbst addiert zwei zu ergeben”

​
 “Dieses Papier ist nicht
  schwarz, & 
  ‘nicht’
   zwei solche Verneinungen geben eine Bejäahung”.
 
 
 
  
  “Dieses Buch ist rot & die Rose ist rot,
  & die beiden Wörter ‘rot’
  haben die gleiche Bedeutung.”
  
  
  
 
 
  “Und zwei solche Verneinungen geben
  eine Bejahung”
  
  das
  Der Zusatz erinnert an: “und zwei
  solche Pferde können den Wagen fortbewegen”.
 Aber in jenem Zusatz
  ihm wird nichts über die Verneinung ausgesagt; sondern er ist eine
  Regel über die Ersetzung eines Zeichens durch ein anderes.

“Dieses Papier ist nicht
  schwarz, & 
  ‘nicht’
   zwei solche Verneinungen geben eine Bejäahung”.
 
 
 
  
  “Dieses Buch ist rot & die Rose ist rot,
  & die beiden Wörter ‘rot’
  haben die gleiche Bedeutung.”
  
  
  
 
 
  “Und zwei solche Verneinungen geben
  eine Bejahung”
  
  das
  Der Zusatz erinnert an: “und zwei
  solche Pferde können den Wagen fortbewegen”.
 Aber in jenem Zusatz
  ihm wird nichts über die Verneinung ausgesagt; sondern er ist eine
  Regel über die Ersetzung eines Zeichens durch ein anderes.

“Dieses Papier ist nicht
  schwarz, & 
  ‘nicht’
   zwei solche Verneinungen geben eine Bejäahung”.

“Dieses Papier ist nicht
  schwarz, & 
  ‘nicht’
   zwei solche Verneinungen geben eine Bejäahung”

nicht

‘nicht’

‘nicht’

“Dieses Buch ist rot & die Rose ist rot,
  & die beiden Wörter ‘rot’
  haben die gleiche Bedeutung.”

“Dieses Buch ist rot & die Rose ist rot,
  & die beiden Wörter ‘rot’
  haben die gleiche Bedeutung.”

“Dieses Buch ist rot & die Rose ist rot,
  & die beiden Wörter ‘rot’
  haben die gleiche Bedeutung.”

‘rot’

“Und zwei solche Verneinungen geben
  eine Bejahung”
  
  das
  Der Zusatz erinnert an: “und zwei
  solche Pferde können den Wagen fortbewegen”.

“Und zwei solche Verneinungen geben
  eine Bejahung”

“Und zwei solche Verneinungen geben
  eine Bejahung”

solche

das
  Der Zusatz

das

das

Der Zusatz

Der Zusatz

“und zwei
  solche Pferde können den Wagen fortbewegen”

und

Aber in jenem Zusatz
  ihm wird nichts über die Verneinung ausgesagt; sondern er ist eine
  Regel über die Ersetzung eines Zeichens durch ein anderes.

jenem Zusatz
  ihm

jenem Zusatz

jenem Zusatz

ihm

ihm

∕∕  
 
  “Daß zwei Verneinungen eine Bejahung ergeben,
  muß doch schon im Wesen in der Verneinung, die ich jetzt
  gebrauche, liegen.”
 
 
 Bin ich hier nicht
  Hier bin ich im Begriffe eine Mythologie
  des Symbolismus zu erfinden?
 
 
 ∕∕ 
 Es hat den Anschein, als könnte man aus der Bedeutung der Negation
  schließen, daß “~~p”
  p bedeutet.
 Als würden aus der Natur der Negation die Regeln
  über das Negationszeichen folgen.
 So daß, in gewissem Sinne, die Negation zuerst vorhanden ist, & dann die Regeln der Grammatik.
 
 Es ist also, als hätte das Wesen der Negation einen
  zweifachen Ausdruck in der Sprache: dasjenige
  
  was
  denjenigen
  
   welchen
   
  dessen Bedeutung ich erfasse, wenn ich das Wort “nicht”
  wenn ich den Ausdruck der Negation, etwa das Wort “nicht”, in einem 
  31 Satz verstehe, & die Folgen dieses
   des erfaßten Wesens
  dieser Bedeutung in der Grammatik.

“Daß zwei Verneinungen eine Bejahung ergeben,
  muß doch schon im Wesen in der Verneinung, die ich jetzt
  gebrauche, liegen.”
 
 
 Bin ich hier nicht
  Hier bin ich im Begriffe eine Mythologie
  des Symbolismus zu erfinden?
 
 
 ∕∕ 
 Es hat den Anschein, als könnte man aus der Bedeutung der Negation
  schließen, daß “~~p”
  p bedeutet.
 Als würden aus der Natur der Negation die Regeln
  über das Negationszeichen folgen.
 So daß, in gewissem Sinne, die Negation zuerst vorhanden ist, & dann die Regeln der Grammatik.
 
 Es ist also, als hätte das Wesen der Negation einen
  zweifachen Ausdruck in der Sprache: dasjenige
  
  was
  denjenigen
  
   welchen
   
  dessen Bedeutung ich erfasse, wenn ich das Wort “nicht”
  wenn ich den Ausdruck der Negation, etwa das Wort “nicht”, in einem 
  31 Satz verstehe, & die Folgen dieses
   des erfaßten Wesens
  dieser Bedeutung in der Grammatik.

“Daß zwei Verneinungen eine Bejahung ergeben,
  muß doch schon im Wesen in der Verneinung, die ich jetzt
  gebrauche, liegen.”

“Daß zwei Verneinungen eine Bejahung ergeben,
  muß doch schon im Wesen in der Verneinung, die ich jetzt
  gebrauche, liegen.”

im Wesen

Bin ich hier nicht
  Hier bin ich im Begriffe eine Mythologie
  des Symbolismus zu erfinden?

Bin ich hier nicht
  Hier bin ich

Bin ich hier nicht

Bin ich hier nicht

Hier bin ich

Hier bin ich

des Symbolismus

Es hat den Anschein, als könnte man aus der Bedeutung der Negation
  schließen, daß “~~p”
  p bedeutet.

schließen

“~~p”

~~p

Als würden aus der Natur der Negation die Regeln
  über das Negationszeichen folgen.

folgen

So daß, in gewissem Sinne, die Negation zuerst vorhanden ist, & dann die Regeln der Grammatik.

Es ist also, als hätte das Wesen der Negation einen
  zweifachen Ausdruck in der Sprache: dasjenige
  
  was
  denjenigen
  
   welchen
   
  dessen Bedeutung ich erfasse, wenn ich das Wort “nicht”
  wenn ich den Ausdruck der Negation, etwa das Wort “nicht”, in einem 
  31 Satz verstehe, & die Folgen dieses
   des erfaßten Wesens
  dieser Bedeutung in der Grammatik.

dasjenige
  
  was
  denjenigen
  
   welchen
   
  dessen Bedeutung

dasjenige
  
  was

dasjenige

was

denjenigen
  
   welchen
   
  dessen Bedeutung

denjenigen

welchen
   
  dessen Bedeutung

welchen

welchen

welchen

dessen Bedeutung

dessen Bedeutung

wenn ich das Wort “nicht”
  wenn ich den Ausdruck der Negation, etwa das Wort “nicht”,

wenn ich das Wort “nicht”

wenn ich das Wort “nicht”

“nicht”

wenn ich den Ausdruck der Negation, etwa das Wort “nicht”,

wenn ich den Ausdruck der Negation, etwa das Wort “nicht”,

, etwa das Wort “nicht”,

“nicht”

dieses
   des erfaßten Wesens
  dieser Bedeutung

dieses
   des erfaßten Wesens

dieses
   des erfaßten Wesens

dieses
   des erfaßten

dieses

des erfaßten

des erfaßten

dieser Bedeutung

dieser Bedeutung

​
 
  
  
     A [zu S. 25]
  Man ist versucht etwa folgenden Einwand zu machen:
  Man
   Ich möchte etwa auch sagen:
  Wenn mir jemand sagt:
  “sieh' dort ist eine Kugel”, oder
  “dort ist eine Halbkugel”, so kann die Ansicht
  die ich erhalte zu beidem passen; & wenn ich nun sage “ja, ich sehe sie”, so unterscheide ich
  doch zwischen den beiden Hypothesen.
  – Wie ich im Schachspiel
  in der Schachpartie zwischen einem Bauer & dem König unterscheide, auch wenn
  der gegenwärtige Zug einer ist, den beide machen
  könnten, & wenn selbst eine Königsfigur als Bauer
  fungierte.
     
  Das Wort “Kugel” ist
  mir bekannt & steht in mir für etwas;
  :
  
  d.h.
   es bringt mich in eine gewisse Stellung
  Haltung zu sich (wie ein Magnet eine Nadel in seine Richtung
  bringt).
  
  
  
  Man ist in der Philosophie immer in Gefahr, eine Mythologie des Symbolismus
  zu geben, oder der Psychologie; statt einfach zu sagen, was man
  weiß.

​
 
  
  
     A [zu S. 25]
  Man ist versucht etwa folgenden Einwand zu machen:
  Man
   Ich möchte etwa auch sagen:
  Wenn mir jemand sagt:
  “sieh' dort ist eine Kugel”, oder
  “dort ist eine Halbkugel”, so kann die Ansicht
  die ich erhalte zu beidem passen; & wenn ich nun sage “ja, ich sehe sie”, so unterscheide ich
  doch zwischen den beiden Hypothesen.
  – Wie ich im Schachspiel
  in der Schachpartie zwischen einem Bauer & dem König unterscheide, auch wenn
  der gegenwärtige Zug einer ist, den beide machen
  könnten, & wenn selbst eine Königsfigur als Bauer
  fungierte.
     
  Das Wort “Kugel” ist
  mir bekannt & steht in mir für etwas;
  :
  
  d.h.
   es bringt mich in eine gewisse Stellung
  Haltung zu sich (wie ein Magnet eine Nadel in seine Richtung
  bringt).
  
  
  
  Man ist in der Philosophie immer in Gefahr, eine Mythologie des Symbolismus
  zu geben, oder der Psychologie; statt einfach zu sagen, was man
  weiß.

A [zu S. 25]
  Man ist versucht etwa folgenden Einwand zu machen:
  Man
   Ich möchte etwa auch sagen:
  Wenn mir jemand sagt:
  “sieh' dort ist eine Kugel”, oder
  “dort ist eine Halbkugel”, so kann die Ansicht
  die ich erhalte zu beidem passen; & wenn ich nun sage “ja, ich sehe sie”, so unterscheide ich
  doch zwischen den beiden Hypothesen.
  – Wie ich im Schachspiel
  in der Schachpartie zwischen einem Bauer & dem König unterscheide, auch wenn
  der gegenwärtige Zug einer ist, den beide machen
  könnten, & wenn selbst eine Königsfigur als Bauer
  fungierte.
     
  Das Wort “Kugel” ist
  mir bekannt & steht in mir für etwas;
  :
  
  d.h.
   es bringt mich in eine gewisse Stellung
  Haltung zu sich (wie ein Magnet eine Nadel in seine Richtung
  bringt).
  
  
  
  Man ist in der Philosophie immer in Gefahr, eine Mythologie des Symbolismus
  zu geben, oder der Psychologie; statt einfach zu sagen, was man
  weiß.

A [zu S. 25]

A [zu S. 25]

Man ist versucht etwa folgenden Einwand zu machen:
  Man
   Ich möchte etwa auch sagen:
  Wenn mir jemand sagt:
  “sieh' dort ist eine Kugel”, oder
  “dort ist eine Halbkugel”, so kann die Ansicht
  die ich erhalte zu beidem passen; & wenn ich nun sage “ja, ich sehe sie”, so unterscheide ich
  doch zwischen den beiden Hypothesen.

Man ist versucht etwa folgenden Einwand zu machen:
  Man
   Ich möchte etwa auch sagen:

Man ist versucht etwa folgenden Einwand zu machen:

Man
   Ich möchte etwa auch sagen:

Man
   Ich möchte etwa auch sagen:

Man
   Ich

Man

Ich

Ich

etwa

mir

“sieh' dort ist eine Kugel”

“dort ist eine Halbkugel”

die ich erhalte

“ja, ich sehe sie”

– Wie ich im Schachspiel
  in der Schachpartie zwischen einem Bauer & dem König unterscheide, auch wenn
  der gegenwärtige Zug einer ist, den beide machen
  könnten, & wenn selbst eine Königsfigur als Bauer
  fungierte.

im Schachspiel
  in der Schachpartie

im Schachspiel

im Schachspiel

in der Schachpartie

in der Schachpartie

Das Wort “Kugel” ist
  mir bekannt & steht in mir für etwas;
  :
  
  d.h.
   es bringt mich in eine gewisse Stellung
  Haltung zu sich (wie ein Magnet eine Nadel in seine Richtung
  bringt).

“Kugel”

bekannt

;
  :

d.h.

d.h.

Stellung
  Haltung

Stellung

Haltung

Haltung

Man ist in der Philosophie immer in Gefahr, eine Mythologie des Symbolismus
  zu geben, oder der Psychologie; statt einfach zu sagen, was man
  weiß.

Man ist in der Philosophie immer in Gefahr, eine Mythologie des Symbolismus
  zu geben, oder der Psychologie; statt einfach zu sagen, was man
  weiß.

∕∕ 
 
  
  
   [Zu S. 32]
  
  
   B
  
  
  
  Es kann uns so scheinen,
  scheint so, als wäre in einem Satz, der, z.B., das Wort “Kugel” enthält, schon der Schatten anderer
  Sätze mit diesem Wort
  Verwendungen
   des
   dieses Worts
   enthalten.
  – Nämlich eben die Möglichkeit, jene andern Sätze zu bilden.
  
  Wem scheint es so? und unter welchen Umständen?

∕∕ 
 
  
  
   [Zu S. 32]
  
  
   B
  
  
  
  Es kann uns so scheinen,
  scheint so, als wäre in einem Satz, der, z.B., das Wort “Kugel” enthält, schon der Schatten anderer
  Sätze mit diesem Wort
  Verwendungen
   des
   dieses Worts
   enthalten.
  – Nämlich eben die Möglichkeit, jene andern Sätze zu bilden.
  
  Wem scheint es so? und unter welchen Umständen?

∕∕ 
 
  
  
   [Zu S. 32]
  
  
   B
  
  
  
  Es kann uns so scheinen,
  scheint so, als wäre in einem Satz, der, z.B., das Wort “Kugel” enthält, schon der Schatten anderer
  Sätze mit diesem Wort
  Verwendungen
   des
   dieses Worts
   enthalten.
  – Nämlich eben die Möglichkeit, jene andern Sätze zu bilden.
  
  Wem scheint es so? und unter welchen Umständen?

[Zu S. 32]
  
  
   B

[Zu S. 32]

[Zu S. 32]

Es kann uns so scheinen,
  scheint so, als wäre in einem Satz, der, z.B., das Wort “Kugel” enthält, schon der Schatten anderer
  Sätze mit diesem Wort
  Verwendungen
   des
   dieses Worts
   enthalten.

kann uns so scheinen,
  scheint so,

kann uns so scheinen,

kann uns so scheinen

uns

scheint so,

scheint so,

, der

z.B.

“Kugel”

Sätze mit diesem Wort
  Verwendungen
   des
   dieses Worts

Sätze mit diesem Wort

Sätze mit diesem Wort

Verwendungen
   des
   dieses Worts

Verwendungen
   des
   dieses Worts

des
   dieses

des

des

dieses

– Nämlich eben die Möglichkeit, jene andern Sätze zu bilden.

Möglichkeit

Wem scheint es so? und unter welchen Umständen?

Wem scheint es so? und unter welchen Umständen?

Umständen

∕∕  
 Was heißt es nun, wenn ich sage, wenn daß im Satze “die Rose ist
  rot” das “ist” eine andere Bedeutung hat, als in “2 mal 2 ist
  4”?
 
 Wenn man antwortet, es heiße, daß verschiedene Regeln von
  diesen beiden Wörtern gelten, so ist 
  32
  
  zunächst
   zu sagen, daß wir hier nur ein Wort
  haben.
 – Und wenn ich nur auf die grammatischen Regeln achte, so erlauben diese eben die Verwendung des Wortes “ist” in beiden Zusammenhängen.
 – Die Regel aber, welche zeigt, daß das Wort “ist” in den zwei Sätzen verschiedene
  Bedeutung hat, ist die, welche erlaubt im zweiten Satz das Wort “ist” durch den Ausdruck
  “ist gleich” zu ersetzen, aber
  & die diese Ersetzung im ersten Satz verbietet.

Was heißt es nun, wenn ich sage, wenn daß im Satze “die Rose ist
  rot” das “ist” eine andere Bedeutung hat, als in “2 mal 2 ist
  4”?
 
 Wenn man antwortet, es heiße, daß verschiedene Regeln von
  diesen beiden Wörtern gelten, so ist 
  32
  
  zunächst
   zu sagen, daß wir hier nur ein Wort
  haben.
 – Und wenn ich nur auf die grammatischen Regeln achte, so erlauben diese eben die Verwendung des Wortes “ist” in beiden Zusammenhängen.
 – Die Regel aber, welche zeigt, daß das Wort “ist” in den zwei Sätzen verschiedene
  Bedeutung hat, ist die, welche erlaubt im zweiten Satz das Wort “ist” durch den Ausdruck
  “ist gleich” zu ersetzen, aber
  & die diese Ersetzung im ersten Satz verbietet.

Was heißt es nun, wenn ich sage, wenn daß im Satze “die Rose ist
  rot” das “ist” eine andere Bedeutung hat, als in “2 mal 2 ist
  4”?

nun, wenn ich sage

wenn

“die Rose ist
  rot”

“ist”

“2 mal 2 ist
  4”

Wenn man antwortet, es heiße, daß verschiedene Regeln von
  diesen beiden Wörtern gelten, so ist 
  32
  
  zunächst
   zu sagen, daß wir hier nur ein Wort
  haben.

zunächst

zunächst

ein

– Und wenn ich nur auf die grammatischen Regeln achte, so erlauben diese eben die Verwendung des Wortes “ist” in beiden Zusammenhängen.

“ist”

– Die Regel aber, welche zeigt, daß das Wort “ist” in den zwei Sätzen verschiedene
  Bedeutung hat, ist die, welche erlaubt im zweiten Satz das Wort “ist” durch den Ausdruck
  “ist gleich” zu ersetzen, aber
  & die diese Ersetzung im ersten Satz verbietet.

“ist”

“ist”

den Ausdruck

druck

“ist gleich”

aber
  & die

aber

aber

& die

& die

/  
 
  “Ist nun diese Regel nur die Folge des
  Ersten: daß das Wort ‘ist’ in den zwei
  beiden Sätzen verschiedene Bedeutunggen
  Bedeutung
   Bedeutunggen hat;? Oder ist es so, daß
  es so, daß
  diese
   diese
   die
  diese Regel eben der
  
   ein
  
  der Ausdruck dafür
  ist
  ist, daß das Wort 
  ‘ist’
  
  in den beiden Sätzen
  Zusammenhängen Verschiedenes bedeutet?”

“Ist nun diese Regel nur die Folge des
  Ersten: daß das Wort ‘ist’ in den zwei
  beiden Sätzen verschiedene Bedeutunggen
  Bedeutung
   Bedeutunggen hat;? Oder ist es so, daß
  es so, daß
  diese
   diese
   die
  diese Regel eben der
  
   ein
  
  der Ausdruck dafür
  ist
  ist, daß das Wort 
  ‘ist’
  
  in den beiden Sätzen
  Zusammenhängen Verschiedenes bedeutet?”

“Ist nun diese Regel nur die Folge des
  Ersten: daß das Wort ‘ist’ in den zwei
  beiden Sätzen verschiedene Bedeutunggen
  Bedeutung
   Bedeutunggen hat;? Oder ist es so, daß
  es so, daß
  diese
   diese
   die
  diese Regel eben der
  
   ein
  
  der Ausdruck dafür
  ist
  ist, daß das Wort 
  ‘ist’
  
  in den beiden Sätzen
  Zusammenhängen Verschiedenes bedeutet?”

“Ist nun diese Regel nur die Folge des
  Ersten: daß das Wort ‘ist’ in den zwei
  beiden Sätzen verschiedene Bedeutunggen
  Bedeutung
   Bedeutunggen hat;? Oder ist es so, daß
  es so, daß
  diese
   diese
   die
  diese Regel eben der
  
   ein
  
  der Ausdruck dafür
  ist
  ist, daß das Wort 
  ‘ist’
  
  in den beiden Sätzen
  Zusammenhängen Verschiedenes bedeutet?”

Ersten

‘ist’

zwei
  beiden

zwei

zwei

beiden

beiden

Bedeutunggen
  Bedeutung
   Bedeutunggen

Bedeutunggen

gen

Bedeutung
   Bedeutunggen

Bedeutung
   Bedeutunggen

Bedeutung

Bedeutunggen

es so, daß
  es so, daß

es so, daß

es so, daß

es so, daß

es so, daß

diese
   diese
   die
  diese

diese
   diese
   die

diese
   diese
   die

diese

diese
   die

diese
   die

diese

die

diese

diese

der
  
   ein
  
  der

der

der

ein

ein

ein

der

der

ist
  ist

ist

ist

ist

ist

‘ist’

‘ist’

in den beiden Sätzen
  Zusammenhängen

Sätzen
  Zusammenhängen

Sätzen

Sätzen

Zusammenhängen

​
    
 
  
  
  
  ⋎ S.
   31B

⋎ S.
   31B

⋎ S.
   31B

⋎ S.
   31B

31B

/  
 Es liegt hier der Vergleich nahe, daß das Wort
  “ist” in verschiedenen Fällen einen andern
  verschiedene
  Bedeutungskörper hinter sich hat; daß es etwa
  
beidemale
  
  die gleiche
  eine quadratförmige
  Fläche ist, 
  (etwa jedesmal ein Quadrat)
  
  die gleiche Fläche ist, (etwa jedesmal ein Quadrat), das
  eine quadratförmige Fläche
   ist, das aber
  das einmemal 
  die Endfläche
   einer Pyramide.
  ist.
  das aber einmal
   das
   
   einemal
   
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   andremal
    die Endfläche einer Pyramide ist.
  aber das
  
   einemal
  
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   
andremal
   
    die Endfläche einer Pyramide.
 Denken wir uns nun diesen Fall: Wir hätten Glaswürfel, die vollkommen
  durchsichtig wären
  
  sein sollen
  
  wären, deren eine Seitenfläche aber sei rot gefärbt.
  wäre.
  rot gefärbt wäre.
  sei rot gefärbt.
 

 Wenn wir diese Würfel im Raume gruppieren
  zusammenstellen, so werden nur ganz bestimmte Anordnungen roter
  Quadrate im Raum entstehen können, bedingt durch die Würfelform
  Form der Glaskörper.
 
 Ich könnte nun die Regel, nach der die roten Quadrate
  angeordnet sein können auch ohne Erwähnung 
  33 der Würfel ausdrücken
  
  angeben
  , aber in ihr wäre dennoch das Wesen der
  Würfelform 
  präjudiziert
  
  enthalten.
 
 Freilich nicht, daß gläserne Würfel hinter den
  roten Quadraten sind
  stehen, wohl aber die Geometrie des Würfels.
 
 Wenn wir nun aber einen solchen Würfel sehen, sind damit wirklich schon die Gesetze der
  möglichen Zusammenstellung gegeben?;
  Aalso
  ? Also
  ; also die Geometrie des Würfels?
 Kann ich die Geometrie des Würfels von einem Würfel
  ablesen?

Es liegt hier der Vergleich nahe, daß das Wort
  “ist” in verschiedenen Fällen einen andern
  verschiedene
  Bedeutungskörper hinter sich hat; daß es etwa
  
beidemale
  
  die gleiche
  eine quadratförmige
  Fläche ist, 
  (etwa jedesmal ein Quadrat)
  
  die gleiche Fläche ist, (etwa jedesmal ein Quadrat), das
  eine quadratförmige Fläche
   ist, das aber
  das einmemal 
  die Endfläche
   einer Pyramide.
  ist.
  das aber einmal
   das
   
   einemal
   
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   andremal
    die Endfläche einer Pyramide ist.
  aber das
  
   einemal
  
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   
andremal
   
    die Endfläche einer Pyramide.
 Denken wir uns nun diesen Fall: Wir hätten Glaswürfel, die vollkommen
  durchsichtig wären
  
  sein sollen
  
  wären, deren eine Seitenfläche aber sei rot gefärbt.
  wäre.
  rot gefärbt wäre.
  sei rot gefärbt.
 

 Wenn wir diese Würfel im Raume gruppieren
  zusammenstellen, so werden nur ganz bestimmte Anordnungen roter
  Quadrate im Raum entstehen können, bedingt durch die Würfelform
  Form der Glaskörper.
 
 Ich könnte nun die Regel, nach der die roten Quadrate
  angeordnet sein können auch ohne Erwähnung 
  33 der Würfel ausdrücken
  
  angeben
  , aber in ihr wäre dennoch das Wesen der
  Würfelform 
  präjudiziert
  
  enthalten.
 
 Freilich nicht, daß gläserne Würfel hinter den
  roten Quadraten sind
  stehen, wohl aber die Geometrie des Würfels.
 
 Wenn wir nun aber einen solchen Würfel sehen, sind damit wirklich schon die Gesetze der
  möglichen Zusammenstellung gegeben?;
  Aalso
  ? Also
  ; also die Geometrie des Würfels?
 Kann ich die Geometrie des Würfels von einem Würfel
  ablesen?

Es liegt hier der Vergleich nahe, daß das Wort
  “ist” in verschiedenen Fällen einen andern
  verschiedene
  Bedeutungskörper hinter sich hat; daß es etwa
  
beidemale
  
  die gleiche
  eine quadratförmige
  Fläche ist, 
  (etwa jedesmal ein Quadrat)
  
  die gleiche Fläche ist, (etwa jedesmal ein Quadrat), das
  eine quadratförmige Fläche
   ist, das aber
  das einmemal 
  die Endfläche
   einer Pyramide.
  ist.
  das aber einmal
   das
   
   einemal
   
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   andremal
    die Endfläche einer Pyramide ist.
  aber das
  
   einemal
  
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   
andremal
   
    die Endfläche einer Pyramide.

hier

“ist”

einen andern
  verschiedene

einen andern

einen andern

verschiedene

verschiedene

Bedeutungskörper

etwa

die gleiche
  eine quadratförmige
  Fläche ist, 
  (etwa jedesmal ein Quadrat)
  
  die gleiche Fläche ist, (etwa jedesmal ein Quadrat), das
  eine quadratförmige Fläche
   ist

die gleiche
  eine quadratförmige
  Fläche ist, 
  (etwa jedesmal ein Quadrat)

die gleiche

eine quadratförmige

Fläche

(etwa jedesmal ein Quadrat)

(etwa jedesmal ein Quadrat)

die gleiche Fläche ist, (etwa jedesmal ein Quadrat), das
  eine quadratförmige Fläche
   ist

die gleiche Fläche ist, (etwa jedesmal ein Quadrat), das
  eine quadratförmige Fläche
   ist

die gleiche Fläche ist, (etwa jedesmal ein Quadrat), das

Fläche

(etwa jedesmal ein Quadrat)

eine quadratförmige Fläche
   ist

Fläche

das aber
  das einmemal 
  die Endfläche
   einer Pyramide.
  ist.
  das aber einmal
   das
   
   einemal
   
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   andremal
    die Endfläche einer Pyramide ist.
  aber das
  
   einemal
  
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   
andremal
   
    die Endfläche einer Pyramide.

das aber
  das einmemal 
  die Endfläche
   einer Pyramide.
  ist.

das

das

mem

die Endfläche

die Endfläche

ist.

das aber einmal
   das
   
   einemal
   
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   andremal
    die Endfläche einer Pyramide ist.
  aber das
  
   einemal
  
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   
andremal
   
    die Endfläche einer Pyramide.

das aber einmal
   das
   
   einemal
   
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   andremal
    die Endfläche einer Pyramide ist.
  aber das
  
   einemal
  
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   
andremal
   
    die Endfläche einer Pyramide.

das aber einmal
   das
   
   einemal
   
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   andremal
    die Endfläche einer Pyramide ist.

einmal
   das
   
   einemal

einmal

das
   
   einemal

das

andre Mal
   andremal

andre Mal

andremal

aber das
  
   einemal
  
    die Endfläche eines Prismas das andre Mal
   
andremal
   
    die Endfläche einer Pyramide.

das

andre Mal
   
andremal

andre Mal

andremal

Denken wir uns nun diesen Fall: Wir hätten Glaswürfel, die vollkommen
  durchsichtig wären
  
  sein sollen
  
  wären, deren eine Seitenfläche aber sei rot gefärbt.
  wäre.
  rot gefärbt wäre.
  sei rot gefärbt.

nun

wären
  
  sein sollen
  
  wären

wären

wären

sein sollen

sein sollen

sein sollen

wären

wären

sei rot gefärbt.
  wäre.
  rot gefärbt wäre.
  sei rot gefärbt.

sei rot gefärbt.
  wäre.

sei

wäre.

rot gefärbt wäre.
  sei rot gefärbt.

rot gefärbt wäre.
  sei rot gefärbt.

rot gefärbt wäre.

sei rot gefärbt.

Wenn wir diese Würfel im Raume gruppieren
  zusammenstellen, so werden nur ganz bestimmte Anordnungen roter
  Quadrate im Raum entstehen können, bedingt durch die Würfelform
  Form der Glaskörper.

gruppieren
  zusammenstellen

gruppieren

gruppieren

zusammenstellen

zusammenstellen

ganz

im Raum

Würfelform
  Form

Würfelform

Würfelform

Form

Form

Ich könnte nun die Regel, nach der die roten Quadrate
  angeordnet sein können auch ohne Erwähnung 
  33 der Würfel ausdrücken
  
  angeben
  , aber in ihr wäre dennoch das Wesen der
  Würfelform 
  präjudiziert
  
  enthalten.

ausdrücken
  
  angeben

ausdrücken

angeben

angeben

angeben

präjudiziert
  
  enthalten

präjudiziert

präjudiziert

präjudiziert

enthalten

enthalten

Freilich nicht, daß gläserne Würfel hinter den
  roten Quadraten sind
  stehen, wohl aber die Geometrie des Würfels.

roten

sind
  stehen

sind

sind

stehen

stehen

Wenn wir nun aber einen solchen Würfel sehen, sind damit wirklich schon die Gesetze der
  möglichen Zusammenstellung gegeben?;
  Aalso
  ? Also
  ; also die Geometrie des Würfels?

sehen

wirklich

?;
  Aalso
  ? Also
  ; also

?;
  Aalso

? Also
  ; also

? Also
  ; also

? Also

; also

Kann ich die Geometrie des Würfels von einem Würfel
  ablesen?

​
 Der Würfel ist dann eine Notation
  
  ein Ausdruck
   der Regel.
 
 Und hätten wir eine solche Regel gefunden, so könnten wir
  sie wirklich nicht besser notieren, als durch die
  mittels der Zeichnung eines Würfels.
 (Und daß es hier auch eine Zeichnung statt des
  Würfels tut, ist sehr bedeutsam.)
 
 Wie kann aber der Würfel (oder die Zeichnung)
  als Notation einer geometrischen Regel dienen?
 
 Nur sofern er als Satz oder Teil eines Satzes einem System
 von Sätzen angehört.

Der Würfel ist dann eine Notation
  
  ein Ausdruck
   der Regel.
 
 Und hätten wir eine solche Regel gefunden, so könnten wir
  sie wirklich nicht besser notieren, als durch die
  mittels der Zeichnung eines Würfels.
 (Und daß es hier auch eine Zeichnung statt des
  Würfels tut, ist sehr bedeutsam.)
 
 Wie kann aber der Würfel (oder die Zeichnung)
  als Notation einer geometrischen Regel dienen?
 
 Nur sofern er als Satz oder Teil eines Satzes einem System
 von Sätzen angehört.

Der Würfel ist dann eine Notation
  
  ein Ausdruck
   der Regel.

eine Notation
  
  ein Ausdruck

eine Notation

ein Ausdruck

ein Ausdruck

ein Ausdruck

Und hätten wir eine solche Regel gefunden, so könnten wir
  sie wirklich nicht besser notieren, als durch die
  mittels der Zeichnung eines Würfels.

durch die
  mittels der

durch die

durch die

mittels der

mittels der

(Und daß es hier auch eine Zeichnung statt des
  Würfels tut, ist sehr bedeutsam.)

statt des
  Würfels

sehr

Wie kann aber der Würfel (oder die Zeichnung)
  als Notation einer geometrischen Regel dienen?

Nur sofern er als Satz oder Teil eines Satzes einem System
 von Sätzen angehört.

oder Teil eines Satzes

​ 
 

  
  
  ⋎ S. 93
  
  
  
  ⋎ S.
  52D
  
  oder großes Format S.
  26A

⋎ S. 93

⋎ S. 93

⋎ S.
  52D
  
  oder großes Format S.
  26A

⋎ S.
  52D

52D

oder großes Format S.
  26A

26A

​
 Das Zeichen der Negation, z.B.
  “
   
   pWF
   
   
   
    FW
   
  ”, z.B., ist gleichwertig jedem andern
  Negationszeichen; es ist ebenso ein Komplex von Strichen, wie das Wort “nicht”
  der Ausdruck “nicht p”, & zum Negationszeichen
  Zeichen für die Negation wird es nur durch die Art, wie es ‘wirkt’, –  ich meine: wie es im Spiel
  gebraucht wird.
 
 
  (Analoges,
  gilt die
  S für die W-F-Schemata der Tautologie
  & CKontradiktion.)

Das Zeichen der Negation, z.B.
  “
   
   pWF
   
   
   
    FW
   
  ”, z.B., ist gleichwertig jedem andern
  Negationszeichen; es ist ebenso ein Komplex von Strichen, wie das Wort “nicht”
  der Ausdruck “nicht p”, & zum Negationszeichen
  Zeichen für die Negation wird es nur durch die Art, wie es ‘wirkt’, –  ich meine: wie es im Spiel
  gebraucht wird.
 
 
  (Analoges,
  gilt die
  S für die W-F-Schemata der Tautologie
  & CKontradiktion.)

Das Zeichen der Negation, z.B.
  “
   
   pWF
   
   
   
    FW
   
  ”, z.B., ist gleichwertig jedem andern
  Negationszeichen; es ist ebenso ein Komplex von Strichen, wie das Wort “nicht”
  der Ausdruck “nicht p”, & zum Negationszeichen
  Zeichen für die Negation wird es nur durch die Art, wie es ‘wirkt’, –  ich meine: wie es im Spiel
  gebraucht wird.

, z.B.

z.B.

“
   
   pWF
   
   
   
    FW
   
  ”

pWF
   
   
   
    FW

pWF
   
   
   
    FW

pWF
   
   
   
    FW

pWF

, z.B.,

z.B.

das Wort “nicht”
  der Ausdruck “nicht p”

das Wort “nicht”

das Wort “nicht”

der Ausdruck “nicht p”

der Ausdruck “nicht p”

“nicht p”

Negationszeichen
  Zeichen für die Negation

Negationszeichen

Negationszeichen

egationszeichen

Zeichen für die Negation

‘wirkt’

wirkt

(Analoges,
  gilt die
  S für die W-F-Schemata der Tautologie
  & CKontradiktion.)

(Analoges,
  gilt die
  S für die W-F-Schemata der Tautologie
  & CKontradiktion.)

gilt die
  S

die

​
 Ich möchte sagen: Nur dynamisch wirkt das
  ist etwas ein Zeichen, nicht statisch.

Ich möchte sagen: Nur dynamisch wirkt das
  ist etwas ein Zeichen, nicht statisch.

Ich möchte sagen: Nur dynamisch wirkt das
  ist etwas ein Zeichen, nicht statisch.

wirkt das
  ist etwas ein

wirkt das

ist etwas ein

ist etwas ein

∫  
 Es scheint hier leicht, als ob das Zeichen die ganze
  Grammatik zusammenfaßte; daß sie in ihm 
  34 enthalten wäre,
  wie die Perlenschnur in einer Schachtel &
  wir sie nur herausziehen müßten.
 (Aber dieses
  ein solches Bild ist es eben, was
  
  welches
  
  das uns irreführt.)
  
  
  |
  
  Als wäre das Verständnis ein momentanes
  Erfassen von etwas, wovon später mir die Konsequenzen gezogen werden,
  & zwar so, daß diese Konsequenzen bereits in einem,
  ideellen Sinn existieren, ehe sie gezogen werden.
  
  |
  
 
 
  [Wird geschrieben]
 Als ob der Würfel schon die Geometrie des Würfels
  enthielte & ich sie nur noch auszubreiten hätte.
 Aber welcher Würfel?
 
 Der Gesichtswürfel, oder ein Eisenwürfel?
 Oder gibt es einen idealen geometrischen Würfel?
 
 
  Offenbar schwebt uns
  Es schwebt uns offenbar der Vorgang vor, wenn wir aus einer Zeichnung, einer
  Vorstellung (oder einem Modell) Sätze der Geometrie
  ableiten.
   // 
  Wir denken hier offenbar an den Vorgang, wenn
   …  // 
 
 Aber welche Rolle spielt dabei das Modell?
 Doch wohl die des Zeichens;. Ddes Zeichens, das in einem bestimmten Spiel verwendet
  wird.
 – Und es ist interessant & merkwürdig, wie
  dieses Zeichen verwendet wird, wie wir, etwa, die Zeichnung des
  Würfels wieder & wieder benützen,
  mit
  in immer andern Zutaten.
  
  immer anderen 
  
  Verbindungen. –
  mit immer andern Zutaten.
   immer anderen 
  in immer andern Verbindungen. –
 
  Einmal sind die Diagonalen gezogen, einmal mehrere Würfel aneinandergereiht, etc.
  etc..
 
 Und es ist dieses Zeichen (mit der Identität
  eines Zeichens), welches wir für jenen Würfel nehmen,
  in dem die geometrischen Gesetze bereits liegen.
 
 (Sie liegen in ihm so wenig, wie im Schachkönig
  die Dispositionen in gewisser Weise
  benützt
  gebraucht zu werden.)

Es scheint hier leicht, als ob das Zeichen die ganze
  Grammatik zusammenfaßte; daß sie in ihm 
  34 enthalten wäre,
  wie die Perlenschnur in einer Schachtel &
  wir sie nur herausziehen müßten.
 (Aber dieses
  ein solches Bild ist es eben, was
  
  welches
  
  das uns irreführt.)
  
  
  |
  
  Als wäre das Verständnis ein momentanes
  Erfassen von etwas, wovon später mir die Konsequenzen gezogen werden,
  & zwar so, daß diese Konsequenzen bereits in einem,
  ideellen Sinn existieren, ehe sie gezogen werden.
  
  |
  
 
 
  [Wird geschrieben]
 Als ob der Würfel schon die Geometrie des Würfels
  enthielte & ich sie nur noch auszubreiten hätte.
 Aber welcher Würfel?
 
 Der Gesichtswürfel, oder ein Eisenwürfel?
 Oder gibt es einen idealen geometrischen Würfel?
 
 
  Offenbar schwebt uns
  Es schwebt uns offenbar der Vorgang vor, wenn wir aus einer Zeichnung, einer
  Vorstellung (oder einem Modell) Sätze der Geometrie
  ableiten.
   // 
  Wir denken hier offenbar an den Vorgang, wenn
   …  // 
 
 Aber welche Rolle spielt dabei das Modell?
 Doch wohl die des Zeichens;. Ddes Zeichens, das in einem bestimmten Spiel verwendet
  wird.
 – Und es ist interessant & merkwürdig, wie
  dieses Zeichen verwendet wird, wie wir, etwa, die Zeichnung des
  Würfels wieder & wieder benützen,
  mit
  in immer andern Zutaten.
  
  immer anderen 
  
  Verbindungen. –
  mit immer andern Zutaten.
   immer anderen 
  in immer andern Verbindungen. –
 
  Einmal sind die Diagonalen gezogen, einmal mehrere Würfel aneinandergereiht, etc.
  etc..
 
 Und es ist dieses Zeichen (mit der Identität
  eines Zeichens), welches wir für jenen Würfel nehmen,
  in dem die geometrischen Gesetze bereits liegen.
 
 (Sie liegen in ihm so wenig, wie im Schachkönig
  die Dispositionen in gewisser Weise
  benützt
  gebraucht zu werden.)

Es scheint hier leicht, als ob das Zeichen die ganze
  Grammatik zusammenfaßte; daß sie in ihm 
  34 enthalten wäre,
  wie die Perlenschnur in einer Schachtel &
  wir sie nur herausziehen müßten.

leicht

wie die Perlenschnur in einer Schachtel

(Aber dieses
  ein solches Bild ist es eben, was
  
  welches
  
  das uns irreführt.)

dieses
  ein solches

dieses

dieses

ein solches

ein solches

was
  
  welches
  
  das

was

was

welches

welches

welches

das

das

|
  
  Als wäre das Verständnis ein momentanes
  Erfassen von etwas, wovon später mir die Konsequenzen gezogen werden,
  & zwar so, daß diese Konsequenzen bereits in einem,
  ideellen Sinn existieren, ehe sie gezogen werden.
  
  |

Als wäre das Verständnis ein momentanes
  Erfassen von etwas, wovon später mir die Konsequenzen gezogen werden,
  & zwar so, daß diese Konsequenzen bereits in einem,
  ideellen Sinn existieren, ehe sie gezogen werden.

[Wird geschrieben]

[Wird geschrieben]

Wird geschrieben

Wird geschrieben

Als ob der Würfel schon die Geometrie des Würfels
  enthielte & ich sie nur noch auszubreiten hätte.

Aber welcher Würfel?

Der Gesichtswürfel, oder ein Eisenwürfel?

Oder gibt es einen idealen geometrischen Würfel?

Offenbar schwebt uns
  Es schwebt uns offenbar der Vorgang vor, wenn wir aus einer Zeichnung, einer
  Vorstellung (oder einem Modell) Sätze der Geometrie
  ableiten.
   // 
  Wir denken hier offenbar an den Vorgang, wenn
   …  //

Offenbar schwebt uns
  Es schwebt uns offenbar der Vorgang vor, wenn wir aus einer Zeichnung, einer
  Vorstellung (oder einem Modell) Sätze der Geometrie
  ableiten.
   // 
  Wir denken hier offenbar an den Vorgang, wenn
   …  //

Offenbar schwebt uns
  Es schwebt uns offenbar der Vorgang vor, wenn wir aus einer Zeichnung, einer
  Vorstellung (oder einem Modell) Sätze der Geometrie
  ableiten.

Offenbar schwebt uns
  Es schwebt uns offenbar

Offenbar schwebt uns

Offenbar schwebt uns

Es schwebt uns offenbar

Es schwebt uns offenbar

einer

// 
  Wir denken hier offenbar an den Vorgang, wenn
   …  //

// 
  Wir denken hier offenbar an den Vorgang, wenn
   …  //

hier

Aber welche Rolle spielt dabei das Modell?

Doch wohl die des Zeichens;. Ddes Zeichens, das in einem bestimmten Spiel verwendet
  wird.

. Dd

. D

– Und es ist interessant & merkwürdig, wie
  dieses Zeichen verwendet wird, wie wir, etwa, die Zeichnung des
  Würfels wieder & wieder benützen,
  mit
  in immer andern Zutaten.
  
  immer anderen 
  
  Verbindungen. –
  mit immer andern Zutaten.
   immer anderen 
  in immer andern Verbindungen. –

, etwa,

benützen

mit
  in immer andern Zutaten.
  
  immer anderen 
  
  Verbindungen. –
  mit immer andern Zutaten.
   immer anderen 
  in immer andern Verbindungen. –

mit
  in immer andern Zutaten.
  
  immer anderen 
  
  Verbindungen. –

mit

Zutaten.

immer anderen

immer anderen

Verbindungen. –

mit immer andern Zutaten.
   immer anderen 
  in immer andern Verbindungen. –

mit immer andern Zutaten.
   immer anderen 
  in immer andern Verbindungen. –

mit immer andern Zutaten.
   immer anderen

immer andern Zutaten.
   immer anderen

immer andern Zutaten.

immer anderen

in immer andern Verbindungen. –

Einmal sind die Diagonalen gezogen, einmal mehrere Würfel aneinandergereiht, etc.
  etc..

Einmal sind die Diagonalen gezogen, einmal mehrere Würfel aneinandergereiht, etc.
  etc..

etc.

etc.

Und es ist dieses Zeichen (mit der Identität
  eines Zeichens), welches wir für jenen Würfel nehmen,
  in dem die geometrischen Gesetze bereits liegen.

mit der Identität
  eines Zeichens

(Sie liegen in ihm so wenig, wie im Schachkönig
  die Dispositionen in gewisser Weise
  benützt
  gebraucht zu werden.)

benützt
  gebraucht

benützt

benützt

gebraucht

gebraucht

​
 Man ist in der Philosophie immer in der Gefahr
  Versuchung, 
  35 eine Mythologie des Symbolismus zu geben,
  oder der Psychologie aufzustellen; statt einfach zu sagen, was man
  weiß.

Man ist in der Philosophie immer in der Gefahr
  Versuchung, 
  35 eine Mythologie des Symbolismus zu geben,
  oder der Psychologie aufzustellen; statt einfach zu sagen, was man
  weiß.

Man ist in der Philosophie immer in der Gefahr
  Versuchung, 
  35 eine Mythologie des Symbolismus zu geben,
  oder der Psychologie aufzustellen; statt einfach zu sagen, was man
  weiß.

Gefahr
  Versuchung

Gefahr

Versuchung

Versuchung

zu geben

aufzustellen

​
 
  
  
  
  
  A [Zu S. 21]

  Es ist 
  (so), wie wenn wir
  ich mir im Werkzeugkasten der Sprache Werkzeuge
  zum künftigen Gebrauch herrichtete.
  Dieser
  Der Werkzeugkasten ist die Grammatik mit ihren Regeln.
  Denke an den Gebrauch des Bildes einer Kugel (der Vorstellung
  oder eines Bildes auf dem Papier).
  Ein solches Bild wird nicht immer gebraucht
  werden, wenn von einer Kugel die Rede ist (wenn das Wort ‘Kugel’ sinnvoll gebraucht wird),
  aber es wird in gewissen Fällen gebraucht & dann sozusagen aus
  dem Werkzeugkasten gezogen
   //  hervorgezogen // . werden.
  
 
  
 
  
  
  
    ⋎ S. 52 in der
   Reihenfolge: A C  D B
   E

​
 
  
  
  
  
  A [Zu S. 21]

  Es ist 
  (so), wie wenn wir
  ich mir im Werkzeugkasten der Sprache Werkzeuge
  zum künftigen Gebrauch herrichtete.
  Dieser
  Der Werkzeugkasten ist die Grammatik mit ihren Regeln.
  Denke an den Gebrauch des Bildes einer Kugel (der Vorstellung
  oder eines Bildes auf dem Papier).
  Ein solches Bild wird nicht immer gebraucht
  werden, wenn von einer Kugel die Rede ist (wenn das Wort ‘Kugel’ sinnvoll gebraucht wird),
  aber es wird in gewissen Fällen gebraucht & dann sozusagen aus
  dem Werkzeugkasten gezogen
   //  hervorgezogen // . werden.
  
 
  
 
  
  
  
    ⋎ S. 52 in der
   Reihenfolge: A C  D B
   E

A [Zu S. 21]

  Es ist 
  (so), wie wenn wir
  ich mir im Werkzeugkasten der Sprache Werkzeuge
  zum künftigen Gebrauch herrichtete.
  Dieser
  Der Werkzeugkasten ist die Grammatik mit ihren Regeln.
  Denke an den Gebrauch des Bildes einer Kugel (der Vorstellung
  oder eines Bildes auf dem Papier).
  Ein solches Bild wird nicht immer gebraucht
  werden, wenn von einer Kugel die Rede ist (wenn das Wort ‘Kugel’ sinnvoll gebraucht wird),
  aber es wird in gewissen Fällen gebraucht & dann sozusagen aus
  dem Werkzeugkasten gezogen
   //  hervorgezogen // . werden.

A [Zu S. 21]

A [Zu S. 21]

Es ist 
  (so), wie wenn wir
  ich mir im Werkzeugkasten der Sprache Werkzeuge
  zum künftigen Gebrauch herrichtete.

(so)

wir

ich mir

Dieser
  Der Werkzeugkasten ist die Grammatik mit ihren Regeln.

Dieser
  Der

Dieser

Der

Der

Denke an den Gebrauch des Bildes einer Kugel (der Vorstellung
  oder eines Bildes auf dem Papier).

Ein solches Bild wird nicht immer gebraucht
  werden, wenn von einer Kugel die Rede ist (wenn das Wort ‘Kugel’ sinnvoll gebraucht wird),
  aber es wird in gewissen Fällen gebraucht & dann sozusagen aus
  dem Werkzeugkasten gezogen
   //  hervorgezogen // . werden.

gebraucht

‘Kugel’

gezogen
   //  hervorgezogen //

gezogen

//  hervorgezogen //

⋎ S. 52 in der
   Reihenfolge: A C  D B
   E

⋎ S. 52 in der
   Reihenfolge: A C  D B
   E

⋎ S. 52 in der
   Reihenfolge: A C  D B
   E

⋎ S. 52 in der
   Reihenfolge: A C  D B
   E

A C  D B
   E

​
 Der Begriff der Bedeutung, wie ich ihn in meine
  philosophischen Gedanken
  Erörterungen
  überkommen
  übernommen habe, stammt aus einer primitiven Philosophie der Sprache
  her.

Der Begriff der Bedeutung, wie ich ihn in meine
  philosophischen Gedanken
  Erörterungen
  überkommen
  übernommen habe, stammt aus einer primitiven Philosophie der Sprache
  her.

Der Begriff der Bedeutung, wie ich ihn in meine
  philosophischen Gedanken
  Erörterungen
  überkommen
  übernommen habe, stammt aus einer primitiven Philosophie der Sprache
  her.

in meine
  philosophischen Gedanken
  Erörterungen

Gedanken
  Erörterungen

Gedanken

Gedanken

Erörterungen

Erörterungen

überkommen
  übernommen

überkommen

überkommen

übernommen

übernommen

​
 
  Was wir “Bedeutung” nennen, scheint mit der
  primitiven Gebärdensprache (Zeigesprache)
  zusammenzuhängen.
  
  “Bedeutung” kommt von
  “deuten”.

Was wir “Bedeutung” nennen, scheint mit der
  primitiven Gebärdensprache (Zeigesprache)
  zusammenzuhängen.
  
  “Bedeutung” kommt von
  “deuten”.

Was wir “Bedeutung” nennen, scheint mit der
  primitiven Gebärdensprache (Zeigesprache)
  zusammenzuhängen.
  
  “Bedeutung” kommt von
  “deuten”.

Was wir “Bedeutung” nennen, scheint mit der
  primitiven Gebärdensprache (Zeigesprache)
  zusammenzuhängen.
  
  “Bedeutung” kommt von
  “deuten”.

Was wir “Bedeutung” nennen, scheint mit der
  primitiven Gebärdensprache (Zeigesprache)
  zusammenzuhängen.

Was wir “Bedeutung” nennen, scheint mit der
  primitiven Gebärdensprache (Zeigesprache)
  zusammenzuhängen.

“Bedeutung” kommt von
  “deuten”.

​
 
  Augustinus, wenn er vom Lernen der Sprache redet, redet nur davon, wie
  wir den Dingen Namen beilegen, oder die Namen der Dinge verstehen.
  Hier scheint
  dDas Benennen
  das
  scheint hier das
  Hier scheint das Benennen das
   Das Benennen scheint hier das
  
  36 Fundament & Um
  & Auf der Sprache zu sein.
  

  
  Diese
   Diese
   Die Betrachtungsweise ist wohl die, welcher
  Es ist die Auffassung, der die Erklärungsform “das ist …” im
  Fundament der Sprache zu liegen scheint.
  
  Von einem Unterschied der Wortarten redet Augustinus nicht &
  meint mit “Namen” offenbar Wörter wie
  “Baum”, “Tisch”,
  “Brot” ,
  & gewiß die Eigennamen von
  der
  Personen; dann aber wohl auch “essen”,
  “geben”, “hier”,
  “dort”, kurz alle Wörter.
  
  Gewiß aber denkt er zunächst an Hauptwörter, & an die übrigen als etwas,
  was sich finden wird.
 
 
  
  (Und Plato sagt,
  daß der Satz aus Haupt-wörtern & Zeitwörtern
  besteht.)
  
 
 
 Sie beschreiben eben das Spiel einfacher als es
  ist.
 
 Aber das Spiel, das
  welches
  Augustinus beschreibt, kommt wohl auch in der Wirklichkeit vor
   wird wohl auch in der Wirklichkeit
   gespielt.
  ein Teil der ist allerdings ein Teil der
  Sprache.
 Denken wir, ich wollte aus Bausteinen, die mir ein Andrer zureichen soll,
  ein Haus
  einen Bau aufführen; so könnten wir zuerst ein
  Übereinkommen dadurch treffen, daß
  indem ich, auf einen Baustein zeigend, sage: “das ist eine
  Säule”, auf einen andern zeigend:
  “das heißt ein
  ‘Würfel’”, – “das
  heißt ‘Platte’”,
  u.s.w..
 Und nun bestünde die Anwendung
  riefe ich die Wörter “Säule”, “Platte”
  etc. aus in der Ordnung, wie ich die Steine
  brauche.

Augustinus, wenn er vom Lernen der Sprache redet, redet nur davon, wie
  wir den Dingen Namen beilegen, oder die Namen der Dinge verstehen.
  Hier scheint
  dDas Benennen
  das
  scheint hier das
  Hier scheint das Benennen das
   Das Benennen scheint hier das
  
  36 Fundament & Um
  & Auf der Sprache zu sein.
  

  
  Diese
   Diese
   Die Betrachtungsweise ist wohl die, welcher
  Es ist die Auffassung, der die Erklärungsform “das ist …” im
  Fundament der Sprache zu liegen scheint.
  
  Von einem Unterschied der Wortarten redet Augustinus nicht &
  meint mit “Namen” offenbar Wörter wie
  “Baum”, “Tisch”,
  “Brot” ,
  & gewiß die Eigennamen von
  der
  Personen; dann aber wohl auch “essen”,
  “geben”, “hier”,
  “dort”, kurz alle Wörter.
  
  Gewiß aber denkt er zunächst an Hauptwörter, & an die übrigen als etwas,
  was sich finden wird.
 
 
  
  (Und Plato sagt,
  daß der Satz aus Haupt-wörtern & Zeitwörtern
  besteht.)
  
 
 
 Sie beschreiben eben das Spiel einfacher als es
  ist.
 
 Aber das Spiel, das
  welches
  Augustinus beschreibt, kommt wohl auch in der Wirklichkeit vor
   wird wohl auch in der Wirklichkeit
   gespielt.
  ein Teil der ist allerdings ein Teil der
  Sprache.
 Denken wir, ich wollte aus Bausteinen, die mir ein Andrer zureichen soll,
  ein Haus
  einen Bau aufführen; so könnten wir zuerst ein
  Übereinkommen dadurch treffen, daß
  indem ich, auf einen Baustein zeigend, sage: “das ist eine
  Säule”, auf einen andern zeigend:
  “das heißt ein
  ‘Würfel’”, – “das
  heißt ‘Platte’”,
  u.s.w..
 Und nun bestünde die Anwendung
  riefe ich die Wörter “Säule”, “Platte”
  etc. aus in der Ordnung, wie ich die Steine
  brauche.

Augustinus, wenn er vom Lernen der Sprache redet, redet nur davon, wie
  wir den Dingen Namen beilegen, oder die Namen der Dinge verstehen.
  Hier scheint
  dDas Benennen
  das
  scheint hier das
  Hier scheint das Benennen das
   Das Benennen scheint hier das
  
  36 Fundament & Um
  & Auf der Sprache zu sein.
  

  
  Diese
   Diese
   Die Betrachtungsweise ist wohl die, welcher
  Es ist die Auffassung, der die Erklärungsform “das ist …” im
  Fundament der Sprache zu liegen scheint.
  
  Von einem Unterschied der Wortarten redet Augustinus nicht &
  meint mit “Namen” offenbar Wörter wie
  “Baum”, “Tisch”,
  “Brot” ,
  & gewiß die Eigennamen von
  der
  Personen; dann aber wohl auch “essen”,
  “geben”, “hier”,
  “dort”, kurz alle Wörter.
  
  Gewiß aber denkt er zunächst an Hauptwörter, & an die übrigen als etwas,
  was sich finden wird.

Augustinus, wenn er vom Lernen der Sprache redet, redet nur davon, wie
  wir den Dingen Namen beilegen, oder die Namen der Dinge verstehen.

Augustinus

Hier scheint
  dDas Benennen
  das
  scheint hier das
  Hier scheint das Benennen das
   Das Benennen scheint hier das
  
  36 Fundament & Um
  & Auf der Sprache zu sein.

Hier scheint
  dDas Benennen
  das
  scheint hier das
  Hier scheint das Benennen das
   Das Benennen scheint hier das

Hier scheint
  dDas Benennen
  das
  scheint hier das

Hier scheint

Benennen

nen

das

scheint hier das

Hier scheint das Benennen das
   Das Benennen scheint hier das

Hier scheint das Benennen das
   Das Benennen scheint hier das

Hier scheint das Benennen das

Benennen

Das Benennen scheint hier das

Benennen

Diese
   Diese
   Die Betrachtungsweise ist wohl die, welcher
  Es ist die Auffassung, der die Erklärungsform “das ist …” im
  Fundament der Sprache zu liegen scheint.

Diese
   Diese
   Die Betrachtungsweise ist wohl die, welcher
  Es ist die Auffassung, der die Erklärungsform “das ist …” im
  Fundament der Sprache zu liegen scheint.

Diese
   Diese
   Die Betrachtungsweise ist wohl die, welcher
  Es ist die Auffassung, der

Diese
   Diese
   Die Betrachtungsweise ist wohl die, welcher

Diese
   Diese
   Die

Diese

Diese
   Die

Diese
   Die

Diese

Die

Es ist die Auffassung, der

Es ist die Auffassung, der

Von einem Unterschied der Wortarten redet Augustinus nicht &
  meint mit “Namen” offenbar Wörter wie
  “Baum”, “Tisch”,
  “Brot” ,
  & gewiß die Eigennamen von
  der
  Personen; dann aber wohl auch “essen”,
  “geben”, “hier”,
  “dort”, kurz alle Wörter.

Augustinus

,
  &

von
  der

von

von

der

der

Gewiß aber denkt er zunächst an Hauptwörter, & an die übrigen als etwas,
  was sich finden wird.

Hauptwörter

(Und Plato sagt,
  daß der Satz aus Haupt-wörtern & Zeitwörtern
  besteht.)

(Und Plato sagt,
  daß der Satz aus Haupt-wörtern & Zeitwörtern
  besteht.)

(Und Plato sagt,
  daß der Satz aus Haupt-wörtern & Zeitwörtern
  besteht.)

Plato

wörtern

Sie beschreiben eben das Spiel einfacher als es
  ist.

Aber das Spiel, das
  welches
  Augustinus beschreibt, kommt wohl auch in der Wirklichkeit vor
   wird wohl auch in der Wirklichkeit
   gespielt.
  ein Teil der ist allerdings ein Teil der
  Sprache.

das
  welches

das

das

welches

welches

Augustinus

kommt wohl auch in der Wirklichkeit vor
   wird wohl auch in der Wirklichkeit
   gespielt.
  ein Teil der ist allerdings ein Teil der
  Sprache.

kommt wohl auch in der Wirklichkeit vor
   wird wohl auch in der Wirklichkeit
   gespielt.

kommt wohl auch in der Wirklichkeit vor
   wird wohl auch in der Wirklichkeit
   gespielt.

kommt wohl auch in der Wirklichkeit vor
   wird wohl auch in der Wirklichkeit
   gespielt

kommt wohl auch in der Wirklichkeit vor

wird wohl auch in der Wirklichkeit
   gespielt

in der Wirklichkeit

ein Teil der ist allerdings ein Teil der
  Sprache.

ein Teil der ist allerdings ein Teil der
  Sprache.

ein Teil der

Denken wir, ich wollte aus Bausteinen, die mir ein Andrer zureichen soll,
  ein Haus
  einen Bau aufführen; so könnten wir zuerst ein
  Übereinkommen dadurch treffen, daß
  indem ich, auf einen Baustein zeigend, sage: “das ist eine
  Säule”, auf einen andern zeigend:
  “das heißt ein
  ‘Würfel’”, – “das
  heißt ‘Platte’”,
  u.s.w..

ein Haus
  einen Bau

ein Haus

ein Haus

einen Bau

einen Bau

daß
  indem

daß

daß

indem

indem

zeigend

ein

u.s.w.

Und nun bestünde die Anwendung
  riefe ich die Wörter “Säule”, “Platte”
  etc. aus in der Ordnung, wie ich die Steine
  brauche.

bestünde die Anwendung

etc.

​
  
  
 Augustinus beschreibt einen Kalkül unserer
  Sprache, nur ist nicht alles, 
  37 was wir Sprache nennen, dieser Kalkül.
 
 (Und das muß man in sehr
  vielen Fällen sagen, wo die Frage 
  ist
  
  
  uns entgegentritt
  
  vor uns steht: “ist diese Darstellung brauchbar, oder
  unbrauchbar”.
  Die Antwort ist
  lautet
  ist: “ja, brauchbar, – aber nur dafür; nicht für das ganze Gebiet, das Du darzustellen vorgabst”.)
 
 
  
  ⋎ S. 179 A

Augustinus beschreibt einen Kalkül unserer
  Sprache, nur ist nicht alles, 
  37 was wir Sprache nennen, dieser Kalkül.
 
 (Und das muß man in sehr
  vielen Fällen sagen, wo die Frage 
  ist
  
  
  uns entgegentritt
  
  vor uns steht: “ist diese Darstellung brauchbar, oder
  unbrauchbar”.
  Die Antwort ist
  lautet
  ist: “ja, brauchbar, – aber nur dafür; nicht für das ganze Gebiet, das Du darzustellen vorgabst”.)
 
 
  
  ⋎ S. 179 A

Augustinus beschreibt einen Kalkül unserer
  Sprache, nur ist nicht alles, 
  37 was wir Sprache nennen, dieser Kalkül.
 
 (Und das muß man in sehr
  vielen Fällen sagen, wo die Frage 
  ist
  
  
  uns entgegentritt
  
  vor uns steht: “ist diese Darstellung brauchbar, oder
  unbrauchbar”.
  Die Antwort ist
  lautet
  ist: “ja, brauchbar, – aber nur dafür; nicht für das ganze Gebiet, das Du darzustellen vorgabst”.)
 
 
  
  ⋎ S. 179 A

Augustinus beschreibt einen Kalkül unserer
  Sprache, nur ist nicht alles, 
  37 was wir Sprache nennen, dieser Kalkül.

Augustinus

(Und das muß man in sehr
  vielen Fällen sagen, wo die Frage 
  ist
  
  
  uns entgegentritt
  
  vor uns steht: “ist diese Darstellung brauchbar, oder
  unbrauchbar”.

sehr

ist
  
  
  uns entgegentritt
  
  vor uns steht

ist

ist

ist

uns entgegentritt

uns entgegentritt

uns entgegentritt

vor uns steht

vor uns steht

Die Antwort ist
  lautet
  ist: “ja, brauchbar, – aber nur dafür; nicht für das ganze Gebiet, das Du darzustellen vorgabst”.)

ist
  lautet
  ist

ist

ist

lautet

lautet

ist

ist

dafür

⋎ S. 179 A

⋎ S. 179 A

⋎ S. 179 A

​ 
 
  
   Es ist so, wie wenn jemand erklärte:
  “Ein Spiel spielen besteht darin, daß man Dinge, gewissen Regeln gemäß, auf einer
  Fläche verschiebt …”; und wir ihm sagten: Du
  denkst da gewiß an die Brettspiele
  & auf die ist Deine Beschreibung anwendbar; aber das sind nicht alle
  Spiele. 
 Du kannst also Deine Erklärung dadurch
  richtigstellen, daß Du sie ausdrücklich auf diese Spiele
  einschränkst. 
  
  [Besser in der Maschinschrift]
  
 
  
 
  ⋎ S. 179 B

Es ist so, wie wenn jemand erklärte:
  “Ein Spiel spielen besteht darin, daß man Dinge, gewissen Regeln gemäß, auf einer
  Fläche verschiebt …”; und wir ihm sagten: Du
  denkst da gewiß an die Brettspiele
  & auf die ist Deine Beschreibung anwendbar; aber das sind nicht alle
  Spiele. 
 Du kannst also Deine Erklärung dadurch
  richtigstellen, daß Du sie ausdrücklich auf diese Spiele
  einschränkst. 
  
  [Besser in der Maschinschrift]
  
 
  
 
  ⋎ S. 179 B

Es ist so, wie wenn jemand erklärte:
  “Ein Spiel spielen besteht darin, daß man Dinge, gewissen Regeln gemäß, auf einer
  Fläche verschiebt …”; und wir ihm sagten: Du
  denkst da gewiß an die Brettspiele
  & auf die ist Deine Beschreibung anwendbar; aber das sind nicht alle
  Spiele. 
 Du kannst also Deine Erklärung dadurch
  richtigstellen, daß Du sie ausdrücklich auf diese Spiele
  einschränkst. 
  
  [Besser in der Maschinschrift]
  
 
  
 
  ⋎ S. 179 B

Es ist so, wie wenn jemand erklärte:
  “Ein Spiel spielen besteht darin, daß man Dinge, gewissen Regeln gemäß, auf einer
  Fläche verschiebt …”; und wir ihm sagten: Du
  denkst da gewiß an die Brettspiele
  & auf die ist Deine Beschreibung anwendbar; aber das sind nicht alle
  Spiele.

Dinge

Du kannst also Deine Erklärung dadurch
  richtigstellen, daß Du sie ausdrücklich auf diese Spiele
  einschränkst.

[Besser in der Maschinschrift]

[Besser in der Maschinschrift]

[Besser in der Maschinschrift]

⋎ S. 179 B

⋎ S. 179 B

⋎ S. 179 B

⋎ S. 179 B

​
 
  
  
  
  
   
   ⋎ S. 179 B
  
  Ich wollte sagen:
  Wie Augustinus das Lernen der Sprache beschreibt, das kann uns
  zeigen, woher diese Auffassung eigentlich kommt.
  
  
  
   Man könnte den Fall unserer Sprache
  mit dem einer Schrift vergleichen, in der Buchstaben zum Bezeichnen von Lauten
  benützt würden, aber auch zur Bezeichnung des Acckzentes
  der Betonung & etwa als Interpunktionszeichen. 
  
  Fassen wir
  Seiehetn man dann diese Schrift als Sprache zur
  Beschreibung des Lautbildes auf
  an,
  Fassen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   auf
   Sehen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an
   Sieht man dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an, so kann man sich denken, daß einer
  
  Einer sie so versteht
  mißverstünde, als entspräche einfach jedem Buchstaben ein Laut, &
  als hätten die Buchstaben nicht auch ganz andere Funktionen.

⋎ S. 179 B
  
  Ich wollte sagen:
  Wie Augustinus das Lernen der Sprache beschreibt, das kann uns
  zeigen, woher diese Auffassung eigentlich kommt.
  
  
  
   Man könnte den Fall unserer Sprache
  mit dem einer Schrift vergleichen, in der Buchstaben zum Bezeichnen von Lauten
  benützt würden, aber auch zur Bezeichnung des Acckzentes
  der Betonung & etwa als Interpunktionszeichen. 
  
  Fassen wir
  Seiehetn man dann diese Schrift als Sprache zur
  Beschreibung des Lautbildes auf
  an,
  Fassen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   auf
   Sehen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an
   Sieht man dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an, so kann man sich denken, daß einer
  
  Einer sie so versteht
  mißverstünde, als entspräche einfach jedem Buchstaben ein Laut, &
  als hätten die Buchstaben nicht auch ganz andere Funktionen.

⋎ S. 179 B
  
  Ich wollte sagen:
  Wie Augustinus das Lernen der Sprache beschreibt, das kann uns
  zeigen, woher diese Auffassung eigentlich kommt.

⋎ S. 179 B

⋎ S. 179 B

⋎ S. 179 B

Ich wollte sagen:
  Wie Augustinus das Lernen der Sprache beschreibt, das kann uns
  zeigen, woher diese Auffassung eigentlich kommt.

Ich wollte sagen:

Augustinus

kommt

Man könnte den Fall unserer Sprache
  mit dem einer Schrift vergleichen, in der Buchstaben zum Bezeichnen von Lauten
  benützt würden, aber auch zur Bezeichnung des Acckzentes
  der Betonung & etwa als Interpunktionszeichen. 
  
  Fassen wir
  Seiehetn man dann diese Schrift als Sprache zur
  Beschreibung des Lautbildes auf
  an,
  Fassen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   auf
   Sehen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an
   Sieht man dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an, so kann man sich denken, daß einer
  
  Einer sie so versteht
  mißverstünde, als entspräche einfach jedem Buchstaben ein Laut, &
  als hätten die Buchstaben nicht auch ganz andere Funktionen.

Man könnte den Fall unserer Sprache
  mit dem einer Schrift vergleichen, in der Buchstaben zum Bezeichnen von Lauten
  benützt würden, aber auch zur Bezeichnung des Acckzentes
  der Betonung & etwa als Interpunktionszeichen.

unserer Sprache

des Acckzentes
  der Betonung

des Acckzentes

des Acckzentes

cckz

der Betonung

der Betonung

etwa

Fassen wir
  Seiehetn man dann diese Schrift als Sprache zur
  Beschreibung des Lautbildes auf
  an,
  Fassen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   auf
   Sehen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an
   Sieht man dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an, so kann man sich denken, daß einer
  
  Einer sie so versteht
  mißverstünde, als entspräche einfach jedem Buchstaben ein Laut, &
  als hätten die Buchstaben nicht auch ganz andere Funktionen.

Fassen wir
  Seiehetn man dann diese Schrift als Sprache zur
  Beschreibung des Lautbildes auf
  an,
  Fassen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   auf
   Sehen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an
   Sieht man dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an

Fassen wir
  Seiehetn man dann diese Schrift als Sprache zur
  Beschreibung des Lautbildes auf
  an,

Fassen wir

Seiehetn man

eie

auf

Fassen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   auf
   Sehen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an
   Sieht man dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an

Fassen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   auf
   Sehen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an
   Sieht man dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an

Fassen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   auf

Sehen wir dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an

Sieht man dann diese Schrift als Sprache zur Beschreibung des Lautbildes
   an

einer
  
  Einer

einer

einer

ner

Einer

versteht
  mißverstünde

versteht

versteht

mißverstünde

mißverstünde

​
 
 38
 
  
  
   Hierher gehört auch: Man kann –
   für Andere
   leicht verständlich,
   –
  – für Andere
   leicht verständlich –
   , für Andere
   leicht verständlich, von Kombinationen von Farben mit
  Formen
  
   Figuren
    sprechen (etwa der Farben rot & blau mit den
  Formen
  
   Figuren
    Quadrat & Kreis), ganz ebenso wie von Kombinationen verschiedener
   Formen
  Figuren oder Körper.
  Und hier haben wir
  ist die Wurzel des irreleitenden
  schlechten Ausdrucks,
  : die Tatsache sei ein Komplex von Gegenständen. 
  Es wird 
   also
   
  hier, daß ein Mensch
  
  kl
   krank ist verglichen mit der Zusammenstellung zweier Dinge, wovon
  das eine der Mensch, das andere die Krankheit wäre.
  
  Hüten wir uns davor zu vergessen, daß das ein Vergleich
  ist.

38
 
  
  
   Hierher gehört auch: Man kann –
   für Andere
   leicht verständlich,
   –
  – für Andere
   leicht verständlich –
   , für Andere
   leicht verständlich, von Kombinationen von Farben mit
  Formen
  
   Figuren
    sprechen (etwa der Farben rot & blau mit den
  Formen
  
   Figuren
    Quadrat & Kreis), ganz ebenso wie von Kombinationen verschiedener
   Formen
  Figuren oder Körper.
  Und hier haben wir
  ist die Wurzel des irreleitenden
  schlechten Ausdrucks,
  : die Tatsache sei ein Komplex von Gegenständen. 
  Es wird 
   also
   
  hier, daß ein Mensch
  
  kl
   krank ist verglichen mit der Zusammenstellung zweier Dinge, wovon
  das eine der Mensch, das andere die Krankheit wäre.
  
  Hüten wir uns davor zu vergessen, daß das ein Vergleich
  ist.

Hierher gehört auch: Man kann –
   für Andere
   leicht verständlich,
   –
  – für Andere
   leicht verständlich –
   , für Andere
   leicht verständlich, von Kombinationen von Farben mit
  Formen
  
   Figuren
    sprechen (etwa der Farben rot & blau mit den
  Formen
  
   Figuren
    Quadrat & Kreis), ganz ebenso wie von Kombinationen verschiedener
   Formen
  Figuren oder Körper.
  Und hier haben wir
  ist die Wurzel des irreleitenden
  schlechten Ausdrucks,
  : die Tatsache sei ein Komplex von Gegenständen. 
  Es wird 
   also
   
  hier, daß ein Mensch
  
  kl
   krank ist verglichen mit der Zusammenstellung zweier Dinge, wovon
  das eine der Mensch, das andere die Krankheit wäre.
  
  Hüten wir uns davor zu vergessen, daß das ein Vergleich
  ist.

Hierher gehört auch: Man kann –
   für Andere
   leicht verständlich,
   –
  – für Andere
   leicht verständlich –
   , für Andere
   leicht verständlich, von Kombinationen von Farben mit
  Formen
  
   Figuren
    sprechen (etwa der Farben rot & blau mit den
  Formen
  
   Figuren
    Quadrat & Kreis), ganz ebenso wie von Kombinationen verschiedener
   Formen
  Figuren oder Körper.
  Und hier haben wir
  ist die Wurzel des irreleitenden
  schlechten Ausdrucks,
  : die Tatsache sei ein Komplex von Gegenständen. 
  Es wird 
   also
   
  hier, daß ein Mensch
  
  kl
   krank ist verglichen mit der Zusammenstellung zweier Dinge, wovon
  das eine der Mensch, das andere die Krankheit wäre.
  
  Hüten wir uns davor zu vergessen, daß das ein Vergleich
  ist.

Hierher gehört auch: Man kann –
   für Andere
   leicht verständlich,
   –
  – für Andere
   leicht verständlich –
   , für Andere
   leicht verständlich, von Kombinationen von Farben mit
  Formen
  
   Figuren
    sprechen (etwa der Farben rot & blau mit den
  Formen
  
   Figuren
    Quadrat & Kreis), ganz ebenso wie von Kombinationen verschiedener
   Formen
  Figuren oder Körper.

–
   für Andere
   leicht verständlich,
   –
  – für Andere
   leicht verständlich –
   , für Andere
   leicht verständlich,

–
   für Andere
   leicht verständlich,
   –

für Andere

leicht

– für Andere
   leicht verständlich –
   , für Andere
   leicht verständlich,

– für Andere
   leicht verständlich –
   , für Andere
   leicht verständlich,

– für Andere
   leicht verständlich –

für Andere
   leicht

für Andere

leicht

, für Andere
   leicht verständlich,

für Andere
   leicht

für Andere

leicht

Kombinationen von Farben mit

Formen
  
   Figuren

Formen

Formen

Figuren

Figuren

Figuren

Formen
  
   Figuren

Formen

Figuren

Figuren

Figuren

Formen
  Figuren

Formen

Formen

Figuren

Figuren

Und hier haben wir
  ist die Wurzel des irreleitenden
  schlechten Ausdrucks,
  : die Tatsache sei ein Komplex von Gegenständen.

haben wir
  ist

haben wir

haben wir

ist

ist

irreleitenden
  schlechten

irreleitenden

irreleitenden

schlechten

schlechten

,
  :

Es wird 
   also
   
  hier, daß ein Mensch
  
  kl
   krank ist verglichen mit der Zusammenstellung zweier Dinge, wovon
  das eine der Mensch, das andere die Krankheit wäre.

also
   
  hier

also

also

also

hier

hier

Hüten wir uns davor zu vergessen, daß das ein Vergleich
  ist.

Hüten wir uns davor zu vergessen, daß das ein Vergleich
  ist.

​
 
 Wie mit
  die Handgriffen inm
  dem
  Stellwerk
  Führerstand einer Lokomotive sehr verschiedene Dinge ausgeführt werden
  Arten der Betätigung haben, so
  mit den
  die Wörtern
  mit Handgriffen in dem
   im
   Stellwerk einer Lokomotive sehr verschiedene Dinge
   ausgeführt werden, so mit den Wörtern
  die Handgriffe im Führerstand einer
   Lokomotive sehr verschiedene Arten der Betätigung haben, so die
   Wörter der Sprache, die in gewissem Sinne Handgriffen entsprechen
  gleichen.
 
  Ein Handgriff etwa gehört zu
  Einer ist der Handgriff einer Kurbel, die
  sie kann kontinuierlich verstellt werden kann
  die kontinuierlich verstellt werden kann
  sie kann kontinuierlich verstellt werden, denn sie betätigt ein Ventil; ein Handgriff
  anderer
  betätigt
  
  bewegt
  
  betätigt einen Schalter, der zweier Stellungen fähig
  ist
  hat
  zweier Stellungen fähig ist
  zwei Stellungen hat; ein dritter ist der Handgriff einer Pumpe & wirkt nur wenn er
  auf & ab bewegt wird; etc..
 Aber alle sehen einander ähnlich, denn sie werden mit der Hand
  angefaßt.

Wie mit
  die Handgriffen inm
  dem
  Stellwerk
  Führerstand einer Lokomotive sehr verschiedene Dinge ausgeführt werden
  Arten der Betätigung haben, so
  mit den
  die Wörtern
  mit Handgriffen in dem
   im
   Stellwerk einer Lokomotive sehr verschiedene Dinge
   ausgeführt werden, so mit den Wörtern
  die Handgriffe im Führerstand einer
   Lokomotive sehr verschiedene Arten der Betätigung haben, so die
   Wörter der Sprache, die in gewissem Sinne Handgriffen entsprechen
  gleichen.
 
  Ein Handgriff etwa gehört zu
  Einer ist der Handgriff einer Kurbel, die
  sie kann kontinuierlich verstellt werden kann
  die kontinuierlich verstellt werden kann
  sie kann kontinuierlich verstellt werden, denn sie betätigt ein Ventil; ein Handgriff
  anderer
  betätigt
  
  bewegt
  
  betätigt einen Schalter, der zweier Stellungen fähig
  ist
  hat
  zweier Stellungen fähig ist
  zwei Stellungen hat; ein dritter ist der Handgriff einer Pumpe & wirkt nur wenn er
  auf & ab bewegt wird; etc..
 Aber alle sehen einander ähnlich, denn sie werden mit der Hand
  angefaßt.

Wie mit
  die Handgriffen inm
  dem
  Stellwerk
  Führerstand einer Lokomotive sehr verschiedene Dinge ausgeführt werden
  Arten der Betätigung haben, so
  mit den
  die Wörtern
  mit Handgriffen in dem
   im
   Stellwerk einer Lokomotive sehr verschiedene Dinge
   ausgeführt werden, so mit den Wörtern
  die Handgriffe im Führerstand einer
   Lokomotive sehr verschiedene Arten der Betätigung haben, so die
   Wörter der Sprache, die in gewissem Sinne Handgriffen entsprechen
  gleichen.

mit
  die Handgriffen inm
  dem
  Stellwerk
  Führerstand einer Lokomotive sehr verschiedene Dinge ausgeführt werden
  Arten der Betätigung haben, so
  mit den
  die Wörtern
  mit Handgriffen in dem
   im
   Stellwerk einer Lokomotive sehr verschiedene Dinge
   ausgeführt werden, so mit den Wörtern
  die Handgriffe im Führerstand einer
   Lokomotive sehr verschiedene Arten der Betätigung haben, so die
   Wörter

mit
  die Handgriffen inm
  dem
  Stellwerk
  Führerstand einer Lokomotive sehr verschiedene Dinge ausgeführt werden
  Arten der Betätigung haben, so
  mit den
  die Wörtern

mit
  die Handgriffen

mit

die

dem

Stellwerk

Führerstand

Dinge ausgeführt werden

Arten der Betätigung haben

mit den

die

mit Handgriffen in dem
   im
   Stellwerk einer Lokomotive sehr verschiedene Dinge
   ausgeführt werden, so mit den Wörtern
  die Handgriffe im Führerstand einer
   Lokomotive sehr verschiedene Arten der Betätigung haben, so die
   Wörter

mit Handgriffen in dem
   im
   Stellwerk einer Lokomotive sehr verschiedene Dinge
   ausgeführt werden, so mit den Wörtern
  die Handgriffe im Führerstand einer
   Lokomotive sehr verschiedene Arten der Betätigung haben, so die
   Wörter

mit Handgriffen in dem
   im
   Stellwerk einer Lokomotive sehr verschiedene Dinge
   ausgeführt werden, so mit den Wörtern

in dem
   im

in dem

Stellwerk

die Handgriffe im Führerstand einer
   Lokomotive sehr verschiedene Arten der Betätigung haben, so die
   Wörter

Führerstand

entsprechen
  gleichen

entsprechen

gleichen

gleichen

Ein Handgriff etwa gehört zu
  Einer ist der Handgriff einer Kurbel, die
  sie kann kontinuierlich verstellt werden kann
  die kontinuierlich verstellt werden kann
  sie kann kontinuierlich verstellt werden, denn sie betätigt ein Ventil; ein Handgriff
  anderer
  betätigt
  
  bewegt
  
  betätigt einen Schalter, der zweier Stellungen fähig
  ist
  hat
  zweier Stellungen fähig ist
  zwei Stellungen hat; ein dritter ist der Handgriff einer Pumpe & wirkt nur wenn er
  auf & ab bewegt wird; etc..

Ein Handgriff etwa gehört zu
  Einer ist der Handgriff

Ein Handgriff etwa gehört zu

Ein Handgriff etwa gehört zu

Einer ist der Handgriff

Einer ist der Handgriff

die
  sie kann kontinuierlich verstellt werden kann
  die kontinuierlich verstellt werden kann
  sie kann kontinuierlich verstellt werden

die
  sie kann kontinuierlich verstellt werden kann

die

sie kann

kann

die kontinuierlich verstellt werden kann
  sie kann kontinuierlich verstellt werden

die kontinuierlich verstellt werden kann
  sie kann kontinuierlich verstellt werden

die kontinuierlich verstellt werden kann

sie kann kontinuierlich verstellt werden

Handgriff
  anderer

Handgriff

Handgriff

anderer

anderer

betätigt
  
  bewegt
  
  betätigt

betätigt

betätigt

bewegt

bewegt

bewegt

betätigt

betätigt

zweier Stellungen fähig
  ist
  hat
  zweier Stellungen fähig ist
  zwei Stellungen hat

zweier Stellungen fähig
  ist
  hat

fähig
  ist

hat

zweier Stellungen fähig ist
  zwei Stellungen hat

zweier Stellungen fähig ist
  zwei Stellungen hat

zweier Stellungen fähig ist

zwei Stellungen hat

etc.

Aber alle sehen einander ähnlich, denn sie werden mit der Hand
  angefaßt.

​
 Jeder, der
  Wer einen Satz einer ihm geläufigen Sprache liest, nimmt
  empfindet die Wörter der verschiedenen
  Wortarten in ganz verschiedener Weise.
  auf.,
  obwohl sich ihr Bild & Klang der Art nach 
  39 nicht unterscheidet.
  (Das Gleichnis vom
  Bedeutungskörper.)
  nimmt die Wörter der verschiedenen Wortarten
   in ganz verschiedener Weise auf. , obwohl sich ihr Bild & Klang der
   Art nach nicht unterscheidet.
   (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)
  empfindet die Wörter der verschiedenen
   Wortarten in ganz verschiedener Weise. (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)
 Wir vergessen ganz, daß die Laut-bilder oder
  Schriftbilder “nicht” &
  “Tisch” & “grün”
  als Laut-bilder oder Schriftbilder sich nicht ihrem Wesen
  nach von einander unterscheiden
  gleichartige Dinge sind
  & sehen dies
  
  
   // 
   & sehen die Einförmigkeit der Wörter 
   // 
   nur klar in einer uns fremden Sprache.
 
  (Das Gleichnis vom Bedeutungskörper der hinter dem Wort
  steht, drängt sich uns hier auf)
 
 
  (Vergleiche auch
  William
  James über die Gefühle die Worten wie
  “nicht”, “aber”, etc. entsprechen.)

Jeder, der
  Wer einen Satz einer ihm geläufigen Sprache liest, nimmt
  empfindet die Wörter der verschiedenen
  Wortarten in ganz verschiedener Weise.
  auf.,
  obwohl sich ihr Bild & Klang der Art nach 
  39 nicht unterscheidet.
  (Das Gleichnis vom
  Bedeutungskörper.)
  nimmt die Wörter der verschiedenen Wortarten
   in ganz verschiedener Weise auf. , obwohl sich ihr Bild & Klang der
   Art nach nicht unterscheidet.
   (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)
  empfindet die Wörter der verschiedenen
   Wortarten in ganz verschiedener Weise. (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)
 Wir vergessen ganz, daß die Laut-bilder oder
  Schriftbilder “nicht” &
  “Tisch” & “grün”
  als Laut-bilder oder Schriftbilder sich nicht ihrem Wesen
  nach von einander unterscheiden
  gleichartige Dinge sind
  & sehen dies
  
  
   // 
   & sehen die Einförmigkeit der Wörter 
   // 
   nur klar in einer uns fremden Sprache.
 
  (Das Gleichnis vom Bedeutungskörper der hinter dem Wort
  steht, drängt sich uns hier auf)
 
 
  (Vergleiche auch
  William
  James über die Gefühle die Worten wie
  “nicht”, “aber”, etc. entsprechen.)

Jeder, der
  Wer einen Satz einer ihm geläufigen Sprache liest, nimmt
  empfindet die Wörter der verschiedenen
  Wortarten in ganz verschiedener Weise.
  auf.,
  obwohl sich ihr Bild & Klang der Art nach 
  39 nicht unterscheidet.
  (Das Gleichnis vom
  Bedeutungskörper.)
  nimmt die Wörter der verschiedenen Wortarten
   in ganz verschiedener Weise auf. , obwohl sich ihr Bild & Klang der
   Art nach nicht unterscheidet.
   (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)
  empfindet die Wörter der verschiedenen
   Wortarten in ganz verschiedener Weise. (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)

Jeder, der
  Wer

Jeder, der

Jeder, der

Wer

Wer

nimmt
  empfindet die Wörter der verschiedenen
  Wortarten in ganz verschiedener Weise.
  auf.,
  obwohl sich ihr Bild & Klang der Art nach 
  39 nicht unterscheidet.
  (Das Gleichnis vom
  Bedeutungskörper.)
  nimmt die Wörter der verschiedenen Wortarten
   in ganz verschiedener Weise auf. , obwohl sich ihr Bild & Klang der
   Art nach nicht unterscheidet.
   (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)
  empfindet die Wörter der verschiedenen
   Wortarten in ganz verschiedener Weise. (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)

nimmt
  empfindet die Wörter der verschiedenen
  Wortarten in ganz verschiedener Weise.
  auf.,
  obwohl sich ihr Bild & Klang der Art nach 
  39 nicht unterscheidet.
  (Das Gleichnis vom
  Bedeutungskörper.)

nimmt

empfindet

ganz

auf.

obwohl sich ihr Bild & Klang der Art nach 
  39 nicht unterscheidet.

(Das Gleichnis vom
  Bedeutungskörper.)

nimmt die Wörter der verschiedenen Wortarten
   in ganz verschiedener Weise auf. , obwohl sich ihr Bild & Klang der
   Art nach nicht unterscheidet.
   (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)
  empfindet die Wörter der verschiedenen
   Wortarten in ganz verschiedener Weise. (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)

nimmt die Wörter der verschiedenen Wortarten
   in ganz verschiedener Weise auf. , obwohl sich ihr Bild & Klang der
   Art nach nicht unterscheidet.
   (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)
  empfindet die Wörter der verschiedenen
   Wortarten in ganz verschiedener Weise. (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)

nimmt die Wörter der verschiedenen Wortarten
   in ganz verschiedener Weise auf. , obwohl sich ihr Bild & Klang der
   Art nach nicht unterscheidet.
   (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)

, obwohl sich ihr Bild & Klang der
   Art nach nicht unterscheidet.
   (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)

, obwohl sich ihr Bild & Klang der
   Art nach nicht unterscheidet.

(Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)

empfindet die Wörter der verschiedenen
   Wortarten in ganz verschiedener Weise. (Das Gleichnis vom
   Bedeutungskörper.)

Wir vergessen ganz, daß die Laut-bilder oder
  Schriftbilder “nicht” &
  “Tisch” & “grün”
  als Laut-bilder oder Schriftbilder sich nicht ihrem Wesen
  nach von einander unterscheiden
  gleichartige Dinge sind
  & sehen dies
  
  
   // 
   & sehen die Einförmigkeit der Wörter 
   // 
   nur klar in einer uns fremden Sprache.

die Laut-bilder oder
  Schriftbilder

bilder

als Laut-bilder oder Schriftbilder sich nicht ihrem Wesen
  nach von einander unterscheiden
  gleichartige Dinge sind

als Laut-bilder oder Schriftbilder sich nicht ihrem Wesen
  nach von einander unterscheiden

als Laut-bilder oder Schriftbilder sich nicht ihrem Wesen
  nach von einander unterscheiden

bilder

gleichartige Dinge sind

gleichartige Dinge sind

& sehen dies
  
  
   // 
   & sehen die Einförmigkeit der Wörter 
   //

& sehen dies

& sehen dies

// 
   & sehen die Einförmigkeit der Wörter 
   //

(Das Gleichnis vom Bedeutungskörper der hinter dem Wort
  steht, drängt sich uns hier auf)

(Das Gleichnis vom Bedeutungskörper der hinter dem Wort
  steht, drängt sich uns hier auf)

(Vergleiche auch
  William
  James über die Gefühle die Worten wie
  “nicht”, “aber”, etc. entsprechen.)

(Vergleiche auch
  William
  James über die Gefühle die Worten wie
  “nicht”, “aber”, etc. entsprechen.)

auch

William
  James

William

etc.

​
 
  

    
  ⋎ [S. 26
   großes Format B als
   neuer Absatz]
  
 
 Vergleich der Linien auf einer Landkarte
  mit verschiedener Funktion auf einer Landkarte (Grenzen,
  Straßen, Meridiane, Schichtenlinien) mit den verschiedenen Wortarten im Satz.
 Der Unbelehrte sieht eine Menge von Linien & kennt nicht die
  Verschiedenheit der
  ihrer Bedeutungen.
 
 Denken wir uns auf der Karte auch einen Strich,
  der ein Zeichen durchstreicht, um zu zeigen, daß es ungiültig ist.

⋎ [S. 26
   großes Format B als
   neuer Absatz]
  
 
 Vergleich der Linien auf einer Landkarte
  mit verschiedener Funktion auf einer Landkarte (Grenzen,
  Straßen, Meridiane, Schichtenlinien) mit den verschiedenen Wortarten im Satz.
 Der Unbelehrte sieht eine Menge von Linien & kennt nicht die
  Verschiedenheit der
  ihrer Bedeutungen.
 
 Denken wir uns auf der Karte auch einen Strich,
  der ein Zeichen durchstreicht, um zu zeigen, daß es ungiültig ist.

⋎ [S. 26
   großes Format B als
   neuer Absatz]

⋎ [S. 26
   großes Format B als
   neuer Absatz]

⋎ [S. 26
   großes Format B als
   neuer Absatz]

Vergleich der Linien auf einer Landkarte
  mit verschiedener Funktion auf einer Landkarte (Grenzen,
  Straßen, Meridiane, Schichtenlinien) mit den verschiedenen Wortarten im Satz.

auf einer Landkarte

(Grenzen,
  Straßen, Meridiane, Schichtenlinien)

Der Unbelehrte sieht eine Menge von Linien & kennt nicht die
  Verschiedenheit der
  ihrer Bedeutungen.

der
  ihrer

der

der

ihrer

ihrer

Denken wir uns auf der Karte auch einen Strich,
  der ein Zeichen durchstreicht, um zu zeigen, daß es ungiültig ist.

auf der Karte

​
 Der Unterschied der Wortarten ist dem Unterschied der Spielfiguren im
  Schach zu vergleichen, oder
  aber auch dem noch größeren einer Spielfigur & des
  Schachbrettes.

Der Unterschied der Wortarten ist dem Unterschied der Spielfiguren im
  Schach zu vergleichen, oder
  aber auch dem noch größeren einer Spielfigur & des
  Schachbrettes.

Der Unterschied der Wortarten ist dem Unterschied der Spielfiguren im
  Schach zu vergleichen, oder
  aber auch dem noch größeren einer Spielfigur & des
  Schachbrettes.

oder
  aber

oder

oder

aber

aber

​
  Man könnte sagen
   kann erklären: D
   d
   er
   
    Der
   der Ort eines Wortes in der Grammatik ist seine Bedeutung. 
  
   Absatz
  
  
   Man würde
   
   Iin der alten Ausdrucksweise 
   
   
   
    sagten man
   In der alten Ausdrucksweise 
   sagt man
   Man würde in der alten
   Ausdrucksweise  sagen: Das Wesentliche am Wort ist
   die
   seine
   Bedeutung
   des Wortes
   die Bedeutung
   des Wortes
   seine Bedeutung, nicht das Wort. Wir können also
  das
  
  
  
  40
  Man sagt: Das Wesentliche am Wort ist
  seine Bedeutung. Man kann das Wort durch ein anderes ersetzen, das die gleiche Bedeutung
  hat.
 Damit ist 
  sozusagen
  gleichsam
   ein Platz für das Wort fixiert, &
  man kann ein Wort für ein anderes setzen, wenn man es an den gleichen Platz
  setzt.

Man könnte sagen
   kann erklären: D
   d
   er
   
    Der
   der Ort eines Wortes in der Grammatik ist seine Bedeutung. 
  
   Absatz
  
  
   Man würde
   
   Iin der alten Ausdrucksweise 
   
   
   
    sagten man
   In der alten Ausdrucksweise 
   sagt man
   Man würde in der alten
   Ausdrucksweise  sagen: Das Wesentliche am Wort ist
   die
   seine
   Bedeutung
   des Wortes
   die Bedeutung
   des Wortes
   seine Bedeutung, nicht das Wort. Wir können also
  das
  
  
  
  40
  Man sagt: Das Wesentliche am Wort ist
  seine Bedeutung. Man kann das Wort durch ein anderes ersetzen, das die gleiche Bedeutung
  hat.
 Damit ist 
  sozusagen
  gleichsam
   ein Platz für das Wort fixiert, &
  man kann ein Wort für ein anderes setzen, wenn man es an den gleichen Platz
  setzt.

Man könnte sagen
   kann erklären: D
   d
   er
   
    Der
   der Ort eines Wortes in der Grammatik ist seine Bedeutung. 
  
   Absatz
  
  
   Man würde
   
   Iin der alten Ausdrucksweise 
   
   
   
    sagten man
   In der alten Ausdrucksweise 
   sagt man
   Man würde in der alten
   Ausdrucksweise  sagen: Das Wesentliche am Wort ist
   die
   seine
   Bedeutung
   des Wortes
   die Bedeutung
   des Wortes
   seine Bedeutung, nicht das Wort. Wir können also
  das
  
  
  
  40
  Man sagt: Das Wesentliche am Wort ist
  seine Bedeutung. Man kann das Wort durch ein anderes ersetzen, das die gleiche Bedeutung
  hat.

Man könnte sagen
   kann erklären: D
   d
   er
   
    Der
   der Ort eines Wortes in der Grammatik ist seine Bedeutung. 
  
   Absatz
  
  
   Man würde
   
   Iin der alten Ausdrucksweise 
   
   
   
    sagten man
   In der alten Ausdrucksweise 
   sagt man
   Man würde in der alten
   Ausdrucksweise  sagen: Das Wesentliche am Wort ist
   die
   seine
   Bedeutung
   des Wortes
   die Bedeutung
   des Wortes
   seine Bedeutung, nicht das Wort. Wir können also
  das
  
  
  
  40
  Man sagt: Das Wesentliche am Wort ist
  seine Bedeutung. Man kann das

Man könnte sagen
   kann erklären: D
   d
   er
   
    Der
   der Ort eines Wortes in der Grammatik ist seine Bedeutung. 
  
   Absatz
  
  
   Man würde
   
   Iin der alten Ausdrucksweise 
   
   
   
    sagten man
   In der alten Ausdrucksweise 
   sagt man
   Man würde in der alten
   Ausdrucksweise  sagen: Das Wesentliche am Wort ist
   die
   seine
   Bedeutung
   des Wortes
   die Bedeutung
   des Wortes
   seine Bedeutung, nicht das Wort. Wir können also
  das

Man könnte sagen
   kann erklären: D
   d
   er
   
    Der
   der Ort eines Wortes in der Grammatik ist seine Bedeutung. 
  
   Absatz
  
  
   Man würde
   
   Iin der alten Ausdrucksweise 
   
   
   
    sagten man
   In der alten Ausdrucksweise 
   sagt man
   Man würde in der alten
   Ausdrucksweise  sagen: Das Wesentliche am Wort ist
   die
   seine
   Bedeutung
   des Wortes
   die Bedeutung
   des Wortes
   seine Bedeutung, nicht das Wort. Wir können also
  das

könnte sagen
   kann erklären

könnte sagen

könnte sagen

kann erklären

kann erklären

D
   d
   er
   
    Der
   der

D
   d
   er

Der
   der

Der
   der

Der

der

Absatz

Absatz

Man würde
   
   Iin der alten Ausdrucksweise 
   
   
   
    sagten man
   In der alten Ausdrucksweise 
   sagt man
   Man würde in der alten
   Ausdrucksweise  sagen

Man würde
   
   Iin der alten Ausdrucksweise 
   
   
   
    sagten man

Man würde

Man würde

ten

In der alten Ausdrucksweise 
   sagt man
   Man würde in der alten
   Ausdrucksweise  sagen

In der alten Ausdrucksweise 
   sagt man
   Man würde in der alten
   Ausdrucksweise  sagen

In der alten Ausdrucksweise 
   sagt man

Man würde in der alten
   Ausdrucksweise  sagen

am Wort

die
   seine
   Bedeutung
   des Wortes
   die Bedeutung
   des Wortes
   seine Bedeutung

die
   seine
   Bedeutung
   des Wortes

die

seine

Bedeutung

des Wortes

die Bedeutung
   des Wortes
   seine Bedeutung

die Bedeutung
   des Wortes
   seine Bedeutung

die Bedeutung
   des Wortes

Bedeutung

seine Bedeutung

Bedeutung

also

40
  Man sagt: Das Wesentliche am Wort ist
  seine Bedeutung. Man kann das

Man sagt: Das Wesentliche am Wort ist
  seine Bedeutung. Man kann das

Bedeutung

Damit ist 
  sozusagen
  gleichsam
   ein Platz für das Wort fixiert, &
  man kann ein Wort für ein anderes setzen, wenn man es an den gleichen Platz
  setzt.

sozusagen
  gleichsam

sozusagen
  gleichsam

sozusagen

sozusagen

gleichsam

gleichsam

fixiert

​
 Wenn ich mich entschlösse (auch in meinen Gedanken)
  statt “rot” ein neues Wort zu sagen, wie
  würde es sich zeigen daß dieses an dem Platz des Wortes “rot” steht?
 
  – Sind es etwa immer Vorstellungen die den Platz der Wörter
  halten?
 
 
 Wenn man übereinkäme im Deutschen statt “nicht”
  “non” zu sagen
  & dafür
  
  “nicht”
   statt des Wortes
  “rot”
  
  “nicht”
  
  “nicht” statt des Wortes
   “rot”
  statt “rot”
   “nicht”; so bliebe das Wort “nicht” in der
  Sprache, & doch könnte man sagen, daß “non”
  jetzt
  so gebraucht wird, wie früher “nicht”, & daß jetzt “nicht”
  anders gebraucht wird.
  als früher.

Wenn ich mich entschlösse (auch in meinen Gedanken)
  statt “rot” ein neues Wort zu sagen, wie
  würde es sich zeigen daß dieses an dem Platz des Wortes “rot” steht?
 
  – Sind es etwa immer Vorstellungen die den Platz der Wörter
  halten?
 
 
 Wenn man übereinkäme im Deutschen statt “nicht”
  “non” zu sagen
  & dafür
  
  “nicht”
   statt des Wortes
  “rot”
  
  “nicht”
  
  “nicht” statt des Wortes
   “rot”
  statt “rot”
   “nicht”; so bliebe das Wort “nicht” in der
  Sprache, & doch könnte man sagen, daß “non”
  jetzt
  so gebraucht wird, wie früher “nicht”, & daß jetzt “nicht”
  anders gebraucht wird.
  als früher.

Wenn ich mich entschlösse (auch in meinen Gedanken)
  statt “rot” ein neues Wort zu sagen, wie
  würde es sich zeigen daß dieses an dem Platz des Wortes “rot” steht?

“rot”

“rot”

– Sind es etwa immer Vorstellungen die den Platz der Wörter
  halten?

– Sind es etwa immer Vorstellungen die den Platz der Wörter
  halten?

Wenn man übereinkäme im Deutschen statt “nicht”
  “non” zu sagen
  & dafür
  
  “nicht”
   statt des Wortes
  “rot”
  
  “nicht”
  
  “nicht” statt des Wortes
   “rot”
  statt “rot”
   “nicht”; so bliebe das Wort “nicht” in der
  Sprache, & doch könnte man sagen, daß “non”
  jetzt
  so gebraucht wird, wie früher “nicht”, & daß jetzt “nicht”
  anders gebraucht wird.
  als früher.

“nicht”

“non”

non

“nicht”
   statt des Wortes
  “rot”
  
  “nicht”
  
  “nicht” statt des Wortes
   “rot”
  statt “rot”
   “nicht”

“nicht”
   statt des Wortes
  “rot”
  
  “nicht”

“nicht”

“nicht”

des Wortes

“rot”

“nicht”

“nicht”

“nicht” statt des Wortes
   “rot”
  statt “rot”
   “nicht”

“nicht” statt des Wortes
   “rot”
  statt “rot”
   “nicht”

“nicht” statt des Wortes
   “rot”

“nicht”

“rot”

statt “rot”
   “nicht”

“rot”

“nicht”

“nicht”

“non”

non

jetzt

“nicht”

“nicht”

anders

als früher.

​
 Wäre es
  
  das
  
  es nicht ähnlich, wenn ich mich entschlösse, die Formen der
  Schachfiguren zu ändern, oder, eine
  die Figur eines Pferdchens als König zu verwenden?
 Wie würde es sich nun zeigen, daß das Pferdchen Schachkönig ist?
 Kann ich hier nicht sehr gut von einem Wechsel der Bedeutung
  reden?

Wäre es
  
  das
  
  es nicht ähnlich, wenn ich mich entschlösse, die Formen der
  Schachfiguren zu ändern, oder, eine
  die Figur eines Pferdchens als König zu verwenden?

es
  
  das
  
  es

das

das

das

eine
  die

eine

eine

die

die

Wie würde es sich nun zeigen, daß das Pferdchen Schachkönig ist?

Kann ich hier nicht sehr gut von einem Wechsel der Bedeutung
  reden?

​
 
  
  
  
  
   Fortsetzung S. 15 Großes Format
  
 
 Ist es, anderseits, eine unwesentliche Änderung wenn
  ich so in einem Gedicht
  
   // 
   in einem Satz der Lyrik
  
   // 
   ein Wort durch ein anderes ersetze?
 – Welche Art von Unterschied macht es, wenn ich, etwa,
  in einem Lehrbuch der Physik das Wort Geschwindigkeit 41
  systematisch durch ein beliebiges andere oder den Buchstaben v durch einen
  hebräischen ersetzte? &
  Und welchen Unterschied, anderseits, wenn ich etwa ein Wort
  eines lyrischen Stücks durch das Zeichen “A”
  ersetzte
  ersetzte
  ersetze & erkläre A solle die Bedeutung jenes Wortes haben.
 – Das wäre, als wollte ich die Stirn
  runzeln & erklären, daß es das gleiche bedeuten solle,
  wie ein freundliches Lächeln.

​
 
  
  
  
  
   Fortsetzung S. 15 Großes Format
  
 
 Ist es, anderseits, eine unwesentliche Änderung wenn
  ich so in einem Gedicht
  
   // 
   in einem Satz der Lyrik
  
   // 
   ein Wort durch ein anderes ersetze?
 – Welche Art von Unterschied macht es, wenn ich, etwa,
  in einem Lehrbuch der Physik das Wort Geschwindigkeit 41
  systematisch durch ein beliebiges andere oder den Buchstaben v durch einen
  hebräischen ersetzte? &
  Und welchen Unterschied, anderseits, wenn ich etwa ein Wort
  eines lyrischen Stücks durch das Zeichen “A”
  ersetzte
  ersetzte
  ersetze & erkläre A solle die Bedeutung jenes Wortes haben.
 – Das wäre, als wollte ich die Stirn
  runzeln & erklären, daß es das gleiche bedeuten solle,
  wie ein freundliches Lächeln.

Fortsetzung S. 15 Großes Format

Fortsetzung S. 15 Großes Format

Fortsetzung S. 15 Großes Format

Fortsetzung S. 15 Großes Format

Ist es, anderseits, eine unwesentliche Änderung wenn
  ich so in einem Gedicht
  
   // 
   in einem Satz der Lyrik
  
   // 
   ein Wort durch ein anderes ersetze?

in einem Gedicht
  
   // 
   in einem Satz der Lyrik
  
   //

in einem Gedicht

in einem Gedicht

Gedicht

// 
   in einem Satz der Lyrik
  
   //

Satz der Lyrik

– Welche Art von Unterschied macht es, wenn ich, etwa,
  in einem Lehrbuch der Physik das Wort Geschwindigkeit 41
  systematisch durch ein beliebiges andere oder den Buchstaben v durch einen
  hebräischen ersetzte? &
  Und welchen Unterschied, anderseits, wenn ich etwa ein Wort
  eines lyrischen Stücks durch das Zeichen “A”
  ersetzte
  ersetzte
  ersetze & erkläre A solle die Bedeutung jenes Wortes haben.

systematisch

&
  Und

Und

Und

“A”

ersetzte
  ersetzte
  ersetze

ersetzte

ersetzte
  ersetze

ersetzte
  ersetze

ersetzte

ersetze

– Das wäre, als wollte ich die Stirn
  runzeln & erklären, daß es das gleiche bedeuten solle,
  wie ein freundliches Lächeln.

​
 
  
  [Dazu gehört: Die Bedeutung des Worts,
  der Sinn des Satzes liegt in ihm, im Kalkül
  dem er angehört. Dieser ist sozusagen
  autonom. Der Satz
  Die Sprache, muß für sich selber sprechen. Uns interessiert der
  Inhalt des Satzes u.s.w..
  
  

 Die Bedeutung eines Namens ist nicht sein
  Träger.
 – Der Ausdruck “der Träger des
  Namens ‘N’” hat die gleiche Bedeutung wie der Name ‘N’.
 Der Ausdruck kann statt des Namens eingesetzt werden.
 “Der Träger des Namens
  ‘N’ ist
  krank” heißt: N ist
  krank.
 Aber wir sagen
  Man sagt nicht, die Bedeutung des Wortes N sei
  
   krank.
 Der Träger des Namens
  ‘N’ hört etwa auf zu existieren, wenn er vernichtet wird,
  
  
  
  
  
   stirbt; wenn aber der Name verliert seine
  Bedeutung verliert, so etwa
  dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen Namen gegeben
  haben.
  wenn wir ihn abschaffen & durch einen andern
  ersetzen.
  wenn aber der Name seine Bedeutung verliert, so etwa dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen
   Namen gegeben haben.
  aber der Name verliert seine Bedeutung wenn wir ihn
   abschaffen & durch einen andern ersetzen.
 
 Aber heißt es nicht dasselbe zu sagen “zwei Namen haben einen
  Träger” &
  “zwei Namen haben dieselbe Bedeutung”?
 Wohl
  Gewiß–
  , denn statt der Gleichung:
   der Träger des Namens A  =  der Träger des Namens B kann man ja
  schreiben: A  =  B.

​
 
  
  [Dazu gehört: Die Bedeutung des Worts,
  der Sinn des Satzes liegt in ihm, im Kalkül
  dem er angehört. Dieser ist sozusagen
  autonom. Der Satz
  Die Sprache, muß für sich selber sprechen. Uns interessiert der
  Inhalt des Satzes u.s.w..
  
  

 Die Bedeutung eines Namens ist nicht sein
  Träger.
 – Der Ausdruck “der Träger des
  Namens ‘N’” hat die gleiche Bedeutung wie der Name ‘N’.
 Der Ausdruck kann statt des Namens eingesetzt werden.
 “Der Träger des Namens
  ‘N’ ist
  krank” heißt: N ist
  krank.
 Aber wir sagen
  Man sagt nicht, die Bedeutung des Wortes N sei
  
   krank.
 Der Träger des Namens
  ‘N’ hört etwa auf zu existieren, wenn er vernichtet wird,
  
  
  
  
  
   stirbt; wenn aber der Name verliert seine
  Bedeutung verliert, so etwa
  dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen Namen gegeben
  haben.
  wenn wir ihn abschaffen & durch einen andern
  ersetzen.
  wenn aber der Name seine Bedeutung verliert, so etwa dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen
   Namen gegeben haben.
  aber der Name verliert seine Bedeutung wenn wir ihn
   abschaffen & durch einen andern ersetzen.
 
 Aber heißt es nicht dasselbe zu sagen “zwei Namen haben einen
  Träger” &
  “zwei Namen haben dieselbe Bedeutung”?
 Wohl
  Gewiß–
  , denn statt der Gleichung:
   der Träger des Namens A  =  der Träger des Namens B kann man ja
  schreiben: A  =  B.

[Dazu gehört: Die Bedeutung des Worts,
  der Sinn des Satzes liegt in ihm, im Kalkül
  dem er angehört. Dieser ist sozusagen
  autonom. Der Satz
  Die Sprache, muß für sich selber sprechen. Uns interessiert der
  Inhalt des Satzes u.s.w..

[Dazu gehört: Die Bedeutung des Worts,
  der Sinn des Satzes liegt in ihm, im Kalkül
  dem er angehört. Dieser ist sozusagen
  autonom. Der Satz
  Die Sprache, muß für sich selber sprechen. Uns interessiert der
  Inhalt des Satzes u.s.w..

[Dazu gehört: Die Bedeutung des Worts,
  der Sinn des Satzes liegt in ihm, im Kalkül

dem er angehört. Dieser ist sozusagen

autonom. Der Satz
  Die Sprache, muß für sich selber sprechen. Uns interessiert der
  Inhalt des Satzes u.s.w..

Der Satz
  Die Sprache,

Der Satz

Die Sprache,

Die Sprache,

u.s.w.

Die Bedeutung eines Namens ist nicht sein
  Träger.

– Der Ausdruck “der Träger des
  Namens ‘N’” hat die gleiche Bedeutung wie der Name ‘N’.

“der Träger des
  Namens ‘N’”

‘N’

‘N’

Der Ausdruck kann statt des Namens eingesetzt werden.

“Der Träger des Namens
  ‘N’ ist
  krank” heißt: N ist
  krank.

“Der Träger des Namens
  ‘N’ ist
  krank”

‘N’

Aber wir sagen
  Man sagt nicht, die Bedeutung des Wortes N sei
  
   krank.

Aber wir sagen
  Man sagt

Aber wir sagen

Aber wir sagen

Man sagt

Man sagt

Der Träger des Namens
  ‘N’ hört etwa auf zu existieren, wenn er vernichtet wird,
  
  
  
  
  
   stirbt; wenn aber der Name verliert seine
  Bedeutung verliert, so etwa
  dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen Namen gegeben
  haben.
  wenn wir ihn abschaffen & durch einen andern
  ersetzen.
  wenn aber der Name seine Bedeutung verliert, so etwa dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen
   Namen gegeben haben.
  aber der Name verliert seine Bedeutung wenn wir ihn
   abschaffen & durch einen andern ersetzen.

‘N’

etwa

vernichtet wird,

wenn aber der Name verliert seine
  Bedeutung verliert, so etwa
  dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen Namen gegeben
  haben.
  wenn wir ihn abschaffen & durch einen andern
  ersetzen.
  wenn aber der Name seine Bedeutung verliert, so etwa dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen
   Namen gegeben haben.
  aber der Name verliert seine Bedeutung wenn wir ihn
   abschaffen & durch einen andern ersetzen.

wenn aber der Name verliert seine
  Bedeutung verliert, so etwa
  dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen Namen gegeben
  haben.
  wenn wir ihn abschaffen & durch einen andern
  ersetzen.

wenn

verliert

verliert, so etwa
  dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen Namen gegeben
  haben.

etwa

wenn wir ihn abschaffen & durch einen andern
  ersetzen.

wenn aber der Name seine Bedeutung verliert, so etwa dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen
   Namen gegeben haben.
  aber der Name verliert seine Bedeutung wenn wir ihn
   abschaffen & durch einen andern ersetzen.

wenn aber der Name seine Bedeutung verliert, so etwa dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen
   Namen gegeben haben.
  aber der Name verliert seine Bedeutung wenn wir ihn
   abschaffen & durch einen andern ersetzen.

wenn aber der Name seine Bedeutung verliert, so etwa dadurch, daß wir seinem Träger einen anderen
   Namen gegeben haben.

etwa

aber der Name verliert seine Bedeutung wenn wir ihn
   abschaffen & durch einen andern ersetzen.

Aber heißt es nicht dasselbe zu sagen “zwei Namen haben einen
  Träger” &
  “zwei Namen haben dieselbe Bedeutung”?

“zwei Namen haben einen
  Träger”

einen

“zwei Namen haben dieselbe Bedeutung”

Wohl
  Gewiß–
  , denn statt der Gleichung:
   der Träger des Namens A  =  der Träger des Namens B kann man ja
  schreiben: A  =  B.

Wohl
  Gewiß

Wohl

Wohl

Gewiß

Gewiß

–
  ,

​
 Wir weisen zur Erklärung der Bedeutung des Namens auf seinen
  Träger.
 Man kann dadurch den Gebrauch des Wortes 
  42 lehren, wenn dieser Gebrauch, sozusagen, schon bis auf eine
  letzte Bestimmung bekannt ist.
 
 Erinnere Dich daran, daß durch dieselbe hinweisende
  Geste auf den gleichen Körper die Bedeutung von Wörtern verschiedener Art erklärt werden kann.
 Z.B.:
  “das (worauf ich zeige) heißt ‘Holz’”, “das heißt ‘braun’”, “das
  heißt ‘Stab’”, “das heißt ‘Federstiel’”.
 
 Der erklärende Hinweis entscheidet da nur noch eine
  Frage von der Art: “Welcher dieser Leute ist Herr 
   
   N”, “Welche Farbe heißt
    ‘lila   violett’”, “welcher Ton
     ist das hohe C”
   
    
    
    
    
   , “Welche Farbe heißt
  ‘lila violett’”, “welcher Ton
  ist das hohe C”
  , “welcher Ton ist das hohe C”, “Welche Farbe heißt ‘lila
   violett’”.

​
 Wir weisen zur Erklärung der Bedeutung des Namens auf seinen
  Träger.
 Man kann dadurch den Gebrauch des Wortes 
  42 lehren, wenn dieser Gebrauch, sozusagen, schon bis auf eine
  letzte Bestimmung bekannt ist.
 
 Erinnere Dich daran, daß durch dieselbe hinweisende
  Geste auf den gleichen Körper die Bedeutung von Wörtern verschiedener Art erklärt werden kann.
 Z.B.:
  “das (worauf ich zeige) heißt ‘Holz’”, “das heißt ‘braun’”, “das
  heißt ‘Stab’”, “das heißt ‘Federstiel’”.
 
 Der erklärende Hinweis entscheidet da nur noch eine
  Frage von der Art: “Welcher dieser Leute ist Herr 
   
   N”, “Welche Farbe heißt
    ‘lila   violett’”, “welcher Ton
     ist das hohe C”
   
    
    
    
    
   , “Welche Farbe heißt
  ‘lila violett’”, “welcher Ton
  ist das hohe C”
  , “welcher Ton ist das hohe C”, “Welche Farbe heißt ‘lila
   violett’”.

Wir weisen zur Erklärung der Bedeutung des Namens auf seinen
  Träger.

Man kann dadurch den Gebrauch des Wortes 
  42 lehren, wenn dieser Gebrauch, sozusagen, schon bis auf eine
  letzte Bestimmung bekannt ist.

Erinnere Dich daran, daß durch dieselbe hinweisende
  Geste auf den gleichen Körper die Bedeutung von Wörtern verschiedener Art erklärt werden kann.

Z.B.:
  “das (worauf ich zeige) heißt ‘Holz’”, “das heißt ‘braun’”, “das
  heißt ‘Stab’”, “das heißt ‘Federstiel’”.

Z.B.

“das (worauf ich zeige) heißt ‘Holz’”

‘Holz’

“das heißt ‘braun’”

‘braun’

“das
  heißt ‘Stab’”

‘Stab’

“das heißt ‘Federstiel’”

‘Federstiel’

Der erklärende Hinweis entscheidet da nur noch eine
  Frage von der Art: “Welcher dieser Leute ist Herr 
   
   N”, “Welche Farbe heißt
    ‘lila   violett’”, “welcher Ton
     ist das hohe C”
   
    
    
    
    
   , “Welche Farbe heißt
  ‘lila violett’”, “welcher Ton
  ist das hohe C”
  , “welcher Ton ist das hohe C”, “Welche Farbe heißt ‘lila
   violett’”.

“Welcher dieser Leute ist Herr 
   
   N”

, “Welche Farbe heißt
    ‘lila   violett’”, “welcher Ton
     ist das hohe C”
   
    
    
    
    
   , “Welche Farbe heißt
  ‘lila violett’”, “welcher Ton
  ist das hohe C”
  , “welcher Ton ist das hohe C”, “Welche Farbe heißt ‘lila
   violett’”

, “Welche Farbe heißt
    ‘lila   violett’”, “welcher Ton
     ist das hohe C”

, “Welche Farbe heißt
    ‘lila   violett’”, “welcher Ton
     ist das hohe C”

“Welche Farbe heißt
    ‘lila   violett’”

‘lila   violett’

lila

violett

“welcher Ton
     ist das hohe C”

, “Welche Farbe heißt
  ‘lila violett’”, “welcher Ton
  ist das hohe C”
  , “welcher Ton ist das hohe C”, “Welche Farbe heißt ‘lila
   violett’”

, “Welche Farbe heißt
  ‘lila violett’”, “welcher Ton
  ist das hohe C”
  , “welcher Ton ist das hohe C”, “Welche Farbe heißt ‘lila
   violett’”

, “Welche Farbe heißt
  ‘lila violett’”, “welcher Ton
  ist das hohe C”

“Welche Farbe heißt
  ‘lila violett’”

‘lila violett’

lila violett

lila

lila

violett

violett

“welcher Ton
  ist das hohe C”

, “welcher Ton ist das hohe C”, “Welche Farbe heißt ‘lila
   violett’”

“welcher Ton ist das hohe C”

“Welche Farbe heißt ‘lila
   violett’”

‘lila
   violett’

lila
   violett

lila

lila

violett

violett

​ 
 
  
  
  
  
  [Zu S. 59]
  
  
  Wenn ich sage “die Farbe dieses Gegenstands
  heißt ‘violett’”,
  so muß ich die Farbe mit den Worten
  dem Hinweis
  “die Farbe dieses Gegenstands” schon
  bezeichnet haben, sie schon zur Taufe gehalten haben, damit eine
  die Namengebung geschehen kann.
  Denn ich könnte auch sagen: “der Name dieser Farbe ist von Dir zu bestimmen”;
  & der den Namen gibt müßte nun schon wissen, wem er
  ihn geben soll (an welchen Platz der Sprache er ihn stellt).
  
 
 
 Ich könnte so erklären: die Farbe
  dieses Flecks heißt “rot”, die Form
  “Ellipse”.
 
 Und hier stehen die Wörter “Farbe” & “Form” stehen hier für die Anwendungsarten der
  gegebenen Namen & bezeichnen in Wirklichkeit Wortarten wie “Hauptwort” &
  “Eigenschaftswort”.
 Man könnte sehr wohl in der gebräuchlichen Grammatik die
  Bezeichnungen
  “Farbwort”, “Formwort”, “Stoffwort” einführen.
  43ren.
 (Aber mit demselben Recht auch “Baumwort”,
  “Buchwort”?)

[Zu S. 59]
  
  
  Wenn ich sage “die Farbe dieses Gegenstands
  heißt ‘violett’”,
  so muß ich die Farbe mit den Worten
  dem Hinweis
  “die Farbe dieses Gegenstands” schon
  bezeichnet haben, sie schon zur Taufe gehalten haben, damit eine
  die Namengebung geschehen kann.
  Denn ich könnte auch sagen: “der Name dieser Farbe ist von Dir zu bestimmen”;
  & der den Namen gibt müßte nun schon wissen, wem er
  ihn geben soll (an welchen Platz der Sprache er ihn stellt).
  
 
 
 Ich könnte so erklären: die Farbe
  dieses Flecks heißt “rot”, die Form
  “Ellipse”.
 
 Und hier stehen die Wörter “Farbe” & “Form” stehen hier für die Anwendungsarten der
  gegebenen Namen & bezeichnen in Wirklichkeit Wortarten wie “Hauptwort” &
  “Eigenschaftswort”.
 Man könnte sehr wohl in der gebräuchlichen Grammatik die
  Bezeichnungen
  “Farbwort”, “Formwort”, “Stoffwort” einführen.
  43ren.
 (Aber mit demselben Recht auch “Baumwort”,
  “Buchwort”?)

[Zu S. 59]
  
  
  Wenn ich sage “die Farbe dieses Gegenstands
  heißt ‘violett’”,
  so muß ich die Farbe mit den Worten
  dem Hinweis
  “die Farbe dieses Gegenstands” schon
  bezeichnet haben, sie schon zur Taufe gehalten haben, damit eine
  die Namengebung geschehen kann.
  Denn ich könnte auch sagen: “der Name dieser Farbe ist von Dir zu bestimmen”;
  & der den Namen gibt müßte nun schon wissen, wem er
  ihn geben soll (an welchen Platz der Sprache er ihn stellt).
  
 
 
 Ich könnte so erklären: die Farbe
  dieses Flecks heißt “rot”, die Form
  “Ellipse”.
 
 Und hier stehen die Wörter “Farbe” & “Form” stehen hier für die Anwendungsarten der
  gegebenen Namen & bezeichnen in Wirklichkeit Wortarten wie “Hauptwort” &
  “Eigenschaftswort”.
 Man könnte sehr wohl in der gebräuchlichen Grammatik die
  Bezeichnungen
  “Farbwort”, “Formwort”, “Stoffwort” einführen.
  43ren.
 (Aber mit demselben Recht auch “Baumwort”,
  “Buchwort”?)

[Zu S. 59]
  
  
  Wenn ich sage “die Farbe dieses Gegenstands
  heißt ‘violett’”,
  so muß ich die Farbe mit den Worten
  dem Hinweis
  “die Farbe dieses Gegenstands” schon
  bezeichnet haben, sie schon zur Taufe gehalten haben, damit eine
  die Namengebung geschehen kann.
  Denn ich könnte auch sagen: “der Name dieser Farbe ist von Dir zu bestimmen”;
  & der den Namen gibt müßte nun schon wissen, wem er
  ihn geben soll (an welchen Platz der Sprache er ihn stellt).

[Zu S. 59]
  
  
  Wenn ich sage “die Farbe dieses Gegenstands
  heißt ‘violett’”,
  so muß ich die Farbe mit den Worten
  dem Hinweis
  “die Farbe dieses Gegenstands” schon
  bezeichnet haben, sie schon zur Taufe gehalten haben, damit eine
  die Namengebung geschehen kann.
  Denn ich könnte auch sagen: “der Name dieser Farbe ist von Dir zu bestimmen”;
  & der den Namen gibt müßte nun schon wissen, wem er
  ihn geben soll (an welchen Platz der Sprache er ihn stellt).

[Zu S. 59]

[Zu S. 59]

[Zu S. 59]

Wenn ich sage “die Farbe dieses Gegenstands
  heißt ‘violett’”,
  so muß ich die Farbe mit den Worten
  dem Hinweis
  “die Farbe dieses Gegenstands” schon
  bezeichnet haben, sie schon zur Taufe gehalten haben, damit eine
  die Namengebung geschehen kann.

“die Farbe dieses Gegenstands
  heißt ‘violett’”

‘violett’

den Worten
  dem Hinweis

den Worten

dem Hinweis

dem Hinweis

“die Farbe dieses Gegenstands”

eine
  die

eine

die

die

Denn ich könnte auch sagen: “der Name dieser Farbe ist von Dir zu bestimmen”;
  & der den Namen gibt müßte nun schon wissen, wem er
  ihn geben soll (an welchen Platz der Sprache er ihn stellt).

“der Name dieser Farbe ist von Dir zu bestimmen”

Ich könnte so erklären: die Farbe
  dieses Flecks heißt “rot”, die Form
  “Ellipse”.

“rot”

“Ellipse”

Und hier stehen die Wörter “Farbe” & “Form” stehen hier für die Anwendungsarten der
  gegebenen Namen & bezeichnen in Wirklichkeit Wortarten wie “Hauptwort” &
  “Eigenschaftswort”.

hier stehen

“Farbe”

“Form”

hier

die

gegebenen

“Hauptwort”

“Eigenschaftswort”

Man könnte sehr wohl in der gebräuchlichen Grammatik die
  Bezeichnungen
  “Farbwort”, “Formwort”, “Stoffwort” einführen.
  43ren.

Bezeichnungen

“Farbwort”

“Formwort”

“Stoffwort”

ren.

ren.

(Aber mit demselben Recht auch “Baumwort”,
  “Buchwort”?)

“Baumwort”

“Buchwort”

​
 Denken wir aber an das Zeigen & Benennen von
  Gegenständen, wenn man Kindern die Anfänge der Sprache
  lehrt.
 Hier kann man nicht sagen, diese Erklärung
  (wenn man das eine Erklärung nennen will) gebe noch eine
  letzte Bestimmung über den Gebrauch des Wortes (des Wortes “Papa” etwa); & das Kind kann auch
  noch nicht fragen “wie heißt
  das”.
 
 (Diese ‘Erklärung’
  ist nicht die Antwort auf die Frage “wie heißt dieser
  Gegenstand”.)

​
 Denken wir aber an das Zeigen & Benennen von
  Gegenständen, wenn man Kindern die Anfänge der Sprache
  lehrt.
 Hier kann man nicht sagen, diese Erklärung
  (wenn man das eine Erklärung nennen will) gebe noch eine
  letzte Bestimmung über den Gebrauch des Wortes (des Wortes “Papa” etwa); & das Kind kann auch
  noch nicht fragen “wie heißt
  das”.
 
 (Diese ‘Erklärung’
  ist nicht die Antwort auf die Frage “wie heißt dieser
  Gegenstand”.)

Denken wir aber an das Zeigen & Benennen von
  Gegenständen, wenn man Kindern die Anfänge der Sprache
  lehrt.

Hier kann man nicht sagen, diese Erklärung
  (wenn man das eine Erklärung nennen will) gebe noch eine
  letzte Bestimmung über den Gebrauch des Wortes (des Wortes “Papa” etwa); & das Kind kann auch
  noch nicht fragen “wie heißt
  das”.

“Papa”

“wie heißt
  das”

(Diese ‘Erklärung’
  ist nicht die Antwort auf die Frage “wie heißt dieser
  Gegenstand”.)

‘Erklärung’

“wie heißt dieser
  Gegenstand”

​
 Der Name, den ich einem Körper gebe, oder aber
  einer Gestalt, einem Ort, einer Farbe, hat jedesmal
  in jedem Fall eine andere Grammatik.
 “A” in “A ist gelb” hat eine andere
  Grammatik, wenn es einmal der Name eines Körpers, ein
  andermal der Name einer
  der
  Fläche
  Oberfläche eines Körpers ist.
 (Es hat z.B. Sinn zu sagen
  der Körper sei durch & durch gelb, aber nicht, die
  Fläche sei es.)
 Und man zeigt in anderm Sinne auf einen Körper, auf seine
  Länge, & auf seine Farbe.
 Es ist etwa eine Definition möglich: auf eine Farbe zeigen
  heißt:
  , auf den Körper zeigen der sie hat.
 (Wie,
  – wer
  der, welcher Geld heiratet, es nicht in demselben Sinne heiratet, wie er
  die Frau heiratet, die es besitzt.)

​
 Der Name, den ich einem Körper gebe, oder aber
  einer Gestalt, einem Ort, einer Farbe, hat jedesmal
  in jedem Fall eine andere Grammatik.
 “A” in “A ist gelb” hat eine andere
  Grammatik, wenn es einmal der Name eines Körpers, ein
  andermal der Name einer
  der
  Fläche
  Oberfläche eines Körpers ist.
 (Es hat z.B. Sinn zu sagen
  der Körper sei durch & durch gelb, aber nicht, die
  Fläche sei es.)
 Und man zeigt in anderm Sinne auf einen Körper, auf seine
  Länge, & auf seine Farbe.
 Es ist etwa eine Definition möglich: auf eine Farbe zeigen
  heißt:
  , auf den Körper zeigen der sie hat.
 (Wie,
  – wer
  der, welcher Geld heiratet, es nicht in demselben Sinne heiratet, wie er
  die Frau heiratet, die es besitzt.)

Der Name, den ich einem Körper gebe, oder aber
  einer Gestalt, einem Ort, einer Farbe, hat jedesmal
  in jedem Fall eine andere Grammatik.

oder aber

jedesmal
  in jedem Fall

jedesmal

in jedem Fall

in jedem Fall

“A” in “A ist gelb” hat eine andere
  Grammatik, wenn es einmal der Name eines Körpers, ein
  andermal der Name einer
  der
  Fläche
  Oberfläche eines Körpers ist.

“A”

“A ist gelb”

einer
  der

einer

einer

der

der

Fläche
  Oberfläche

Fläche

Fläche

läche

Oberfläche

(Es hat z.B. Sinn zu sagen
  der Körper sei durch & durch gelb, aber nicht, die
  Fläche sei es.)

z.B.

Und man zeigt in anderm Sinne auf einen Körper, auf seine
  Länge, & auf seine Farbe.

Es ist etwa eine Definition möglich: auf eine Farbe zeigen
  heißt:
  , auf den Körper zeigen der sie hat.

:
  ,

(Wie,
  – wer
  der, welcher Geld heiratet, es nicht in demselben Sinne heiratet, wie er
  die Frau heiratet, die es besitzt.)

,
  – wer
  der, welcher

,
  – wer

,
  –

der, welcher

der, welcher

​
 Man könnte sagen: Die Bedeutung eines
  Wortes ist das, was die Erklärung der Bedeutung erklärt.
 
 Und soweit die Bedeutung in der
  Erklärung niedergelegt ist, tritt der Begriff der Bedeutung
  44tung in den Kalkül ein, den wir mit den Zeichen
  betreiben.
 
 
 
 Verstehen wir unter “Bedeutung” aber ein charakteristisches Gefühl,
  das beim
  
  durch's
  
  beim Hören eines Wortes wachgerufen wird, dann ist die Bedeutung in der
  Erklärung eines
  des Wortes nicht niedergelegt, aber durch sie etwa
  vielleicht bewirkt, wie die Krankheit durch die Verkühlung.
  Speise.

​
 Man könnte sagen: Die Bedeutung eines
  Wortes ist das, was die Erklärung der Bedeutung erklärt.
 
 Und soweit die Bedeutung in der
  Erklärung niedergelegt ist, tritt der Begriff der Bedeutung
  44tung in den Kalkül ein, den wir mit den Zeichen
  betreiben.
 
 
 
 Verstehen wir unter “Bedeutung” aber ein charakteristisches Gefühl,
  das beim
  
  durch's
  
  beim Hören eines Wortes wachgerufen wird, dann ist die Bedeutung in der
  Erklärung eines
  des Wortes nicht niedergelegt, aber durch sie etwa
  vielleicht bewirkt, wie die Krankheit durch die Verkühlung.
  Speise.

Man könnte sagen: Die Bedeutung eines
  Wortes ist das, was die Erklärung der Bedeutung erklärt.

Und soweit die Bedeutung in der
  Erklärung niedergelegt ist, tritt der Begriff der Bedeutung
  44tung in den Kalkül ein, den wir mit den Zeichen
  betreiben.

die Bedeutung in der
  Erklärung niedergelegt ist,

tung

tung

Verstehen wir unter “Bedeutung” aber ein charakteristisches Gefühl,
  das beim
  
  durch's
  
  beim Hören eines Wortes wachgerufen wird, dann ist die Bedeutung in der
  Erklärung eines
  des Wortes nicht niedergelegt, aber durch sie etwa
  vielleicht bewirkt, wie die Krankheit durch die Verkühlung.
  Speise.

“Bedeutung”

beim
  
  durch's
  
  beim

beim

beim

durch's

durch's

durch's

beim

beim

eines
  des

eines

eines

des

des

etwa
  vielleicht

etwa

etwa

vielleicht

vielleicht

Verkühlung.
  Speise.

Verkühlung.

Verkühlung.

Speise.

Speise.

​
 
  (Dazu: “Das, was
  1cm³ Wasser wiegt, hat man
  ‘1 Gramm’
  genannt.”
  – “Ja, was wiegt er
  denn?”)

​
 
  (Dazu: “Das, was
  1cm³ Wasser wiegt, hat man
  ‘1 Gramm’
  genannt.”
  – “Ja, was wiegt er
  denn?”)

​
 
  (Dazu: “Das, was
  1cm³ Wasser wiegt, hat man
  ‘1 Gramm’
  genannt.”
  – “Ja, was wiegt er
  denn?”)

(Dazu: “Das, was
  1cm³ Wasser wiegt, hat man
  ‘1 Gramm’
  genannt.”
  – “Ja, was wiegt er
  denn?”)

(Dazu: “Das, was
  1cm³ Wasser wiegt, hat man
  ‘1 Gramm’
  genannt.”

“Das, was
  1cm³ Wasser wiegt, hat man
  ‘1 Gramm’
  genannt.”

cm³

‘1 Gramm’

– “Ja, was wiegt er
  denn?”)

“Ja, was wiegt er
  denn?”

​
 
  
   

   ⋎ S. 45 A
  
 

 
  In dem ersten Sinn kann
  könnte man die Erklärung der Bedeutung die
  Ausschließung von Mißverständnissen nennen wollen. Die Erklärung sagt
  Sie sagt
  etwa, das Wort hat diese Bedeutung, nicht
  jene. Aber das gilt nur von Gewissem, was wir die
  Erklärung der Bedeutung eines Wortes nennen, wenn wir etwa
  erklären: “diese Farbe heißt
  ‘orange’” (nicht
  jene), “dieser Mann heißt
  ‘N.N.’” (nicht der
  aAndere). 
  
  ‘Erklärung der
  Bedeutung’ aber, nennen wir vielerlei. 

  
   // 
  Die Erklärung eines Zeichens muß jede
  Meinungsverschiedenheit in Bezug auf seine Bedeutung beseitigen
  können.
   Mißverständnisse nenne ich das, was durch eine
  Erklärung zu beseitigen ist,
  .
  Die Erklärung der Bedeutung eines Wortes
  schließt Mißverständnisse aus.
  
  Die Aufklärung kann nur verstanden werden, wenn
  sie in einer Sprache gegeben wird, die unabhängig von dem 
  45 Mißverständnis besteht.
  Die Aufklärung sagt etwa: das Wort
  hat diese Bedeutung, nicht jene. Aber das gilt
   nur von Gewissem, was wir die  …  // 
  
  
  ‘Erklärung der
   Bedeutung’ aber, nennen wir vielerlei.
  Aber wir nennen sehr vVerschiedenes ‘Erklärung der Bedeutung’.
 
 Zur Erklärung des Wortes
  “Blatt” zeigen wir 
  wohl
   auf verschiedene Blätter; zur
  Erklärung des Wortes “violett” auf einen violetten Gegenstand; zur
  Erklärung des Wortes “wehe!”
  machen wir vielleicht
  etwa eine Geste & sprechen in bestimmtem Tonfall;
  zur Erklärung des Zeichens 
  “⊃” schreiben wir “p⊃q  = 
   p ⌵ ~q
  
  
  p⊃q  = 
   ~p ⌵ q
  
  ”
  u.s.f..
 
  
  [neue Zeile ⋎ S. 46 A],
  
  
  B
  ]
  
  ⋎ S. 48 
  B
   nach S. 46 A]
 
 
 Man sagt dem Kind: “nein, kein
  Stück Zucker mehr!” & nimmt es ihm
  weg.
 So lernt es die Bedeutung des Wortes
  “kein”.
 Hätte man ihm mit denselben Worten ein Stück Zucker
  gereicht, so hätte es gelernt, das Wort anders zu verstehn.
 (Es hat damit gelernt das Wort zu gebrauchen, aber auch ein
  bestimmtes Gefühl mit ihm zu verbinden, es in gewisser
  bestimmter Weise zu erleben.)

​
 
  
   

   ⋎ S. 45 A
  
 

 
  In dem ersten Sinn kann
  könnte man die Erklärung der Bedeutung die
  Ausschließung von Mißverständnissen nennen wollen. Die Erklärung sagt
  Sie sagt
  etwa, das Wort hat diese Bedeutung, nicht
  jene. Aber das gilt nur von Gewissem, was wir die
  Erklärung der Bedeutung eines Wortes nennen, wenn wir etwa
  erklären: “diese Farbe heißt
  ‘orange’” (nicht
  jene), “dieser Mann heißt
  ‘N.N.’” (nicht der
  aAndere). 
  
  ‘Erklärung der
  Bedeutung’ aber, nennen wir vielerlei. 

  
   // 
  Die Erklärung eines Zeichens muß jede
  Meinungsverschiedenheit in Bezug auf seine Bedeutung beseitigen
  können.
   Mißverständnisse nenne ich das, was durch eine
  Erklärung zu beseitigen ist,
  .
  Die Erklärung der Bedeutung eines Wortes
  schließt Mißverständnisse aus.
  
  Die Aufklärung kann nur verstanden werden, wenn
  sie in einer Sprache gegeben wird, die unabhängig von dem 
  45 Mißverständnis besteht.
  Die Aufklärung sagt etwa: das Wort
  hat diese Bedeutung, nicht jene. Aber das gilt
   nur von Gewissem, was wir die  …  // 
  
  
  ‘Erklärung der
   Bedeutung’ aber, nennen wir vielerlei.
  Aber wir nennen sehr vVerschiedenes ‘Erklärung der Bedeutung’.
 
 Zur Erklärung des Wortes
  “Blatt” zeigen wir 
  wohl
   auf verschiedene Blätter; zur
  Erklärung des Wortes “violett” auf einen violetten Gegenstand; zur
  Erklärung des Wortes “wehe!”
  machen wir vielleicht
  etwa eine Geste & sprechen in bestimmtem Tonfall;
  zur Erklärung des Zeichens 
  “⊃” schreiben wir “p⊃q  = 
   p ⌵ ~q
  
  
  p⊃q  = 
   ~p ⌵ q
  
  ”
  u.s.f..
 
  
  [neue Zeile ⋎ S. 46 A],
  
  
  B
  ]
  
  ⋎ S. 48 
  B
   nach S. 46 A]
 
 
 Man sagt dem Kind: “nein, kein
  Stück Zucker mehr!” & nimmt es ihm
  weg.
 So lernt es die Bedeutung des Wortes
  “kein”.
 Hätte man ihm mit denselben Worten ein Stück Zucker
  gereicht, so hätte es gelernt, das Wort anders zu verstehn.
 (Es hat damit gelernt das Wort zu gebrauchen, aber auch ein
  bestimmtes Gefühl mit ihm zu verbinden, es in gewisser
  bestimmter Weise zu erleben.)

⋎ S. 45 A

⋎ S. 45 A

⋎ S. 45 A

In dem ersten Sinn kann
  könnte man die Erklärung der Bedeutung die
  Ausschließung von Mißverständnissen nennen wollen. Die Erklärung sagt
  Sie sagt
  etwa, das Wort hat diese Bedeutung, nicht
  jene. Aber das gilt nur von Gewissem, was wir die
  Erklärung der Bedeutung eines Wortes nennen, wenn wir etwa
  erklären: “diese Farbe heißt
  ‘orange’” (nicht
  jene), “dieser Mann heißt
  ‘N.N.’” (nicht der
  aAndere). 
  
  ‘Erklärung der
  Bedeutung’ aber, nennen wir vielerlei. 

  
   // 
  Die Erklärung eines Zeichens muß jede
  Meinungsverschiedenheit in Bezug auf seine Bedeutung beseitigen
  können.
   Mißverständnisse nenne ich das, was durch eine
  Erklärung zu beseitigen ist,
  .
  Die Erklärung der Bedeutung eines Wortes
  schließt Mißverständnisse aus.
  
  Die Aufklärung kann nur verstanden werden, wenn
  sie in einer Sprache gegeben wird, die unabhängig von dem 
  45 Mißverständnis besteht.
  Die Aufklärung sagt etwa: das Wort
  hat diese Bedeutung, nicht jene. Aber das gilt
   nur von Gewissem, was wir die  …  // 
  
  
  ‘Erklärung der
   Bedeutung’ aber, nennen wir vielerlei.
  Aber wir nennen sehr vVerschiedenes ‘Erklärung der Bedeutung’.

In dem ersten Sinn kann
  könnte man die Erklärung der Bedeutung die
  Ausschließung von Mißverständnissen nennen wollen. Die Erklärung sagt
  Sie sagt
  etwa, das Wort hat diese Bedeutung, nicht
  jene. Aber das gilt nur von Gewissem, was wir die
  Erklärung der Bedeutung eines Wortes nennen, wenn wir etwa
  erklären: “diese Farbe heißt
  ‘orange’” (nicht
  jene), “dieser Mann heißt
  ‘N.N.’” (nicht der
  aAndere). 
  
  ‘Erklärung der
  Bedeutung’ aber, nennen wir vielerlei. 

  
   // 
  Die Erklärung eines Zeichens muß jede
  Meinungsverschiedenheit in Bezug auf seine Bedeutung beseitigen
  können.
   Mißverständnisse nenne ich das, was durch eine
  Erklärung zu beseitigen ist,
  .
  Die Erklärung der Bedeutung eines Wortes
  schließt Mißverständnisse aus.
  
  Die Aufklärung kann nur verstanden werden, wenn
  sie in einer Sprache gegeben wird, die unabhängig von dem 
  45 Mißverständnis besteht.
  Die Aufklärung sagt etwa: das Wort
  hat diese Bedeutung, nicht jene. Aber das gilt
   nur von Gewissem, was wir die  …  // 
  
  
  ‘Erklärung der
   Bedeutung’ aber, nennen wir vielerlei.
  Aber wir nennen sehr vVerschiedenes ‘Erklärung der Bedeutung’.

In dem ersten Sinn kann
  könnte man die Erklärung der Bedeutung die
  Ausschließung von Mißverständnissen nennen wollen. Die Erklärung sagt
  Sie sagt
  etwa, das Wort hat diese Bedeutung, nicht
  jene. Aber das gilt nur von Gewissem, was wir die
  Erklärung der Bedeutung eines Wortes nennen, wenn wir etwa
  erklären: “diese Farbe heißt
  ‘orange’” (nicht
  jene), “dieser Mann heißt
  ‘N.N.’” (nicht der
  aAndere). 
  
  ‘Erklärung der
  Bedeutung’ aber, nennen wir vielerlei.

kann
  könnte

kann

kann

könnte

könnte

wollen

Die Erklärung sagt
  Sie sagt

Die Erklärung sagt

Die Erklärung sagt

Sie sagt

Sie sagt

etwa

“diese Farbe heißt
  ‘orange’”

‘orange’

“dieser Mann heißt
  ‘N.N.’”

‘N.N.’

N.N.

‘Erklärung der
  Bedeutung’

// 
  Die Erklärung eines Zeichens muß jede
  Meinungsverschiedenheit in Bezug auf seine Bedeutung beseitigen
  können.
   Mißverständnisse nenne ich das, was durch eine
  Erklärung zu beseitigen ist,
  .
  Die Erklärung der Bedeutung eines Wortes
  schließt Mißverständnisse aus.
  
  Die Aufklärung kann nur verstanden werden, wenn
  sie in einer Sprache gegeben wird, die unabhängig von dem 
  45 Mißverständnis besteht.
  Die Aufklärung sagt etwa: das Wort
  hat diese Bedeutung, nicht jene. Aber das gilt
   nur von Gewissem, was wir die  …  // 
  
  
  ‘Erklärung der
   Bedeutung’ aber, nennen wir vielerlei.
  Aber wir nennen sehr vVerschiedenes ‘Erklärung der Bedeutung’.

,
  .

nur von Gewissem, was wir die

‘Erklärung der
   Bedeutung’ aber, nennen wir vielerlei.
  Aber wir nennen sehr vVerschiedenes ‘Erklärung der Bedeutung’.

‘Erklärung der
   Bedeutung’ aber, nennen wir vielerlei.

‘Erklärung der
   Bedeutung’

Aber wir nennen sehr vVerschiedenes ‘Erklärung der Bedeutung’.

Aber wir nennen sehr vVerschiedenes ‘Erklärung der Bedeutung’.

‘Erklärung der Bedeutung’

Zur Erklärung des Wortes
  “Blatt” zeigen wir 
  wohl
   auf verschiedene Blätter; zur
  Erklärung des Wortes “violett” auf einen violetten Gegenstand; zur
  Erklärung des Wortes “wehe!”
  machen wir vielleicht
  etwa eine Geste & sprechen in bestimmtem Tonfall;
  zur Erklärung des Zeichens 
  “⊃” schreiben wir “p⊃q  = 
   p ⌵ ~q
  
  
  p⊃q  = 
   ~p ⌵ q
  
  ”
  u.s.f..

“Blatt”

wohl

wohl

zur
  Erklärung des Wortes “violett”

“violett”

zur
  Erklärung des Wortes “wehe!”
  machen wir vielleicht
  etwa eine Geste & sprechen in bestimmtem Tonfall;

“wehe!”

vielleicht
  etwa

vielleicht

etwa

etwa

“⊃”

“⊃”

“p⊃q  = 
   p ⌵ ~q
  
  
  p⊃q  = 
   ~p ⌵ q
  
  ”

p⊃q  = 
   p ⌵ ~q
  
  
  p⊃q  = 
   ~p ⌵ q

p⊃q  = 
   p ⌵ ~q

p⊃q  = 
   p ⌵ ~q

p⊃q  = 
   ~p ⌵ q

p⊃q  = 
   ~p ⌵ q

u.s.f.

[neue Zeile ⋎ S. 46 A],
  
  
  B
  ]
  
  ⋎ S. 48 
  B
   nach S. 46 A]

[neue Zeile ⋎ S. 46 A],

B
  ]

⋎ S. 48 
  B
   nach S. 46 A]

Man sagt dem Kind: “nein, kein
  Stück Zucker mehr!” & nimmt es ihm
  weg.

“nein, kein
  Stück Zucker mehr!”

So lernt es die Bedeutung des Wortes
  “kein”.

“kein”

Hätte man ihm mit denselben Worten ein Stück Zucker
  gereicht, so hätte es gelernt, das Wort anders zu verstehn.

(Es hat damit gelernt das Wort zu gebrauchen, aber auch ein
  bestimmtes Gefühl mit ihm zu verbinden, es in gewisser
  bestimmter Weise zu erleben.)

gewisser
  bestimmter

gewisser

gewisser

bestimmter

​
 
  
   

   [Neuer Absatz ⋎ S. 48 A]
 
  
  
 
  
  [Zu S. 44] A
  Die Erklärung der Bedeutung ist ein Teil des Kalküls mit
  den Worten.
  
  Und man kann sagen, sie sei das was uns in der Philosophie an der Bedeutung eines Wortes interessiert.
  wenn von der Bedeutung eines Wortes die Rede ist, angeht.

  Denn diese Erklärung ist ein weiteres Stück
  Sprache.
  

  Man könnte auch so sagen.
  Fragen wir nicht, was Bedeutung sei, sondern sehen wir uns
  an, was man die “Erklärung der
  Bedeutung” nennt.

​
 
  
   

   [Neuer Absatz ⋎ S. 48 A]
 
  
  
 
  
  [Zu S. 44] A
  Die Erklärung der Bedeutung ist ein Teil des Kalküls mit
  den Worten.
  
  Und man kann sagen, sie sei das was uns in der Philosophie an der Bedeutung eines Wortes interessiert.
  wenn von der Bedeutung eines Wortes die Rede ist, angeht.

  Denn diese Erklärung ist ein weiteres Stück
  Sprache.
  

  Man könnte auch so sagen.
  Fragen wir nicht, was Bedeutung sei, sondern sehen wir uns
  an, was man die “Erklärung der
  Bedeutung” nennt.

[Neuer Absatz ⋎ S. 48 A]

[Neuer Absatz ⋎ S. 48 A]

[Neuer Absatz ⋎ S. 48 A]

[Zu S. 44] A
  Die Erklärung der Bedeutung ist ein Teil des Kalküls mit
  den Worten.
  
  Und man kann sagen, sie sei das was uns in der Philosophie an der Bedeutung eines Wortes interessiert.
  wenn von der Bedeutung eines Wortes die Rede ist, angeht.

  Denn diese Erklärung ist ein weiteres Stück
  Sprache.
  

  Man könnte auch so sagen.
  Fragen wir nicht, was Bedeutung sei, sondern sehen wir uns
  an, was man die “Erklärung der
  Bedeutung” nennt.

[Zu S. 44] A

[Zu S. 44] A

Die Erklärung der Bedeutung ist ein Teil des Kalküls mit
  den Worten.

Und man kann sagen, sie sei das was uns in der Philosophie an der Bedeutung eines Wortes interessiert.
  wenn von der Bedeutung eines Wortes die Rede ist, angeht.

an der Bedeutung eines Wortes interessiert.
  wenn von der Bedeutung eines Wortes die Rede ist, angeht.

an der Bedeutung eines Wortes interessiert.

an der Bedeutung eines Wortes interessiert.

interessiert

wenn von der Bedeutung eines Wortes die Rede ist, angeht.

wenn von der Bedeutung eines Wortes die Rede ist, angeht.

Denn diese Erklärung ist ein weiteres Stück
  Sprache.

Man könnte auch so sagen.

Fragen wir nicht, was Bedeutung sei, sondern sehen wir uns
  an, was man die “Erklärung der
  Bedeutung” nennt.

uns
  an

“Erklärung der
  Bedeutung”

​
 
 46
 
  
  [Zu S. 45] A


  Man sagt: “der Name ‘Mont Blanc’
  auf der Karte bedeutet diesen Berg”, “das Wort ‘violett’, diese
  Farbe”, “das Wort 
  ‘Tisch’
  
  ‘Blatt’
  so einen Gegenstand”, aber es
  gibt nichts Analoges für das Wort “nicht”.
  
  Aber auch vom Wort “hallo” oder
  “ach” sagt man es hat eine
  Bedeutung zum Unterschied etwa von einer in unserer Sprache
  nicht gebrauchten Bildung (wie
  etwa
  “ech”).
  
  Von manchem Wort werden wir sagen, es sei gleichbedeutend einer
  Geste; & wenn wir von der Bedeutung des Wortes “hehe!” reden wollten, so im Sselben Sinne wie von der des Lachens.
  
  [⋎

​
 
 46
 
  
  [Zu S. 45] A


  Man sagt: “der Name ‘Mont Blanc’
  auf der Karte bedeutet diesen Berg”, “das Wort ‘violett’, diese
  Farbe”, “das Wort 
  ‘Tisch’
  
  ‘Blatt’
  so einen Gegenstand”, aber es
  gibt nichts Analoges für das Wort “nicht”.
  
  Aber auch vom Wort “hallo” oder
  “ach” sagt man es hat eine
  Bedeutung zum Unterschied etwa von einer in unserer Sprache
  nicht gebrauchten Bildung (wie
  etwa
  “ech”).
  
  Von manchem Wort werden wir sagen, es sei gleichbedeutend einer
  Geste; & wenn wir von der Bedeutung des Wortes “hehe!” reden wollten, so im Sselben Sinne wie von der des Lachens.
  
  [⋎

[Zu S. 45] A


  Man sagt: “der Name ‘Mont Blanc’
  auf der Karte bedeutet diesen Berg”, “das Wort ‘violett’, diese
  Farbe”, “das Wort 
  ‘Tisch’
  
  ‘Blatt’
  so einen Gegenstand”, aber es
  gibt nichts Analoges für das Wort “nicht”.
  
  Aber auch vom Wort “hallo” oder
  “ach” sagt man es hat eine
  Bedeutung zum Unterschied etwa von einer in unserer Sprache
  nicht gebrauchten Bildung (wie
  etwa
  “ech”).
  
  Von manchem Wort werden wir sagen, es sei gleichbedeutend einer
  Geste; & wenn wir von der Bedeutung des Wortes “hehe!” reden wollten, so im Sselben Sinne wie von der des Lachens.
  
  [⋎

[Zu S. 45] A

[Zu S. 45] A

Man sagt: “der Name ‘Mont Blanc’
  auf der Karte bedeutet diesen Berg”, “das Wort ‘violett’, diese
  Farbe”, “das Wort 
  ‘Tisch’
  
  ‘Blatt’
  so einen Gegenstand”, aber es
  gibt nichts Analoges für das Wort “nicht”.

“der Name ‘Mont Blanc’
  auf der Karte bedeutet diesen Berg”

‘Mont Blanc’

Mont Blanc

auf der Karte

“das Wort ‘violett’, diese
  Farbe”

‘violett’

“das Wort 
  ‘Tisch’
  
  ‘Blatt’
  so einen Gegenstand”

‘Tisch’

‘Tisch’

‘Blatt’

so einen

es
  gibt

“nicht”

Aber auch vom Wort “hallo” oder
  “ach” sagt man es hat eine
  Bedeutung zum Unterschied etwa von einer in unserer Sprache
  nicht gebrauchten Bildung (wie
  etwa
  “ech”).

“hallo”

“ach”

eine

etwa

wie
  etwa

wie

wie

etwa

etwa

“ech”

ech

Von manchem Wort werden wir sagen, es sei gleichbedeutend einer
  Geste; & wenn wir von der Bedeutung des Wortes “hehe!” reden wollten, so im Sselben Sinne wie von der des Lachens.
  
  [⋎

“hehe!”

hehe

​
 
  
  
  [Zu S. 45] B

     Was man Erklärung der Bedeutung eines Wortes nennt, eine Definition
  z.B., lehrt uns den Gebrauch des
  Wortes.
  Und die meisten Worte wurden uns nicht durch Definition erklärt,
  in diesem Sinne erklärt,
  sondern wir lernten ihren Gebrauch auf andere
  Weise.
   // , sondern ihr Gebrauch
  uns auf andere Weise gelehrt. //

​
 
  
  
  [Zu S. 45] B

     Was man Erklärung der Bedeutung eines Wortes nennt, eine Definition
  z.B., lehrt uns den Gebrauch des
  Wortes.
  Und die meisten Worte wurden uns nicht durch Definition erklärt,
  in diesem Sinne erklärt,
  sondern wir lernten ihren Gebrauch auf andere
  Weise.
   // , sondern ihr Gebrauch
  uns auf andere Weise gelehrt. //

[Zu S. 45] B

     Was man Erklärung der Bedeutung eines Wortes nennt, eine Definition
  z.B., lehrt uns den Gebrauch des
  Wortes.
  Und die meisten Worte wurden uns nicht durch Definition erklärt,
  in diesem Sinne erklärt,
  sondern wir lernten ihren Gebrauch auf andere
  Weise.
   // , sondern ihr Gebrauch
  uns auf andere Weise gelehrt. //

[Zu S. 45] B

[Zu S. 45] B

Was man Erklärung der Bedeutung eines Wortes nennt, eine Definition
  z.B., lehrt uns den Gebrauch des
  Wortes.

z.B.

Und die meisten Worte wurden uns nicht durch Definition erklärt,
  in diesem Sinne erklärt,
  sondern wir lernten ihren Gebrauch auf andere
  Weise.
   // , sondern ihr Gebrauch
  uns auf andere Weise gelehrt. //

durch Definition erklärt,
  in diesem Sinne erklärt,

durch Definition erklärt,

in diesem Sinne erklärt,

in diesem Sinne erklärt,

sondern wir lernten ihren Gebrauch auf andere
  Weise.
   // , sondern ihr Gebrauch
  uns auf andere Weise gelehrt. //

sondern wir lernten ihren Gebrauch auf andere
  Weise.

// , sondern ihr Gebrauch
  uns auf andere Weise gelehrt. //

​
 Man möchte nun sagen: Gewiß, die
  Bedeutung eines Wortes ist seine Wirkung.
 Denn die Sätze, die wir sagen, haben einen bestimmten Zweck, sie
  sollen gewisse Wirkungen herbeiführen
  hervorbringen.
 Also sind sie offenbar Teil eines Mechanismus
  (vielleicht eines psychologischen) zur
  Herbeiführung dieser Wirkung & die Woörter
  Worte
  Wörter sind auch solche
  Teile
   //  Bestandteile //  (Hebel, Zahnräder u. dergl.).
 
 Und das einfachste Beispiel wäre die Wirkung 
  47 einer Gruppe von Löchern in dem Tonstreifen eines
  Pianolas.
 Wie aber, wenn das Pianola nicht richtig funktioniert, weil sein
  Mechanismus in Unordnung geraten ist?
 Wenn 
  also
   diese Gruppe von Löchern statt einer musikalischen
  Phrase ein Klopfen & Zischen hervorruft.
 Vielleicht sagt man, der Sinn der Zeichen sei die Wirkung jener
  Löcher
  auf ein
  in einem Pianola in gutem Zustand (der Sinn eines Befehls sei
  seine Wirkung auf einen willigen Menschen).
 Aber was soll hier als Kriterium der Willigkeit dienen?

​
 Man möchte nun sagen: Gewiß, die
  Bedeutung eines Wortes ist seine Wirkung.
 Denn die Sätze, die wir sagen, haben einen bestimmten Zweck, sie
  sollen gewisse Wirkungen herbeiführen
  hervorbringen.
 Also sind sie offenbar Teil eines Mechanismus
  (vielleicht eines psychologischen) zur
  Herbeiführung dieser Wirkung & die Woörter
  Worte
  Wörter sind auch solche
  Teile
   //  Bestandteile //  (Hebel, Zahnräder u. dergl.).
 
 Und das einfachste Beispiel wäre die Wirkung 
  47 einer Gruppe von Löchern in dem Tonstreifen eines
  Pianolas.
 Wie aber, wenn das Pianola nicht richtig funktioniert, weil sein
  Mechanismus in Unordnung geraten ist?
 Wenn 
  also
   diese Gruppe von Löchern statt einer musikalischen
  Phrase ein Klopfen & Zischen hervorruft.
 Vielleicht sagt man, der Sinn der Zeichen sei die Wirkung jener
  Löcher
  auf ein
  in einem Pianola in gutem Zustand (der Sinn eines Befehls sei
  seine Wirkung auf einen willigen Menschen).
 Aber was soll hier als Kriterium der Willigkeit dienen?

Man möchte nun sagen: Gewiß, die
  Bedeutung eines Wortes ist seine Wirkung.

Denn die Sätze, die wir sagen, haben einen bestimmten Zweck, sie
  sollen gewisse Wirkungen herbeiführen
  hervorbringen.

herbeiführen
  hervorbringen

herbeiführen

herbeiführen

hervorbringen

hervorbringen

Also sind sie offenbar Teil eines Mechanismus
  (vielleicht eines psychologischen) zur
  Herbeiführung dieser Wirkung & die Woörter
  Worte
  Wörter sind auch solche
  Teile
   //  Bestandteile //  (Hebel, Zahnräder u. dergl.).

zur
  Herbeiführung dieser Wirkung

Woörter
  Worte
  Wörter

Woörter

Worte
  Wörter

Worte
  Wörter

Worte

Wörter

Teile
   //  Bestandteile //

Teile

//  Bestandteile //

u. dergl.

Und das einfachste Beispiel wäre die Wirkung 
  47 einer Gruppe von Löchern in dem Tonstreifen eines
  Pianolas.

Wie aber, wenn das Pianola nicht richtig funktioniert, weil sein
  Mechanismus in Unordnung geraten ist?

Wenn 
  also
   diese Gruppe von Löchern statt einer musikalischen
  Phrase ein Klopfen & Zischen hervorruft.

also

also

Vielleicht sagt man, der Sinn der Zeichen sei die Wirkung jener
  Löcher
  auf ein
  in einem Pianola in gutem Zustand (der Sinn eines Befehls sei
  seine Wirkung auf einen willigen Menschen).

jener
  Löcher

auf ein
  in einem

auf ein

in einem

in einem

Aber was soll hier als Kriterium der Willigkeit dienen?

​
 Nicht der Wirkung entspricht der Sinn, sondern dem Zweck
  (der Zweck wird festgesetzt, die Wirkung ist Sache der Erfahrung.)
 
 Die Bedeutung eines Wortes wird festgesetzt.
 Die Wirkung wird die Erfahrung lehren.
 
 Soll ich also sagen, der Zweck eines Wortes ist seine
  Bedeutung?
 – Was ist also
  
  nun
   der Zweck des Wortes “Gras”?
 (Sage nicht, es sei einfach der, in uns
  im Hörenden eine Vorstellung von Gras hervorzurufen.)
 – Nach dem Zweck der Löcher auf der
  Pianolarolle gefragt, werde ich wohl ihre Wirkungsweise im
  Pianola beschreiben.
 Aber ich könnte nicht den Zweck dieser
  Löcher als Teil des Zwecks des Pianolas darstellen, etwa des
  Zwecks 
  etwa,
  vielleicht,
   einen Menschen aufzuheitern.
 Man könnte sagen, es sei die Funktion des Schachspiels uns
  Vergnügen zu machen; aber kann man die Funktion des Rössels damit
  beschreiben, daß man den Teil des ganzen
  Vergnügens zeigt, der auf das 
  48 Rössel entfällt
   //  zeigt, den uns das Rössel
  macht? //

​
 Nicht der Wirkung entspricht der Sinn, sondern dem Zweck
  (der Zweck wird festgesetzt, die Wirkung ist Sache der Erfahrung.)
 
 Die Bedeutung eines Wortes wird festgesetzt.
 Die Wirkung wird die Erfahrung lehren.
 
 Soll ich also sagen, der Zweck eines Wortes ist seine
  Bedeutung?
 – Was ist also
  
  nun
   der Zweck des Wortes “Gras”?
 (Sage nicht, es sei einfach der, in uns
  im Hörenden eine Vorstellung von Gras hervorzurufen.)
 – Nach dem Zweck der Löcher auf der
  Pianolarolle gefragt, werde ich wohl ihre Wirkungsweise im
  Pianola beschreiben.
 Aber ich könnte nicht den Zweck dieser
  Löcher als Teil des Zwecks des Pianolas darstellen, etwa des
  Zwecks 
  etwa,
  vielleicht,
   einen Menschen aufzuheitern.
 Man könnte sagen, es sei die Funktion des Schachspiels uns
  Vergnügen zu machen; aber kann man die Funktion des Rössels damit
  beschreiben, daß man den Teil des ganzen
  Vergnügens zeigt, der auf das 
  48 Rössel entfällt
   //  zeigt, den uns das Rössel
  macht? //

Nicht der Wirkung entspricht der Sinn, sondern dem Zweck
  (der Zweck wird festgesetzt, die Wirkung ist Sache der Erfahrung.)

Die Bedeutung eines Wortes wird festgesetzt.

Die Wirkung wird die Erfahrung lehren.

Soll ich also sagen, der Zweck eines Wortes ist seine
  Bedeutung?

– Was ist also
  
  nun
   der Zweck des Wortes “Gras”?

also
  
  nun

also

also

nun

nun

nun

“Gras”

(Sage nicht, es sei einfach der, in uns
  im Hörenden eine Vorstellung von Gras hervorzurufen.)

in uns
  im Hörenden

in uns

in uns

im Hörenden

– Nach dem Zweck der Löcher auf der
  Pianolarolle gefragt, werde ich wohl ihre Wirkungsweise im
  Pianola beschreiben.

im
  Pianola

Aber ich könnte nicht den Zweck dieser
  Löcher als Teil des Zwecks des Pianolas darstellen, etwa des
  Zwecks 
  etwa,
  vielleicht,
   einen Menschen aufzuheitern.

etwa

etwa,
  vielleicht,

etwa,
  vielleicht,

etwa,

etwa

vielleicht,

vielleicht,

Man könnte sagen, es sei die Funktion des Schachspiels uns
  Vergnügen zu machen; aber kann man die Funktion des Rössels damit
  beschreiben, daß man den Teil des ganzen
  Vergnügens zeigt, der auf das 
  48 Rössel entfällt
   //  zeigt, den uns das Rössel
  macht? //

ganzen

zeigt, der auf das 
  48 Rössel entfällt
   //  zeigt, den uns das Rössel
  macht? //

zeigt, der auf das 
  48 Rössel entfällt

//  zeigt, den uns das Rössel
  macht? //

​
 
  
  

  ⋎ Absatz, dann S. 51
   A 
 
  
  

 
  
  
  [Zu S. 45]
  
  A
  
  Wie lernt ein Kind den Gebrauch etwa des Wortes “vielleicht”?
  – Es spricht etwa einen Satz nach, den es
  wie es ihn ähnlich von einem Erwachsenen gehört hat: “sie wird vielleicht kommen”; im gleichen Tonfall wie
  der Erwachsene.
  (Dies ist gleichsam ein Spiel.)
  Dann fragt man sich manchmal: versteht es das Wort
  “vielleicht” schon, oder spricht es es nur
  nach?
  – Was ist das Anzeichen dafür, daß es das Wort
  wirklich versteht? –
  
  Daß es das Wort
  es in verschiedenen Fällen richtig –
  (das heißt doch;, den rRegeln gemäß) – gebraucht, &
  auch danach
  danach auch handelt.

​
 
  
  

  ⋎ Absatz, dann S. 51
   A 
 
  
  

 
  
  
  [Zu S. 45]
  
  A
  
  Wie lernt ein Kind den Gebrauch etwa des Wortes “vielleicht”?
  – Es spricht etwa einen Satz nach, den es
  wie es ihn ähnlich von einem Erwachsenen gehört hat: “sie wird vielleicht kommen”; im gleichen Tonfall wie
  der Erwachsene.
  (Dies ist gleichsam ein Spiel.)
  Dann fragt man sich manchmal: versteht es das Wort
  “vielleicht” schon, oder spricht es es nur
  nach?
  – Was ist das Anzeichen dafür, daß es das Wort
  wirklich versteht? –
  
  Daß es das Wort
  es in verschiedenen Fällen richtig –
  (das heißt doch;, den rRegeln gemäß) – gebraucht, &
  auch danach
  danach auch handelt.

⋎ Absatz, dann S. 51
   A

⋎ Absatz, dann S. 51
   A

⋎ Absatz, dann S. 51
   A

[Zu S. 45]
  
  A
  
  Wie lernt ein Kind den Gebrauch etwa des Wortes “vielleicht”?
  – Es spricht etwa einen Satz nach, den es
  wie es ihn ähnlich von einem Erwachsenen gehört hat: “sie wird vielleicht kommen”; im gleichen Tonfall wie
  der Erwachsene.
  (Dies ist gleichsam ein Spiel.)
  Dann fragt man sich manchmal: versteht es das Wort
  “vielleicht” schon, oder spricht es es nur
  nach?
  – Was ist das Anzeichen dafür, daß es das Wort
  wirklich versteht? –
  
  Daß es das Wort
  es in verschiedenen Fällen richtig –
  (das heißt doch;, den rRegeln gemäß) – gebraucht, &
  auch danach
  danach auch handelt.

[Zu S. 45]
  
  A

[Zu S. 45]
  
  A

[Zu S. 45]

Wie lernt ein Kind den Gebrauch etwa des Wortes “vielleicht”?

etwa

“vielleicht”

– Es spricht etwa einen Satz nach, den es
  wie es ihn ähnlich von einem Erwachsenen gehört hat: “sie wird vielleicht kommen”; im gleichen Tonfall wie
  der Erwachsene.

etwa

den es
  wie es ihn ähnlich

den es

wie es ihn ähnlich

wie es ihn ähnlich

“sie wird vielleicht kommen”

(Dies ist gleichsam ein Spiel.)

Dann fragt man sich manchmal: versteht es das Wort
  “vielleicht” schon, oder spricht es es nur
  nach?

“vielleicht”

– Was ist das Anzeichen dafür, daß es das Wort
  wirklich versteht? –

Daß es das Wort
  es in verschiedenen Fällen richtig –
  (das heißt doch;, den rRegeln gemäß) – gebraucht, &
  auch danach
  danach auch handelt.

das Wort
  es

das Wort

das Wort

auch danach
  danach auch

auch danach

danach auch

danach auch

​
 
  
  [Zu S. 45 nach dem Satz S. 46 A] 
  A
  
  B
  Geld, & was man dafür
  kauft.
  In gewissen Fällen einen Gegenstand (einen
  Apfel), aber auch die Erlaubnis auf einem Platz im Theater zu
  sitzen, oder einen Titel, oder schnelle Fortbewegung, oder das Leben, etc..

​
 
  
  [Zu S. 45 nach dem Satz S. 46 A] 
  A
  
  B
  Geld, & was man dafür
  kauft.
  In gewissen Fällen einen Gegenstand (einen
  Apfel), aber auch die Erlaubnis auf einem Platz im Theater zu
  sitzen, oder einen Titel, oder schnelle Fortbewegung, oder das Leben, etc..

[Zu S. 45 nach dem Satz S. 46 A] 
  A
  
  B
  Geld, & was man dafür
  kauft.
  In gewissen Fällen einen Gegenstand (einen
  Apfel), aber auch die Erlaubnis auf einem Platz im Theater zu
  sitzen, oder einen Titel, oder schnelle Fortbewegung, oder das Leben, etc..

[Zu S. 45 nach dem Satz S. 46 A] 
  A
  
  B

[Zu S. 45 nach dem Satz S. 46 A] 
  A
  
  B

Geld, & was man dafür
  kauft.

In gewissen Fällen einen Gegenstand (einen
  Apfel), aber auch die Erlaubnis auf einem Platz im Theater zu
  sitzen, oder einen Titel, oder schnelle Fortbewegung, oder das Leben, etc..

etc.

​
 Man möchte mit dem Gedächtnis & der Assoziation
  den Mechanismus des Bedeutens
  erklären.
 
 Aber wir fühlen, daß es uns nicht auf die
  eine Erklärung eines Mechanismus ankommen kann.
 Denn diese Erklärung ist wieder eine Beschreibung von
  Phänomenen durch die Sprache.
 Sie sagt etwa: wenn das Wort “rot” gehört wird, springt 
  49 die Vorstellung rot hervor. (eine Tafel durch den Druck eines Knopfes).
 Nun, wenn das eintritt, – was weiter?
 – Wir wollen eben die Erklärung eines Kalküls
  hören.
 Und die Erklaärung des Mechanismus stellt sich außerhalb des
  Kalküls.
 Sie ist selbst eine Beschreibung in der Sprache, & eine, die
  in den Kalkül, der uns erklärt werden soll, nicht
  eingreift.
 Während wir eine Erklärung brauchen, die ein Teil
  dieses
  des Kalküls ist.

​
 Man möchte mit dem Gedächtnis & der Assoziation
  den Mechanismus des Bedeutens
  erklären.
 
 Aber wir fühlen, daß es uns nicht auf die
  eine Erklärung eines Mechanismus ankommen kann.
 Denn diese Erklärung ist wieder eine Beschreibung von
  Phänomenen durch die Sprache.
 Sie sagt etwa: wenn das Wort “rot” gehört wird, springt 
  49 die Vorstellung rot hervor. (eine Tafel durch den Druck eines Knopfes).
 Nun, wenn das eintritt, – was weiter?
 – Wir wollen eben die Erklärung eines Kalküls
  hören.
 Und die Erklaärung des Mechanismus stellt sich außerhalb des
  Kalküls.
 Sie ist selbst eine Beschreibung in der Sprache, & eine, die
  in den Kalkül, der uns erklärt werden soll, nicht
  eingreift.
 Während wir eine Erklärung brauchen, die ein Teil
  dieses
  des Kalküls ist.

Man möchte mit dem Gedächtnis & der Assoziation
  den Mechanismus des Bedeutens
  erklären.

Mechanismus

Aber wir fühlen, daß es uns nicht auf die
  eine Erklärung eines Mechanismus ankommen kann.

die
  eine

die

eine

eine

Denn diese Erklärung ist wieder eine Beschreibung von
  Phänomenen durch die Sprache.

Sie sagt etwa: wenn das Wort “rot” gehört wird, springt 
  49 die Vorstellung rot hervor. (eine Tafel durch den Druck eines Knopfes).

“rot”

. (

Nun, wenn das eintritt, – was weiter?

– Wir wollen eben die Erklärung eines Kalküls
  hören.

Und die Erklaärung des Mechanismus stellt sich außerhalb des
  Kalküls.

Sie ist selbst eine Beschreibung in der Sprache, & eine, die
  in den Kalkül, der uns erklärt werden soll, nicht
  eingreift.

Während wir eine Erklärung brauchen, die ein Teil
  dieses
  des Kalküls ist.

dieses
  des

dieses

des

des

​
 (Die psychologischen – trivialen – Erörterungen über Assoziation, Wiedererkennen,
  etc. lassen immer das eigentlich
  für uns Merkwürdige aus & man merkt ihnen an,
  daß sie herumreden, ohne den springenden Punkt zu
  berühren.)

​
 (Die psychologischen – trivialen – Erörterungen über Assoziation, Wiedererkennen,
  etc. lassen immer das eigentlich
  für uns Merkwürdige aus & man merkt ihnen an,
  daß sie herumreden, ohne den springenden Punkt zu
  berühren.)

(Die psychologischen – trivialen – Erörterungen über Assoziation, Wiedererkennen,
  etc. lassen immer das eigentlich
  für uns Merkwürdige aus & man merkt ihnen an,
  daß sie herumreden, ohne den springenden Punkt zu
  berühren.)

etc.

eigentlich
  für uns

eigentlich

für uns

für uns

​
  
 
  “Wie soll er wissen, welche Farbe er zu wählen hat,
  wenn er das Wort ‘rot’
  hört?”
 
 – “Sehr einfach: er soll die
  Farbe nehmen, deren Bild ihm beim Hören des Wortes
  einfällt”. –
 
 Aber wie soll er wissen, was das heißt & welche das ist
  “die ihm beim dem
  beim
   bei dem Wort
  ‘rot’
  einfällt”?
 
 (Es gibt freilich auch ein Spiel: die Farbe
  wählen die Dir bei diesem Wort einfällt.)
 
 Und: “‘rot’ bedeutet: die Farbe die mir beim
  Hören des Wortes ‘rot’
  einfällt” wäre eine Definition.)
 
 Wenn ich sage, das
  “Symbol ist das, was diesen bestimmten Effekt hervorruft”, – so fragt es sich eben, wie ich von “diesem
  Effekt” reden kann.
 
 Und wie ich weiß, daß er
  es
  der ist, den ich gemeint habe, wenn er eintritt.
 
 

 
 50
 Es ist darum
  drum keine Erklärung, die die Wurzel unserer Schwierigkeit
  unseres Problems trifft, zu sagen: sehr einfach, wir vergleichen ihn mit
  unserem Erinnerungsbild; – denn wie ist uns die Vergleichsmethode gegeben
  nach der wir vergleichen sollen?
 
  D.h., wie wissen wir was das Wort “vergleichen” bedeutet?
 
 
 Was ist denn das Kriterium dessen
   // dafür // , daß ich die Farbe rot richtig wiedererkannt
  habe?
 
 Und es ist gagr nicht notwendig die Wirkungsweise eines Worts durch Assoziation & Gedächtnis zu erklären, weil man statt dieser
  Fähigkeiten immer einen Zettel mit einer Tabelle bei sich
  tragen kann.

​
  
 
  “Wie soll er wissen, welche Farbe er zu wählen hat,
  wenn er das Wort ‘rot’
  hört?”
 
 – “Sehr einfach: er soll die
  Farbe nehmen, deren Bild ihm beim Hören des Wortes
  einfällt”. –
 
 Aber wie soll er wissen, was das heißt & welche das ist
  “die ihm beim dem
  beim
   bei dem Wort
  ‘rot’
  einfällt”?
 
 (Es gibt freilich auch ein Spiel: die Farbe
  wählen die Dir bei diesem Wort einfällt.)
 
 Und: “‘rot’ bedeutet: die Farbe die mir beim
  Hören des Wortes ‘rot’
  einfällt” wäre eine Definition.)
 
 Wenn ich sage, das
  “Symbol ist das, was diesen bestimmten Effekt hervorruft”, – so fragt es sich eben, wie ich von “diesem
  Effekt” reden kann.
 
 Und wie ich weiß, daß er
  es
  der ist, den ich gemeint habe, wenn er eintritt.
 
 

 
 50
 Es ist darum
  drum keine Erklärung, die die Wurzel unserer Schwierigkeit
  unseres Problems trifft, zu sagen: sehr einfach, wir vergleichen ihn mit
  unserem Erinnerungsbild; – denn wie ist uns die Vergleichsmethode gegeben
  nach der wir vergleichen sollen?
 
  D.h., wie wissen wir was das Wort “vergleichen” bedeutet?
 
 
 Was ist denn das Kriterium dessen
   // dafür // , daß ich die Farbe rot richtig wiedererkannt
  habe?
 
 Und es ist gagr nicht notwendig die Wirkungsweise eines Worts durch Assoziation & Gedächtnis zu erklären, weil man statt dieser
  Fähigkeiten immer einen Zettel mit einer Tabelle bei sich
  tragen kann.

“Wie soll er wissen, welche Farbe er zu wählen hat,
  wenn er das Wort ‘rot’
  hört?”
 
 – “Sehr einfach: er soll die
  Farbe nehmen, deren Bild ihm beim Hören des Wortes
  einfällt”. –
 
 Aber wie soll er wissen, was das heißt & welche das ist
  “die ihm beim dem
  beim
   bei dem Wort
  ‘rot’
  einfällt”?
 
 (Es gibt freilich auch ein Spiel: die Farbe
  wählen die Dir bei diesem Wort einfällt.)
 
 Und: “‘rot’ bedeutet: die Farbe die mir beim
  Hören des Wortes ‘rot’
  einfällt” wäre eine Definition.)
 
 Wenn ich sage, das
  “Symbol ist das, was diesen bestimmten Effekt hervorruft”, – so fragt es sich eben, wie ich von “diesem
  Effekt” reden kann.
 
 Und wie ich weiß, daß er
  es
  der ist, den ich gemeint habe, wenn er eintritt.
 
 

 
 50
 Es ist darum
  drum keine Erklärung, die die Wurzel unserer Schwierigkeit
  unseres Problems trifft, zu sagen: sehr einfach, wir vergleichen ihn mit
  unserem Erinnerungsbild; – denn wie ist uns die Vergleichsmethode gegeben
  nach der wir vergleichen sollen?
 
  D.h., wie wissen wir was das Wort “vergleichen” bedeutet?
 
 
 Was ist denn das Kriterium dessen
   // dafür // , daß ich die Farbe rot richtig wiedererkannt
  habe?
 
 Und es ist gagr nicht notwendig die Wirkungsweise eines Worts durch Assoziation & Gedächtnis zu erklären, weil man statt dieser
  Fähigkeiten immer einen Zettel mit einer Tabelle bei sich
  tragen kann.

“Wie soll er wissen, welche Farbe er zu wählen hat,
  wenn er das Wort ‘rot’
  hört?”

“Wie soll er wissen, welche Farbe er zu wählen hat,
  wenn er das Wort ‘rot’
  hört?”

‘rot’

– “Sehr einfach: er soll die
  Farbe nehmen, deren Bild ihm beim Hören des Wortes
  einfällt”. –

“Sehr einfach: er soll die
  Farbe nehmen, deren Bild ihm beim Hören des Wortes
  einfällt”

Aber wie soll er wissen, was das heißt & welche das ist
  “die ihm beim dem
  beim
   bei dem Wort
  ‘rot’
  einfällt”?

“die ihm beim dem
  beim
   bei dem Wort
  ‘rot’
  einfällt”

beim dem
  beim
   bei dem

beim dem

beim
   bei dem

beim
   bei dem

beim

bei dem

‘rot’

(Es gibt freilich auch ein Spiel: die Farbe
  wählen die Dir bei diesem Wort einfällt.)

Und: “‘rot’ bedeutet: die Farbe die mir beim
  Hören des Wortes ‘rot’
  einfällt” wäre eine Definition.)

“‘rot’ bedeutet: die Farbe die mir beim
  Hören des Wortes ‘rot’
  einfällt”

‘rot’

‘rot’

Wenn ich sage, das
  “Symbol ist das, was diesen bestimmten Effekt hervorruft”, – so fragt es sich eben, wie ich von “diesem
  Effekt” reden kann.

, das

“Symbol ist das, was diesen bestimmten Effekt hervorruft”

Symbol

bestimmten

eben

“diesem
  Effekt”

Und wie ich weiß, daß er
  es
  der ist, den ich gemeint habe, wenn er eintritt.

er
  es

der ist, den ich gemeint habe

Es ist darum
  drum keine Erklärung, die die Wurzel unserer Schwierigkeit
  unseres Problems trifft, zu sagen: sehr einfach, wir vergleichen ihn mit
  unserem Erinnerungsbild; – denn wie ist uns die Vergleichsmethode gegeben
  nach der wir vergleichen sollen?

darum
  drum

darum

darum

drum

drum

, die die Wurzel unserer Schwierigkeit
  unseres Problems trifft

unserer Schwierigkeit
  unseres Problems

unserer Schwierigkeit

unseres Problems

unseres Problems

D.h., wie wissen wir was das Wort “vergleichen” bedeutet?

D.h., wie wissen wir was das Wort “vergleichen” bedeutet?

D.h.

“vergleichen”

Was ist denn das Kriterium dessen
   // dafür // , daß ich die Farbe rot richtig wiedererkannt
  habe?

dessen
   // dafür //

dessen

// dafür //

Und es ist gagr nicht notwendig die Wirkungsweise eines Worts durch Assoziation & Gedächtnis zu erklären, weil man statt dieser
  Fähigkeiten immer einen Zettel mit einer Tabelle bei sich
  tragen kann.

​
 Ich könnte auch so fragen: Warum verlangst Du kausale Erklärungen?
 Wenn diese gegeben sein werden, wirst Du ja doch wieder vor einem Ende
  stehen.
 Sie können Dich nicht weiter führen, als Du jetzt
  bist.

​
 Ich könnte auch so fragen: Warum verlangst Du kausale Erklärungen?
 Wenn diese gegeben sein werden, wirst Du ja doch wieder vor einem Ende
  stehen.
 Sie können Dich nicht weiter führen, als Du jetzt
  bist.

Ich könnte auch so fragen: Warum verlangst Du kausale Erklärungen?

kausale

Wenn diese gegeben sein werden, wirst Du ja doch wieder vor einem Ende
  stehen.

Sie können Dich nicht weiter führen, als Du jetzt
  bist.

​
 Ich wünsche mir, einen Apfel zu bekommen; kann ich sagen, daß erst die Erfüllung des Wunsches mir
  zeigt, was ich gewünscht habe? daß sie mich erst die Bedeutung des Wortes “Apfel” lehrt?
 – Diese Bedeutung wird durch eine Worterklärung gegeben
   // 
  Das Verständnis dieses Wortes wird durch eine
  Worterklärung gegeben // , welche nicht die Erfüllung des Wunsches ist.

​
 Ich wünsche mir, einen Apfel zu bekommen; kann ich sagen, daß erst die Erfüllung des Wunsches mir
  zeigt, was ich gewünscht habe? daß sie mich erst die Bedeutung des Wortes “Apfel” lehrt?
 – Diese Bedeutung wird durch eine Worterklärung gegeben
   // 
  Das Verständnis dieses Wortes wird durch eine
  Worterklärung gegeben // , welche nicht die Erfüllung des Wunsches ist.

Ich wünsche mir, einen Apfel zu bekommen; kann ich sagen, daß erst die Erfüllung des Wunsches mir
  zeigt, was ich gewünscht habe? daß sie mich erst die Bedeutung des Wortes “Apfel” lehrt?

sie

“Apfel”

– Diese Bedeutung wird durch eine Worterklärung gegeben
   // 
  Das Verständnis dieses Wortes wird durch eine
  Worterklärung gegeben // , welche nicht die Erfüllung des Wunsches ist.

Diese Bedeutung wird durch eine Worterklärung gegeben
   // 
  Das Verständnis dieses Wortes wird durch eine
  Worterklärung gegeben //

Diese Bedeutung wird durch eine Worterklärung gegeben

gegeben

// 
  Das Verständnis dieses Wortes wird durch eine
  Worterklärung gegeben //

​
 
 
  
  

  ⋎ Absatz, dann S. 59
   A 
 
  
  
  
 Es ist eine Funktion des Wortes “rot” uns 
  51 die bestimmte Farbe in Erinnerung zu
  rufen &
  , ja
  es könnte 
  z.B.
  
  es könnte auch z.B. gefunden werden, daß sich dazu das Wort “rot” besser eignet als ein anderes, daß seine
  Bedeutung etwa nicht so leicht vergessen oder verwechselt
  wird.
 Aber wir hätten uns, wie schon gesagt, statt des Mechanismus der Assoziation einer Tabelle (oder dergleichen)
  bedienen können; & nun müßte unser Kalkül
  eben mit dem assoziierten, oder gesehenen, Farbmuster weiterschreiten.
 Die psychologische Zweckmäßigkeit
  
  Eignung
  
  Wirksamkeit eines Zeichens beschäftigt uns
  mich nicht.
 
  (Dagegen, z.B.,
  heißt es im
  Kratylos: “Bei weitem & ohne Frage ist es
  vorzüglicher, Sokrates,
  durch ein Ähnliches darzustellen, was jemand darstellen will, als durch
  das erste beste.”)

​
 
 
  
  

  ⋎ Absatz, dann S. 59
   A 
 
  
  
  
 Es ist eine Funktion des Wortes “rot” uns 
  51 die bestimmte Farbe in Erinnerung zu
  rufen &
  , ja
  es könnte 
  z.B.
  
  es könnte auch z.B. gefunden werden, daß sich dazu das Wort “rot” besser eignet als ein anderes, daß seine
  Bedeutung etwa nicht so leicht vergessen oder verwechselt
  wird.
 Aber wir hätten uns, wie schon gesagt, statt des Mechanismus der Assoziation einer Tabelle (oder dergleichen)
  bedienen können; & nun müßte unser Kalkül
  eben mit dem assoziierten, oder gesehenen, Farbmuster weiterschreiten.
 Die psychologische Zweckmäßigkeit
  
  Eignung
  
  Wirksamkeit eines Zeichens beschäftigt uns
  mich nicht.
 
  (Dagegen, z.B.,
  heißt es im
  Kratylos: “Bei weitem & ohne Frage ist es
  vorzüglicher, Sokrates,
  durch ein Ähnliches darzustellen, was jemand darstellen will, als durch
  das erste beste.”)

⋎ Absatz, dann S. 59
   A

⋎ Absatz, dann S. 59
   A

⋎ Absatz, dann S. 59
   A

Es ist eine Funktion des Wortes “rot” uns 
  51 die bestimmte Farbe in Erinnerung zu
  rufen &
  , ja
  es könnte 
  z.B.
  
  es könnte auch z.B. gefunden werden, daß sich dazu das Wort “rot” besser eignet als ein anderes, daß seine
  Bedeutung etwa nicht so leicht vergessen oder verwechselt
  wird.

eine

“rot”

bestimmte

&
  , ja

, ja

, ja

es könnte 
  z.B.
  
  es könnte auch z.B.

es könnte 
  z.B.

z.B.

z.B.

es könnte auch z.B.

es könnte auch z.B.

z.B.

“rot”

Aber wir hätten uns, wie schon gesagt, statt des Mechanismus der Assoziation einer Tabelle (oder dergleichen)
  bedienen können; & nun müßte unser Kalkül
  eben mit dem assoziierten, oder gesehenen, Farbmuster weiterschreiten.

Die psychologische Zweckmäßigkeit
  
  Eignung
  
  Wirksamkeit eines Zeichens beschäftigt uns
  mich nicht.

Zweckmäßigkeit
  
  Eignung
  
  Wirksamkeit

Zweckmäßigkeit

Zweckmäßigkeit

Eignung

Eignung

Eignung

Wirksamkeit

Wirksamkeit

uns
  mich

uns

mich

mich

(Dagegen, z.B.,
  heißt es im
  Kratylos: “Bei weitem & ohne Frage ist es
  vorzüglicher, Sokrates,
  durch ein Ähnliches darzustellen, was jemand darstellen will, als durch
  das erste beste.”)

(Dagegen, z.B.,
  heißt es im
  Kratylos: “Bei weitem & ohne Frage ist es
  vorzüglicher, Sokrates,
  durch ein Ähnliches darzustellen, was jemand darstellen will, als durch
  das erste beste.”)

, z.B.,
  heißt es im

, z.B.,

z.B.

heißt es im

heißt es im

Kratylos

“Bei weitem & ohne Frage ist es
  vorzüglicher, Sokrates,
  durch ein Ähnliches darzustellen, was jemand darstellen will, als durch
  das erste beste.”

Sokrates

​
 
  
  
  [Zu S.
  48]
  
  A
  
  Die Verwendung eines Planes, einer Landkarte besteht
  darin, daß wir uns in irgendeiner Weise nach ihr richten;
  daß wir ihr Bild in unsere Handlungen
  übertragen.
  Es ist klar, daß da kausale Zusammenhänge
  stattfindenhaben
  stattfinden
   statthaben; aber würde man sagen, sie sind es, die den Plan zum Plan
  machen?

​
 
  
  
  [Zu S.
  48]
  
  A
  
  Die Verwendung eines Planes, einer Landkarte besteht
  darin, daß wir uns in irgendeiner Weise nach ihr richten;
  daß wir ihr Bild in unsere Handlungen
  übertragen.
  Es ist klar, daß da kausale Zusammenhänge
  stattfindenhaben
  stattfinden
   statthaben; aber würde man sagen, sie sind es, die den Plan zum Plan
  machen?

[Zu S.
  48]
  
  A
  
  Die Verwendung eines Planes, einer Landkarte besteht
  darin, daß wir uns in irgendeiner Weise nach ihr richten;
  daß wir ihr Bild in unsere Handlungen
  übertragen.
  Es ist klar, daß da kausale Zusammenhänge
  stattfindenhaben
  stattfinden
   statthaben; aber würde man sagen, sie sind es, die den Plan zum Plan
  machen?

[Zu S.
  48]
  
  A

[Zu S.
  48]
  
  A

[Zu S.
  48]

Die Verwendung eines Planes, einer Landkarte besteht
  darin, daß wir uns in irgendeiner Weise nach ihr richten;
  daß wir ihr Bild in unsere Handlungen
  übertragen.

eines Planes,

Es ist klar, daß da kausale Zusammenhänge
  stattfindenhaben
  stattfinden
   statthaben; aber würde man sagen, sie sind es, die den Plan zum Plan
  machen?

stattfindenhaben
  stattfinden
   statthaben

stattfindenhaben

haben

stattfinden
   statthaben

stattfinden
   statthaben

stattfinden

statthaben

​
 Die Untersuchung, ob die Bedeutung eines Zeichens seine Wirkung
  ist, sein Zweck, etc. ist eine grammatische
  Untersuchung.
 
 
 
 


 
 52
 


  
  
  [Zu S. 35]
  
  
 
 
 
  
  [Zu S. 35] 
   A
   
   Anderseits sagt man: “ich verstehe diese
  Geste”, wie “ich verstehe dieses Thema”,
  “es sagt mir etwas”, & das
  heißt hier: ich erlebe es, es greift in mich ein.
  Ich folge ihm mit bestimmtem Erlebnis.
  
  
  
  
  
  
  
  
     B
  
  
  Wenn ich sage, bei irgend einer Gelegenheit, sage: “ich verstehe diese
  Geste”, meine ich da, daß ich sie in Worten oder andere Zeichen übersetzen kann?
  
  Gewiß nicht immer.
  Ich charakterisiere auch ein
  Erlebnis.
  
  (Die Geste macht einen Eindruck auf mich.)

​
 Die Untersuchung, ob die Bedeutung eines Zeichens seine Wirkung
  ist, sein Zweck, etc. ist eine grammatische
  Untersuchung.
 
 
 
 


 
 52
 


  
  
  [Zu S. 35]
  
  
 
 
 
  
  [Zu S. 35] 
   A
   
   Anderseits sagt man: “ich verstehe diese
  Geste”, wie “ich verstehe dieses Thema”,
  “es sagt mir etwas”, & das
  heißt hier: ich erlebe es, es greift in mich ein.
  Ich folge ihm mit bestimmtem Erlebnis.
  
  
  
  
  
  
  
  
     B
  
  
  Wenn ich sage, bei irgend einer Gelegenheit, sage: “ich verstehe diese
  Geste”, meine ich da, daß ich sie in Worten oder andere Zeichen übersetzen kann?
  
  Gewiß nicht immer.
  Ich charakterisiere auch ein
  Erlebnis.
  
  (Die Geste macht einen Eindruck auf mich.)

Die Untersuchung, ob die Bedeutung eines Zeichens seine Wirkung
  ist, sein Zweck, etc. ist eine grammatische
  Untersuchung.

etc.

[Zu S. 35]

[Zu S. 35]

[Zu S. 35]

[Zu S. 35]

[Zu S. 35] 
   A
   
   Anderseits sagt man: “ich verstehe diese
  Geste”, wie “ich verstehe dieses Thema”,
  “es sagt mir etwas”, & das
  heißt hier: ich erlebe es, es greift in mich ein.
  Ich folge ihm mit bestimmtem Erlebnis.
  
  
  
  
  
  
  
  
     B
  
  
  Wenn ich sage, bei irgend einer Gelegenheit, sage: “ich verstehe diese
  Geste”, meine ich da, daß ich sie in Worten oder andere Zeichen übersetzen kann?
  
  Gewiß nicht immer.
  Ich charakterisiere auch ein
  Erlebnis.
  
  (Die Geste macht einen Eindruck auf mich.)

[Zu S. 35] 
   A

[Zu S. 35] 
   A

Anderseits sagt man: “ich verstehe diese
  Geste”, wie “ich verstehe dieses Thema”,
  “es sagt mir etwas”, & das
  heißt hier: ich erlebe es, es greift in mich ein.

“ich verstehe diese
  Geste”

“ich verstehe dieses Thema”

“es sagt mir etwas”

Ich folge ihm mit bestimmtem Erlebnis.

Wenn ich sage, bei irgend einer Gelegenheit, sage: “ich verstehe diese
  Geste”, meine ich da, daß ich sie in Worten oder andere Zeichen übersetzen kann?

sage

“ich verstehe diese
  Geste”

Gewiß nicht immer.

Ich charakterisiere auch ein
  Erlebnis.

auch

(Die Geste macht einen Eindruck auf mich.)

(Die Geste macht einen Eindruck auf mich.)

​
 
  
  
  [Zu S.]

​
 
  
  
  [Zu S.]

​
 
  
  
  [Zu S.]

[Zu S.]

[Zu S.]

[Zu S.]

​
 
  
  

  
    C
  
 
 
  Es ist sonderbar: das Verstehen einer Geste
  werden
   //  möchten  //  wir durch
  als ihre Übersetzung in Worte erklären
  & das Verstehen von Worten, durch
  als eine Übersetzung in Gesten.
   // : das Verstehen einer Geste
  möchten wir 
   als
    ihre Übersetzung in Worte erklären.
  
   … 
  
  Und wirklich werden wir Worte durch eine Geste & eine Geste
  durch Worte erklären. // 
 
 
 


 
 
  Das
 
 
  
  
  [Zu S.
  33]
  
  
  
  D
  
  
  (Gefragt, was ich mit dem Wort “und” im Satz “gib mir das
  Brot und die Butter” meine, würde ich mit einer zusammenfassenden Gebärde antworten;
  & diese Gebärde würde, was ich meine,
  illustrieren.
  Ähnlich, wie das
  ein grünes
  das grüne
   ein grünes Täfelchen die Bedeutung von
  “grün” illustriert &  die W-F-Notation die Bedeutung von “nicht”,
  “und”, etc..)
  
  
  (Die Geste des Wortes “vielleicht”; des Wortes “bitte” & “danke”.)

​
 
  
  

  
    C
  
 
 
  Es ist sonderbar: das Verstehen einer Geste
  werden
   //  möchten  //  wir durch
  als ihre Übersetzung in Worte erklären
  & das Verstehen von Worten, durch
  als eine Übersetzung in Gesten.
   // : das Verstehen einer Geste
  möchten wir 
   als
    ihre Übersetzung in Worte erklären.
  
   … 
  
  Und wirklich werden wir Worte durch eine Geste & eine Geste
  durch Worte erklären. // 
 
 
 


 
 
  Das
 
 
  
  
  [Zu S.
  33]
  
  
  
  D
  
  
  (Gefragt, was ich mit dem Wort “und” im Satz “gib mir das
  Brot und die Butter” meine, würde ich mit einer zusammenfassenden Gebärde antworten;
  & diese Gebärde würde, was ich meine,
  illustrieren.
  Ähnlich, wie das
  ein grünes
  das grüne
   ein grünes Täfelchen die Bedeutung von
  “grün” illustriert &  die W-F-Notation die Bedeutung von “nicht”,
  “und”, etc..)
  
  
  (Die Geste des Wortes “vielleicht”; des Wortes “bitte” & “danke”.)

​
 
  
  

  
    C
  
 
 
  Es ist sonderbar: das Verstehen einer Geste
  werden
   //  möchten  //  wir durch
  als ihre Übersetzung in Worte erklären
  & das Verstehen von Worten, durch
  als eine Übersetzung in Gesten.
   // : das Verstehen einer Geste
  möchten wir 
   als
    ihre Übersetzung in Worte erklären.
  
   … 
  
  Und wirklich werden wir Worte durch eine Geste & eine Geste
  durch Worte erklären. // 
 
 
 


 
 
  Das
 
 
  
  
  [Zu S.
  33]
  
  
  
  D
  
  
  (Gefragt, was ich mit dem Wort “und” im Satz “gib mir das
  Brot und die Butter” meine, würde ich mit einer zusammenfassenden Gebärde antworten;
  & diese Gebärde würde, was ich meine,
  illustrieren.
  Ähnlich, wie das
  ein grünes
  das grüne
   ein grünes Täfelchen die Bedeutung von
  “grün” illustriert &  die W-F-Notation die Bedeutung von “nicht”,
  “und”, etc..)
  
  
  (Die Geste des Wortes “vielleicht”; des Wortes “bitte” & “danke”.)

Es ist sonderbar: das Verstehen einer Geste
  werden
   //  möchten  //  wir durch
  als ihre Übersetzung in Worte erklären
  & das Verstehen von Worten, durch
  als eine Übersetzung in Gesten.
   // : das Verstehen einer Geste
  möchten wir 
   als
    ihre Übersetzung in Worte erklären.
  
   … 
  
  Und wirklich werden wir Worte durch eine Geste & eine Geste
  durch Worte erklären. //

Es ist sonderbar

: das Verstehen einer Geste
  werden
   //  möchten  //  wir durch
  als ihre Übersetzung in Worte erklären
  & das Verstehen von Worten, durch
  als eine Übersetzung in Gesten.
   // : das Verstehen einer Geste
  möchten wir 
   als
    ihre Übersetzung in Worte erklären.
  
   … 
  
  Und wirklich werden wir Worte durch eine Geste & eine Geste
  durch Worte erklären. //

: das Verstehen einer Geste
  werden
   //  möchten  //  wir durch
  als ihre Übersetzung in Worte erklären
  & das Verstehen von Worten, durch
  als eine Übersetzung in Gesten.

werden
   //  möchten  //

werden

//  möchten  //

durch
  als

durch

als

als

durch
  als

durch

als

als

// : das Verstehen einer Geste
  möchten wir 
   als
    ihre Übersetzung in Worte erklären.
  
   … 
  
  Und wirklich werden wir Worte durch eine Geste & eine Geste
  durch Worte erklären. //

als
    ihre Übersetzung in Worte erklären.

als

Das

Das

[Zu S.
  33]
  
  
  
  D
  
  
  (Gefragt, was ich mit dem Wort “und” im Satz “gib mir das
  Brot und die Butter” meine, würde ich mit einer zusammenfassenden Gebärde antworten;
  & diese Gebärde würde, was ich meine,
  illustrieren.
  Ähnlich, wie das
  ein grünes
  das grüne
   ein grünes Täfelchen die Bedeutung von
  “grün” illustriert &  die W-F-Notation die Bedeutung von “nicht”,
  “und”, etc..)
  
  
  (Die Geste des Wortes “vielleicht”; des Wortes “bitte” & “danke”.)

[Zu S.
  33]
  
  
  
  D

[Zu S.
  33]
  
  
  
  D

[Zu S.
  33]

(Gefragt, was ich mit dem Wort “und” im Satz “gib mir das
  Brot und die Butter” meine, würde ich mit einer zusammenfassenden Gebärde antworten;
  & diese Gebärde würde, was ich meine,
  illustrieren.

“und”

“gib mir das
  Brot und die Butter”

zusammenfassenden

Ähnlich, wie das
  ein grünes
  das grüne
   ein grünes Täfelchen die Bedeutung von
  “grün” illustriert &  die W-F-Notation die Bedeutung von “nicht”,
  “und”, etc..)

das
  ein grünes
  das grüne
   ein grünes

das
  ein grünes

das

ein

das grüne
   ein grünes

das grüne
   ein grünes

das grüne

ein grünes

die Bedeutung von

“grün”

“nicht”

“und”

etc.

(Die Geste des Wortes “vielleicht”; des Wortes “bitte” & “danke”.)

(Die Geste des Wortes “vielleicht”; des Wortes “bitte” & “danke”.)

(Die Geste des Wortes “vielleicht”; des Wortes “bitte” & “danke”.)

“vielleicht”

“bitte”

“danke”.)

“danke”

​
 
  
  
     E
  
   
 Das “nicht” macht eine abwehrende
  Geste.
 
 
  Es ist eine abwehrende Geste.
   Ja, es ist eine abwehrende Geste. …
 
 Und man könnte
  wohl sagen: das Verstehen der Verneinung ist 
  53 das Verstehen einer abwehrenden (verneinenden) Geste.
 (Wie lernt man das Kopfschütteln der Verneinung
  verstehen.)

​
 
  
  
     E
  
   
 Das “nicht” macht eine abwehrende
  Geste.
 
 
  Es ist eine abwehrende Geste.
   Ja, es ist eine abwehrende Geste. …
 
 Und man könnte
  wohl sagen: das Verstehen der Verneinung ist 
  53 das Verstehen einer abwehrenden (verneinenden) Geste.
 (Wie lernt man das Kopfschütteln der Verneinung
  verstehen.)

Das “nicht” macht eine abwehrende
  Geste.

“nicht”

Es ist eine abwehrende Geste.
   Ja, es ist eine abwehrende Geste. …

Es ist eine abwehrende Geste.
   Ja, es ist eine abwehrende Geste. …

Es ist eine abwehrende Geste.

ist

Ja, es ist eine abwehrende Geste. …

Ja, es ist eine abwehrende Geste. …

eine abwehrende Geste.

Und man könnte
  wohl sagen: das Verstehen der Verneinung ist 
  53 das Verstehen einer abwehrenden (verneinenden) Geste.

wohl

(Wie lernt man das Kopfschütteln der Verneinung
  verstehen.)

​
 Es ist möglich daß Einer die Bedeutung eines
  Wortes, etwa des Wortes “blau”, vergißt.
 Was hat er da vergessen?
 – Wie äußert sich
  das?
 
 
 
  Da gibt es verschiedene Fälle.
 
 
  Z.B.
  Eer zeigt
  etwa
  Er zeigt etwa
  Z.B. er zeigt auf 
  ve
   Täfelchen verschiedener Farben & sagt: “ich weiß nicht mehr, welche von diesen man ‘blau’ nennt”.
 Oder aber, er weiß überhaupt nicht mehr, was das Wort
  bedeutet, & nur, daß es ein Wort der deutschen
  Sprache ist.
 
 Wenn wir ihn nun fragen “weißt
  Du, was das Wort ‘blau’
  bedeutet”–
  , & er sagt
  “ja”, – da konnte er verschiedene
  Kriterien anwenden, um sich “zu
  überzeugen”, daß er die Bedeutung
  wisse.
 (Denken wir an die entsprechenden Kriterien dafür,
  daß er das Alphabet hersagen kann.)
 Vielleicht ruft er sich ein blaues Vorstellungsbild vor die Seele, vielleicht sah er nach einem blauen Gegenstand im
  Zimmer, vielleicht fiel ihm das englische “blue” ein, oder er dachte an einen Schlag der einen
  “blauen Fleck”, den er sich geholt hatte.
  erzeugt hatte,
   .
   ,
  
  etc..
  “blauen Fleck”, den er sich geholt
   hatte.
  Schlag der einen blauen Fleck erzeugt hatte,
   .
   ,
   
   etc..
 
 Wenn gefragt würde: wie kann er sich denn zur
  Probe seines Verständnisses ein blaues Vorstellungsbild hervorrufen
  vor die Seele rufen?
 Denn, wie kann ihm das Wort “blau” zeigen, zeigen welche Farbe
  aus dem Farbenkasten 
  54 seiner Vorstellung er zu wählen
  hat, – so ist zu sagen, daß es sich da eben zeigt, daß
  das Bild vom Wählen, etwa, eines blauen Gegenstandes mittels eines blauen
  Mustertäfelchens
  
  nach einem
  blauen Mustertäfelchen
   hier unpassend
    //  ungeeignet  //  ist.
  versagt.
 Und der Vorgang eher mit dem
   zu vergleichen ist, wenn beim dDrücken eines Knopfes, auf dem das Wort ‘blau’ geschrieben steht,
  der die “Aufschrift “blau” trägt, automatisch ein blaues Täfelchen hervorspringt; oder, wenn der
  Mechanismus versagt, nicht vorspringt.
 
 Man könnte nun sagen: Der,
  welcher die Bedeutung des Wortes “blau”
  vergessen hat & aufgefordert wurde, einen blauen Gegenstand aus anderen
  auszuwählen, fühlt beim Ansehn dieser Gegenstände,
  daß die Verbindung zwischen dem Wort
  “blau” & jenen Farben nicht mehr
  besteht (daß sie unterbrochen ist).
 Und die Verbindung wird wieder hergestellt
  
  
   angeknüpft
  
  , wenn wir ihm die Erklärung des Wortes wiederholen.
 Aber wir konnten die Verbindung auf mannigfache Weise wieder
  herstellen: Wir konnten, auf einen blauen
  Gegenstand zeigend,
  &
  zeigend,
  zeigen & sagen “das ist blau”, oder ihm
  sagen “erinnere Dich an Deinen blauen
  Fleck”, oder wir erinnerten ihn an das Wort “blue”
  
   // 
   oder wir flüsterten ihm
   sagten das Wort “blue” zu ein // 
  flüsterten ihm das Wort “blue”
   zu
   ein
   sagten das Wort “blue”  // , etc..
 Und wenn ich sagte, wir konnten die Verbindung auf diese  verschiedenen Arten herstellen, so liegt der Gedanke nahe, daß ich
  ein bestimmtes Phänomen, welches ich die Verbindung
  zwischen Wort & Farbe, oder das 
  55 Verständnis des Wortes nenne, auf alle diese
  verschiedenen Arten hervorgerufen habe, wie ich etwa sage, daß
  ich die Enden zweier Drähte durch Dinge
  verschiedener Formen & Materialien
   [ von verschiedener Form & aus
   versch. Material ] 
  verschiedene Gegenstände leitend mit einander verbinden kann.
 Aber von so einem Phänomen der
  Verbindung, dem Entstehen eines blauen Vorstellungsbildes etwa,
  muß keine Rede sein, & das Verständnis wird sich dann
  dadurch zeigen, wird darin bestehen, daß er die blaue Kugel aus den andern
  tatsächlich auswählt; oder sagt, er könne
  es nun tun, wolle es aber nicht; oder
  etc., etc.,.
   etc..
 Wir können dann immer ein Spiel festsetzen, welches
  eine Möglichkeit so eines
  Vorgangs darstellt, & müssen nicht vergessen,
  daß in Wirklichkeit unzählige verschiedene & ihre
  Kreuzungen mit den Worten “die Bedeutung
  vergessen”,
  “sich der Bedeutung erinnern”, “die Bedeutung kennen” beschrieben
  werden.

​
 Es ist möglich daß Einer die Bedeutung eines
  Wortes, etwa des Wortes “blau”, vergißt.
 Was hat er da vergessen?
 – Wie äußert sich
  das?
 
 
 
  Da gibt es verschiedene Fälle.
 
 
  Z.B.
  Eer zeigt
  etwa
  Er zeigt etwa
  Z.B. er zeigt auf 
  ve
   Täfelchen verschiedener Farben & sagt: “ich weiß nicht mehr, welche von diesen man ‘blau’ nennt”.
 Oder aber, er weiß überhaupt nicht mehr, was das Wort
  bedeutet, & nur, daß es ein Wort der deutschen
  Sprache ist.
 
 Wenn wir ihn nun fragen “weißt
  Du, was das Wort ‘blau’
  bedeutet”–
  , & er sagt
  “ja”, – da konnte er verschiedene
  Kriterien anwenden, um sich “zu
  überzeugen”, daß er die Bedeutung
  wisse.
 (Denken wir an die entsprechenden Kriterien dafür,
  daß er das Alphabet hersagen kann.)
 Vielleicht ruft er sich ein blaues Vorstellungsbild vor die Seele, vielleicht sah er nach einem blauen Gegenstand im
  Zimmer, vielleicht fiel ihm das englische “blue” ein, oder er dachte an einen Schlag der einen
  “blauen Fleck”, den er sich geholt hatte.
  erzeugt hatte,
   .
   ,
  
  etc..
  “blauen Fleck”, den er sich geholt
   hatte.
  Schlag der einen blauen Fleck erzeugt hatte,
   .
   ,
   
   etc..
 
 Wenn gefragt würde: wie kann er sich denn zur
  Probe seines Verständnisses ein blaues Vorstellungsbild hervorrufen
  vor die Seele rufen?
 Denn, wie kann ihm das Wort “blau” zeigen, zeigen welche Farbe
  aus dem Farbenkasten 
  54 seiner Vorstellung er zu wählen
  hat, – so ist zu sagen, daß es sich da eben zeigt, daß
  das Bild vom Wählen, etwa, eines blauen Gegenstandes mittels eines blauen
  Mustertäfelchens
  
  nach einem
  blauen Mustertäfelchen
   hier unpassend
    //  ungeeignet  //  ist.
  versagt.
 Und der Vorgang eher mit dem
   zu vergleichen ist, wenn beim dDrücken eines Knopfes, auf dem das Wort ‘blau’ geschrieben steht,
  der die “Aufschrift “blau” trägt, automatisch ein blaues Täfelchen hervorspringt; oder, wenn der
  Mechanismus versagt, nicht vorspringt.
 
 Man könnte nun sagen: Der,
  welcher die Bedeutung des Wortes “blau”
  vergessen hat & aufgefordert wurde, einen blauen Gegenstand aus anderen
  auszuwählen, fühlt beim Ansehn dieser Gegenstände,
  daß die Verbindung zwischen dem Wort
  “blau” & jenen Farben nicht mehr
  besteht (daß sie unterbrochen ist).
 Und die Verbindung wird wieder hergestellt
  
  
   angeknüpft
  
  , wenn wir ihm die Erklärung des Wortes wiederholen.
 Aber wir konnten die Verbindung auf mannigfache Weise wieder
  herstellen: Wir konnten, auf einen blauen
  Gegenstand zeigend,
  &
  zeigend,
  zeigen & sagen “das ist blau”, oder ihm
  sagen “erinnere Dich an Deinen blauen
  Fleck”, oder wir erinnerten ihn an das Wort “blue”
  
   // 
   oder wir flüsterten ihm
   sagten das Wort “blue” zu ein // 
  flüsterten ihm das Wort “blue”
   zu
   ein
   sagten das Wort “blue”  // , etc..
 Und wenn ich sagte, wir konnten die Verbindung auf diese  verschiedenen Arten herstellen, so liegt der Gedanke nahe, daß ich
  ein bestimmtes Phänomen, welches ich die Verbindung
  zwischen Wort & Farbe, oder das 
  55 Verständnis des Wortes nenne, auf alle diese
  verschiedenen Arten hervorgerufen habe, wie ich etwa sage, daß
  ich die Enden zweier Drähte durch Dinge
  verschiedener Formen & Materialien
   [ von verschiedener Form & aus
   versch. Material ] 
  verschiedene Gegenstände leitend mit einander verbinden kann.
 Aber von so einem Phänomen der
  Verbindung, dem Entstehen eines blauen Vorstellungsbildes etwa,
  muß keine Rede sein, & das Verständnis wird sich dann
  dadurch zeigen, wird darin bestehen, daß er die blaue Kugel aus den andern
  tatsächlich auswählt; oder sagt, er könne
  es nun tun, wolle es aber nicht; oder
  etc., etc.,.
   etc..
 Wir können dann immer ein Spiel festsetzen, welches
  eine Möglichkeit so eines
  Vorgangs darstellt, & müssen nicht vergessen,
  daß in Wirklichkeit unzählige verschiedene & ihre
  Kreuzungen mit den Worten “die Bedeutung
  vergessen”,
  “sich der Bedeutung erinnern”, “die Bedeutung kennen” beschrieben
  werden.

Es ist möglich daß Einer die Bedeutung eines
  Wortes, etwa des Wortes “blau”, vergißt.

“blau”

Was hat er da vergessen?

– Wie äußert sich
  das?

Da gibt es verschiedene Fälle.

Da gibt es verschiedene Fälle.

Z.B.
  Eer zeigt
  etwa
  Er zeigt etwa
  Z.B. er zeigt auf 
  ve
   Täfelchen verschiedener Farben & sagt: “ich weiß nicht mehr, welche von diesen man ‘blau’ nennt”.

Z.B.
  Eer zeigt
  etwa
  Er zeigt etwa
  Z.B. er zeigt

Z.B.
  Eer zeigt
  etwa

Z.B.

Z.B.

etwa

Er zeigt etwa
  Z.B. er zeigt

Er zeigt etwa
  Z.B. er zeigt

Er zeigt etwa

Z.B. er zeigt

Z.B.

“ich weiß nicht mehr, welche von diesen man ‘blau’ nennt”

‘blau’

Oder aber, er weiß überhaupt nicht mehr, was das Wort
  bedeutet, & nur, daß es ein Wort der deutschen
  Sprache ist.

Wenn wir ihn nun fragen “weißt
  Du, was das Wort ‘blau’
  bedeutet”–
  , & er sagt
  “ja”, – da konnte er verschiedene
  Kriterien anwenden, um sich “zu
  überzeugen”, daß er die Bedeutung
  wisse.

“weißt
  Du, was das Wort ‘blau’
  bedeutet”

‘blau’

–
  , &

, &

“ja”

“zu
  überzeugen”

(Denken wir an die entsprechenden Kriterien dafür,
  daß er das Alphabet hersagen kann.)

Vielleicht ruft er sich ein blaues Vorstellungsbild vor die Seele, vielleicht sah er nach einem blauen Gegenstand im
  Zimmer, vielleicht fiel ihm das englische “blue” ein, oder er dachte an einen Schlag der einen
  “blauen Fleck”, den er sich geholt hatte.
  erzeugt hatte,
   .
   ,
  
  etc..
  “blauen Fleck”, den er sich geholt
   hatte.
  Schlag der einen blauen Fleck erzeugt hatte,
   .
   ,
   
   etc..

“blue”

blue

Schlag der einen
  “blauen Fleck”, den er sich geholt hatte.
  erzeugt hatte,
   .
   ,
  
  etc..
  “blauen Fleck”, den er sich geholt
   hatte.
  Schlag der einen blauen Fleck erzeugt hatte,
   .
   ,
   
   etc..

Schlag der einen
  “blauen Fleck”, den er sich geholt hatte.
  erzeugt hatte,
   .
   ,
  
  etc..

Schlag der einen

den er sich geholt hatte.

erzeugt hatte,
   .
   ,

.
   ,

etc..

etc.

“blauen Fleck”, den er sich geholt
   hatte.
  Schlag der einen blauen Fleck erzeugt hatte,
   .
   ,
   
   etc..

“blauen Fleck”, den er sich geholt
   hatte.
  Schlag der einen blauen Fleck erzeugt hatte,
   .
   ,
   
   etc..

“blauen Fleck”, den er sich geholt
   hatte.

Schlag der einen blauen Fleck erzeugt hatte,
   .
   ,
   
   etc..

.
   ,

etc..

etc.

Wenn gefragt würde: wie kann er sich denn zur
  Probe seines Verständnisses ein blaues Vorstellungsbild hervorrufen
  vor die Seele rufen?

hervorrufen
  vor die Seele rufen

hervorrufen

hervorrufen

vor die Seele rufen

vor die Seele rufen

Denn, wie kann ihm das Wort “blau” zeigen, zeigen welche Farbe
  aus dem Farbenkasten 
  54 seiner Vorstellung er zu wählen
  hat, – so ist zu sagen, daß es sich da eben zeigt, daß
  das Bild vom Wählen, etwa, eines blauen Gegenstandes mittels eines blauen
  Mustertäfelchens
  
  nach einem
  blauen Mustertäfelchen
   hier unpassend
    //  ungeeignet  //  ist.
  versagt.

“blau”

zeigen

mittels eines blauen
  Mustertäfelchens
  
  nach einem
  blauen Mustertäfelchen

mittels eines blauen
  Mustertäfelchens

mittels eines

nach einem
  blauen Mustertäfelchen

nach einem
  blauen Mustertäfelchen

nach einem

blauen Mustertäfelchen

unpassend
    //  ungeeignet  //  ist.
  versagt.

unpassend
    //  ungeeignet  //  ist.

unpassend
    //  ungeeignet  //  ist.

unpassend
    //  ungeeignet  //

unpassend

//  ungeeignet  //

versagt.

versagt.

Und der Vorgang eher mit dem
   zu vergleichen ist, wenn beim dDrücken eines Knopfes, auf dem das Wort ‘blau’ geschrieben steht,
  der die “Aufschrift “blau” trägt, automatisch ein blaues Täfelchen hervorspringt; oder, wenn der
  Mechanismus versagt, nicht vorspringt.

auf dem das Wort ‘blau’ geschrieben steht,
  der die “Aufschrift “blau” trägt,

auf dem das Wort ‘blau’ geschrieben steht,

auf dem das Wort ‘blau’ geschrieben steht,

der die “Aufschrift “blau” trägt,

der die “Aufschrift “blau” trägt,

“blau”

Man könnte nun sagen: Der,
  welcher die Bedeutung des Wortes “blau”
  vergessen hat & aufgefordert wurde, einen blauen Gegenstand aus anderen
  auszuwählen, fühlt beim Ansehn dieser Gegenstände,
  daß die Verbindung zwischen dem Wort
  “blau” & jenen Farben nicht mehr
  besteht (daß sie unterbrochen ist).

“blau”

“blau”

Und die Verbindung wird wieder hergestellt
  
  
   angeknüpft
  
  , wenn wir ihm die Erklärung des Wortes wiederholen.

hergestellt
  
  
   angeknüpft

hergestellt

angeknüpft

angeknüpft

angeknüpft

angeknüpft

Aber wir konnten die Verbindung auf mannigfache Weise wieder
  herstellen: Wir konnten, auf einen blauen
  Gegenstand zeigend,
  &
  zeigend,
  zeigen & sagen “das ist blau”, oder ihm
  sagen “erinnere Dich an Deinen blauen
  Fleck”, oder wir erinnerten ihn an das Wort “blue”
  
   // 
   oder wir flüsterten ihm
   sagten das Wort “blue” zu ein // 
  flüsterten ihm das Wort “blue”
   zu
   ein
   sagten das Wort “blue”  // , etc..

zeigend,
  &
  zeigend,
  zeigen &

zeigend,
  &

zeigend,
  zeigen &

zeigend,
  zeigen &

zeigend,

zeigen &

“das ist blau”

“erinnere Dich an Deinen blauen
  Fleck”

oder wir erinnerten ihn an das Wort “blue”
  
   // 
   oder wir flüsterten ihm
   sagten das Wort “blue” zu ein // 
  flüsterten ihm das Wort “blue”
   zu
   ein
   sagten das Wort “blue”  //

oder wir erinnerten ihn an das Wort “blue”

oder wir erinnerten ihn an das Wort “blue”

“blue”

blue

// 
   oder wir flüsterten ihm
   sagten das Wort “blue” zu ein // 
  flüsterten ihm das Wort “blue”
   zu
   ein
   sagten das Wort “blue”  //

flüsterten ihm
   sagten das Wort “blue” zu ein // 
  flüsterten ihm das Wort “blue”
   zu
   ein
   sagten das Wort “blue”  //

flüsterten ihm
   sagten das Wort “blue” zu ein //

flüsterten ihm

sagten

“blue”

blue

ein

ein

flüsterten ihm das Wort “blue”
   zu
   ein
   sagten das Wort “blue”  //

flüsterten ihm das Wort “blue”
   zu
   ein
   sagten das Wort “blue”  //

flüsterten ihm das Wort “blue”
   zu
   ein

“blue”

blue

zu
   ein

ein

sagten das Wort “blue”  //

“blue”

blue

etc.

Und wenn ich sagte, wir konnten die Verbindung auf diese  verschiedenen Arten herstellen, so liegt der Gedanke nahe, daß ich
  ein bestimmtes Phänomen, welches ich die Verbindung
  zwischen Wort & Farbe, oder das 
  55 Verständnis des Wortes nenne, auf alle diese
  verschiedenen Arten hervorgerufen habe, wie ich etwa sage, daß
  ich die Enden zweier Drähte durch Dinge
  verschiedener Formen & Materialien
   [ von verschiedener Form & aus
   versch. Material ] 
  verschiedene Gegenstände leitend mit einander verbinden kann.

ein

sage, daß
  ich

Dinge
  verschiedener Formen & Materialien
   [ von verschiedener Form & aus
   versch. Material ] 
  verschiedene Gegenstände

Dinge
  verschiedener Formen & Materialien
   [ von verschiedener Form & aus
   versch. Material ]

Dinge

verschiedener Formen & Materialien
   [ von verschiedener Form & aus
   versch. Material ]

verschiedener Formen & Materialien

verschiedener Formen & Materialien

[ von verschiedener Form & aus
   versch. Material ]

[ von verschiedener Form & aus
   versch. Material ]

versch.

verschiedene Gegenstände

verschiedene Gegenstände

Aber von so einem Phänomen der
  Verbindung, dem Entstehen eines blauen Vorstellungsbildes etwa,
  muß keine Rede sein, & das Verständnis wird sich dann
  dadurch zeigen, wird darin bestehen, daß er die blaue Kugel aus den andern
  tatsächlich auswählt; oder sagt, er könne
  es nun tun, wolle es aber nicht; oder
  etc., etc.,.
   etc..

der
  Verbindung

oder

etc.

etc.

etc.

etc.

Wir können dann immer ein Spiel festsetzen, welches
  eine Möglichkeit so eines
  Vorgangs darstellt, & müssen nicht vergessen,
  daß in Wirklichkeit unzählige verschiedene & ihre
  Kreuzungen mit den Worten “die Bedeutung
  vergessen”,
  “sich der Bedeutung erinnern”, “die Bedeutung kennen” beschrieben
  werden.

eine

so eines
  Vorgangs

“die Bedeutung
  vergessen”

“sich der Bedeutung erinnern”

“die Bedeutung kennen”

​
 Welche Wirkung hatte
  hat
  hatte
  
  nun
   die hinweisende Erklärung?
 Wird sie beim Gebrauch des Worts immer wieder herangezogen, oder wirkt
  
  wirkte
   sie wie eine Impfung, die uns bis auf weiteres geändert hat?

​
 Welche Wirkung hatte
  hat
  hatte
  
  nun
   die hinweisende Erklärung?
 Wird sie beim Gebrauch des Worts immer wieder herangezogen, oder wirkt
  
  wirkte
   sie wie eine Impfung, die uns bis auf weiteres geändert hat?

Welche Wirkung hatte
  hat
  hatte
  
  nun
   die hinweisende Erklärung?

hatte
  hat
  hatte

hatte

hat
  hatte

hat
  hatte

hat

hatte

nun

nun

Wird sie beim Gebrauch des Worts immer wieder herangezogen, oder wirkt
  
  wirkte
   sie wie eine Impfung, die uns bis auf weiteres geändert hat?

wirkt
  
  wirkte

wirkt

wirkte

wirkte

wirkte

​
 
  Die Art des Erlernens der Sprache
  
    // 
  
  dDie Wei
   
  se, wie wir die Sprache erlernten, 
    // 
   ist in ihrem Gebrauch nicht enthalten.
  (Wie die Ursache
  
  eben
  ˓﹖˒ nicht in ihrer Wirkung.)

​
 
  Die Art des Erlernens der Sprache
  
    // 
  
  dDie Wei
   
  se, wie wir die Sprache erlernten, 
    // 
   ist in ihrem Gebrauch nicht enthalten.
  (Wie die Ursache
  
  eben
  ˓﹖˒ nicht in ihrer Wirkung.)

​
 
  Die Art des Erlernens der Sprache
  
    // 
  
  dDie Wei
   
  se, wie wir die Sprache erlernten, 
    // 
   ist in ihrem Gebrauch nicht enthalten.
  (Wie die Ursache
  
  eben
  ˓﹖˒ nicht in ihrer Wirkung.)

Die Art des Erlernens der Sprache
  
    // 
  
  dDie Wei
   
  se, wie wir die Sprache erlernten, 
    // 
   ist in ihrem Gebrauch nicht enthalten.
  (Wie die Ursache
  
  eben
  ˓﹖˒ nicht in ihrer Wirkung.)

Die Art des Erlernens der Sprache
  
    // 
  
  dDie Wei
   
  se, wie wir die Sprache erlernten, 
    // 
   ist in ihrem Gebrauch nicht enthalten.

Die Art des Erlernens der Sprache
  
    // 
  
  dDie Wei
   
  se, wie wir die Sprache erlernten, 
    //

Die Art des Erlernens der Sprache

Die Art des Erlernens der Sprache

// 
  
  dDie Wei
   
  se, wie wir die Sprache erlernten, 
    //

enthalten

(Wie die Ursache
  
  eben
  ˓﹖˒ nicht in ihrer Wirkung.)

eben

eben

˓﹖˒

˓﹖˒

˓﹖˒

​
 Die Erklärung als Teil des Kalküls kann 
  56 nicht in die Ferne wirken.

 Sie wirkt nur, sofern sie angewandt wird.

​
 Die Erklärung als Teil des Kalküls kann 
  56 nicht in die Ferne wirken.

 Sie wirkt nur, sofern sie angewandt wird.

Die Erklärung als Teil des Kalküls kann 
  56 nicht in die Ferne wirken.

Sie wirkt nur, sofern sie angewandt wird.

​
 
  
  
  
  
   
   [Bis hierher M.Ss. großes Format S.
   39]
   
  
  
 Ist es nicht so, daß eine Erklärung, eine Tabelle, zuerst so gebraucht werden
  wird, daß man sie “nachschlägt”, – daß man sie
  dann gleichsam im Kopf nachschlägt, sie sich vors innere Auge ruft
  (oder dergleichen), & daß man endlich ohne diese
  Tabelle arbeitet, – also so, als wäre sie nie dagewesen.
 – In diesem letzteren Falle spielt man nun 
  aber
   ein anderes Spiel.
 Denn es ist nun nicht so,
  
  ist nicht so,
   daß jene Tabelle ja doch im Hintergrund steht
  (& man immer auf sie zurückgreifen kann); sie ist
  aus unserm Spiel ausgeschieden, & wenn ich auf sie “zurückgreife”, so tue ich, was der Erblindete
  tut, der auf den Tastsinn zurückgreift.
 Eine Erklärung fertigt eine Tabelle an, & sie wird zur
  Geschichte, wenn ich die Tabelle nicht mehr benütze.

[Bis hierher M.Ss. großes Format S.
   39]
   
  
  
 Ist es nicht so, daß eine Erklärung, eine Tabelle, zuerst so gebraucht werden
  wird, daß man sie “nachschlägt”, – daß man sie
  dann gleichsam im Kopf nachschlägt, sie sich vors innere Auge ruft
  (oder dergleichen), & daß man endlich ohne diese
  Tabelle arbeitet, – also so, als wäre sie nie dagewesen.
 – In diesem letzteren Falle spielt man nun 
  aber
   ein anderes Spiel.
 Denn es ist nun nicht so,
  
  ist nicht so,
   daß jene Tabelle ja doch im Hintergrund steht
  (& man immer auf sie zurückgreifen kann); sie ist
  aus unserm Spiel ausgeschieden, & wenn ich auf sie “zurückgreife”, so tue ich, was der Erblindete
  tut, der auf den Tastsinn zurückgreift.
 Eine Erklärung fertigt eine Tabelle an, & sie wird zur
  Geschichte, wenn ich die Tabelle nicht mehr benütze.

[Bis hierher M.Ss. großes Format S.
   39]

[Bis hierher M.Ss. großes Format S.
   39]

[Bis hierher M.Ss. großes Format S.
   39]

[Bis hierher M.Ss. großes Format S.
   39]

[Bis hierher M.Ss. großes Format S.
   39]

M.Ss.

.Ss

Ist es nicht so, daß eine Erklärung, eine Tabelle, zuerst so gebraucht werden
  wird, daß man sie “nachschlägt”, – daß man sie
  dann gleichsam im Kopf nachschlägt, sie sich vors innere Auge ruft
  (oder dergleichen), & daß man endlich ohne diese
  Tabelle arbeitet, – also so, als wäre sie nie dagewesen.

Erklärung, eine

werden
  wird

werden

werden

wird

wird

“nachschlägt”

– In diesem letzteren Falle spielt man nun 
  aber
   ein anderes Spiel.

aber

aber

Denn es ist nun nicht so,
  
  ist nicht so,
   daß jene Tabelle ja doch im Hintergrund steht
  (& man immer auf sie zurückgreifen kann); sie ist
  aus unserm Spiel ausgeschieden, & wenn ich auf sie “zurückgreife”, so tue ich, was der Erblindete
  tut, der auf den Tastsinn zurückgreift.

ist nun nicht so,
  
  ist nicht so,

ist nun nicht so,

nun

ist nicht so,

ist nicht so,

ist nicht so,

“zurückgreife”

Eine Erklärung fertigt eine Tabelle an, & sie wird zur
  Geschichte, wenn ich die Tabelle nicht mehr benütze.

​
 Ich muß unterscheiden zwischen den
  Fällen: wenn ich mich, einmal, nach der Tabelle
  richte, &, ein andermal in Übereinstimmung mit
  der Tabelle,
  (Regel, handle, ohne die Tabelle
  sie zu benützen.
 – Die Regel, deren Erlernung uns veranlassßte, jetzt so & so zu handeln, ist als Ursache unserer Handlungsweise, als ihre Vorgeschichte ohne Interesse
  für uns.
 – Sofern sie aber eine allgemeine Beschreibung unsrer
  Handlungsweise ist, ist sie eine Hypothese.
 Es ist die Hypothese, daß diese beiden Leute, die am
  Schachbrett
  57brett sitzen, so & so handeln (ziehen)
  werden.
 
 (wWobei auch ein Verstoß gegen die Spielregeln unter die Hypothese
  fällt, denn sie sagt dann etwas darüber aus, wie sich die Beiden benehmen werden
  über das Verhalten der Spieler, wenn sie auf den Verstoß aufmerksam werden.)
 Die Spieler könnten aber die Regeln auch so benützen,
  daß sie in jedem besonderen Fall nachschla
  ü
  gen
  nachschlagen
  nachschlügen, was zu tun ist; hier träte die Regel in die Spielhandlung selbst
  ein & verhält
  
  verhielte
   sich zu ihr nicht, wie eine Hypothese zu ihrer
  Bestätigung.
 – Hier gibt es aber eine Schwierigkeit: Denn der Spieler, der ohne bBenützung eines Regelverzeichnisses spielt, ja, der
  nie eins gesehen hat, könnte dennoch, wenn es verlangt würde,
  ein Regelverzeichnis
  Regeln seines Spiels angeben; & zwar nicht, indem er durch wiederholte Beobachtung
  festsetzte
  
  feststellte, wie er in dieserm & jener Situation
  Spielsituation
  gehandelt hat
  gehandelt hat
  handelt, sondern, indem er, vor einem Zug stehend,
  , vor einem Zug stehend,
   vor einem Zug stehend sagte: “in diesem Fall zieht man so”.
 – Aber, wenn das so ist, so zeigt es doch nur, daß er
  unter gewissen Umständen eine Regel aussprechen wird, nicht, daß
  er von ihr beim sSpielen expliziten Gebrauch macht.
 
 Daß er ein Regelverzeichnis
  anlegen wird, wenn man es verlangt, ist eine Hypothese; &
  wenn man eine Disposition, ein Vermögen dazu in ihm annimmt, so ist es eine
  psychische Disposition analog einer physiologischen.
 Wenn gesagt wird, diese Disposition
  charakterisiere
  t
  
  charakterisiere
  charakterisiert den Vorgang des Spiels, so charakterisiert
  sie ihn als einen psychischen
  psychologischen oder 
  58 physiologischen, was er tatsächlich ist.
 (Imn unserem Studium des Symbolismus gibt es keinen
  Vordergrund & Hintergrund, nicht wesentlich ein
  greifbares Zeichen & ein es begleitendes ungreifbares Vermögen oder
  Verständnis.)

Ich muß unterscheiden zwischen den
  Fällen: wenn ich mich, einmal, nach der Tabelle
  richte, &, ein andermal in Übereinstimmung mit
  der Tabelle,
  (Regel, handle, ohne die Tabelle
  sie zu benützen.
 – Die Regel, deren Erlernung uns veranlassßte, jetzt so & so zu handeln, ist als Ursache unserer Handlungsweise, als ihre Vorgeschichte ohne Interesse
  für uns.
 – Sofern sie aber eine allgemeine Beschreibung unsrer
  Handlungsweise ist, ist sie eine Hypothese.
 Es ist die Hypothese, daß diese beiden Leute, die am
  Schachbrett
  57brett sitzen, so & so handeln (ziehen)
  werden.
 
 (wWobei auch ein Verstoß gegen die Spielregeln unter die Hypothese
  fällt, denn sie sagt dann etwas darüber aus, wie sich die Beiden benehmen werden
  über das Verhalten der Spieler, wenn sie auf den Verstoß aufmerksam werden.)
 Die Spieler könnten aber die Regeln auch so benützen,
  daß sie in jedem besonderen Fall nachschla
  ü
  gen
  nachschlagen
  nachschlügen, was zu tun ist; hier träte die Regel in die Spielhandlung selbst
  ein & verhält
  
  verhielte
   sich zu ihr nicht, wie eine Hypothese zu ihrer
  Bestätigung.
 – Hier gibt es aber eine Schwierigkeit: Denn der Spieler, der ohne bBenützung eines Regelverzeichnisses spielt, ja, der
  nie eins gesehen hat, könnte dennoch, wenn es verlangt würde,
  ein Regelverzeichnis
  Regeln seines Spiels angeben; & zwar nicht, indem er durch wiederholte Beobachtung
  festsetzte
  
  feststellte, wie er in dieserm & jener Situation
  Spielsituation
  gehandelt hat
  gehandelt hat
  handelt, sondern, indem er, vor einem Zug stehend,
  , vor einem Zug stehend,
   vor einem Zug stehend sagte: “in diesem Fall zieht man so”.
 – Aber, wenn das so ist, so zeigt es doch nur, daß er
  unter gewissen Umständen eine Regel aussprechen wird, nicht, daß
  er von ihr beim sSpielen expliziten Gebrauch macht.
 
 Daß er ein Regelverzeichnis
  anlegen wird, wenn man es verlangt, ist eine Hypothese; &
  wenn man eine Disposition, ein Vermögen dazu in ihm annimmt, so ist es eine
  psychische Disposition analog einer physiologischen.
 Wenn gesagt wird, diese Disposition
  charakterisiere
  t
  
  charakterisiere
  charakterisiert den Vorgang des Spiels, so charakterisiert
  sie ihn als einen psychischen
  psychologischen oder 
  58 physiologischen, was er tatsächlich ist.
 (Imn unserem Studium des Symbolismus gibt es keinen
  Vordergrund & Hintergrund, nicht wesentlich ein
  greifbares Zeichen & ein es begleitendes ungreifbares Vermögen oder
  Verständnis.)

Ich muß unterscheiden zwischen den
  Fällen: wenn ich mich, einmal, nach der Tabelle
  richte, &, ein andermal in Übereinstimmung mit
  der Tabelle,
  (Regel, handle, ohne die Tabelle
  sie zu benützen.

mich

Regel,

die Tabelle
  sie

die Tabelle

die Tabelle

sie

sie

– Die Regel, deren Erlernung uns veranlassßte, jetzt so & so zu handeln, ist als Ursache unserer Handlungsweise, als ihre Vorgeschichte ohne Interesse
  für uns.

ssß

– Sofern sie aber eine allgemeine Beschreibung unsrer
  Handlungsweise ist, ist sie eine Hypothese.

Es ist die Hypothese, daß diese beiden Leute, die am
  Schachbrett
  57brett sitzen, so & so handeln (ziehen)
  werden.

brett

brett

(wWobei auch ein Verstoß gegen die Spielregeln unter die Hypothese
  fällt, denn sie sagt dann etwas darüber aus, wie sich die Beiden benehmen werden
  über das Verhalten der Spieler, wenn sie auf den Verstoß aufmerksam werden.)

darüber aus, wie sich die Beiden benehmen werden
  über das Verhalten der Spieler

darüber aus, wie sich die Beiden benehmen werden

darüber aus, wie sich die Beiden benehmen werden

über das Verhalten der Spieler

über das Verhalten der Spieler

Die Spieler könnten aber die Regeln auch so benützen,
  daß sie in jedem besonderen Fall nachschla
  ü
  gen
  nachschlagen
  nachschlügen, was zu tun ist; hier träte die Regel in die Spielhandlung selbst
  ein & verhält
  
  verhielte
   sich zu ihr nicht, wie eine Hypothese zu ihrer
  Bestätigung.

nachschla
  ü
  gen
  nachschlagen
  nachschlügen

nachschla
  ü
  gen

nachschlagen
  nachschlügen

nachschlagen
  nachschlügen

nachschlagen

nachschlügen

verhält
  
  verhielte

verhält

verhielte

verhielte

verhielte

– Hier gibt es aber eine Schwierigkeit: Denn der Spieler, der ohne bBenützung eines Regelverzeichnisses spielt, ja, der
  nie eins gesehen hat, könnte dennoch, wenn es verlangt würde,
  ein Regelverzeichnis
  Regeln seines Spiels angeben; & zwar nicht, indem er durch wiederholte Beobachtung
  festsetzte
  
  feststellte, wie er in dieserm & jener Situation
  Spielsituation
  gehandelt hat
  gehandelt hat
  handelt, sondern, indem er, vor einem Zug stehend,
  , vor einem Zug stehend,
   vor einem Zug stehend sagte: “in diesem Fall zieht man so”.

ein Regelverzeichnis
  Regeln seines Spiels

ein Regelverzeichnis

ein Regelverzeichnis

Regeln seines Spiels

festsetzte
  
  feststellte

festsetzte

festsetzte

feststellte

Situation
  Spielsituation

Situation

Situation

Spielsituation

Spielsituation

gehandelt hat
  gehandelt hat
  handelt

gehandelt hat

hat

gehandelt hat
  handelt

gehandelt hat
  handelt

gehandelt hat

handelt

, vor einem Zug stehend,
  , vor einem Zug stehend,
   vor einem Zug stehend

, vor einem Zug stehend,

, vor einem Zug stehend,
   vor einem Zug stehend

, vor einem Zug stehend,
   vor einem Zug stehend

, vor einem Zug stehend,

vor einem Zug stehend

“in diesem Fall zieht man so”

zieht man so

– Aber, wenn das so ist, so zeigt es doch nur, daß er
  unter gewissen Umständen eine Regel aussprechen wird, nicht, daß
  er von ihr beim sSpielen expliziten Gebrauch macht.

Daß er ein Regelverzeichnis
  anlegen wird, wenn man es verlangt, ist eine Hypothese; &
  wenn man eine Disposition, ein Vermögen dazu in ihm annimmt, so ist es eine
  psychische Disposition analog einer physiologischen.

Wenn gesagt wird, diese Disposition
  charakterisiere
  t
  
  charakterisiere
  charakterisiert den Vorgang des Spiels, so charakterisiert
  sie ihn als einen psychischen
  psychologischen oder 
  58 physiologischen, was er tatsächlich ist.

charakterisiere
  t
  
  charakterisiere
  charakterisiert

charakterisiere
  t

charakterisiere
  charakterisiert

charakterisiere
  charakterisiert

charakterisiere

charakterisiert

des

psychischen
  psychologischen

psychischen

psychischen

psychologischen

psychologischen

(Imn unserem Studium des Symbolismus gibt es keinen
  Vordergrund & Hintergrund, nicht wesentlich ein
  greifbares Zeichen & ein es begleitendes ungreifbares Vermögen oder
  Verständnis.)

wesentlich

v  
 Das, was uns
  interessiert
  
  an der Sprache
  
  am Zeichen interessiert, die Bedeutung, die für
  uns maßgebend ist, ist das, was in der
  Grammatik des Zeichens niedergelegt ist.

Das, was uns
  interessiert
  
  an der Sprache
  
  am Zeichen interessiert, die Bedeutung, die für
  uns maßgebend ist, ist das, was in der
  Grammatik des Zeichens niedergelegt ist.

Das, was uns
  interessiert
  
  an der Sprache
  
  am Zeichen interessiert, die Bedeutung, die für
  uns maßgebend ist, ist das, was in der
  Grammatik des Zeichens niedergelegt ist.

uns

interessiert

teressiert

an der Sprache
  
  am Zeichen

an der Sprache

an der Sprache

an der Sprache

am Zeichen

am Zeichen

uns

v  
 Wir fragen: Wie gebrauchst Du das
  Wort, was machst Du damit,
  ? – das
  
  Das
   wird uns
  zeigen
  lehren, wie Du es verstehst.

Wir fragen: Wie gebrauchst Du das
  Wort, was machst Du damit,
  ? – das
  
  Das
   wird uns
  zeigen
  lehren, wie Du es verstehst.

Wir fragen: Wie gebrauchst Du das
  Wort, was machst Du damit,
  ? – das
  
  Das
   wird uns
  zeigen
  lehren, wie Du es verstehst.

,
  ?

das
  
  Das

das

Das

Das

Das

zeigen
  lehren

zeigen

zeigen

eigen

lehren

v  
 Die Grammatik, das sind die Geschäftsbücher der Sprache, aus denen alles zu ersehen sein muß, was nicht
  begleitende Gefühle
  Empfindungen betrifft,sondern die
   unsere tatsächlichen sprachlichen
  Transaktionen.  // ,
   sondern
   // , sondern
  unsere
  die tatsächlichen Transaktionen mit
  
   in
    der Sprache. 
   //

Die Grammatik, das sind die Geschäftsbücher der Sprache, aus denen alles zu ersehen sein muß, was nicht
  begleitende Gefühle
  Empfindungen betrifft,sondern die
   unsere tatsächlichen sprachlichen
  Transaktionen.  // ,
   sondern
   // , sondern
  unsere
  die tatsächlichen Transaktionen mit
  
   in
    der Sprache. 
   //

Die Grammatik, das sind die Geschäftsbücher der Sprache, aus denen alles zu ersehen sein muß, was nicht
  begleitende Gefühle
  Empfindungen betrifft,sondern die
   unsere tatsächlichen sprachlichen
  Transaktionen.  // ,
   sondern
   // , sondern
  unsere
  die tatsächlichen Transaktionen mit
  
   in
    der Sprache. 
   //

Gefühle
  Empfindungen

Gefühle

Gefühle

Empfindungen

Empfindungen

sondern die
   unsere tatsächlichen sprachlichen
  Transaktionen.  // ,
   sondern
   // , sondern
  unsere
  die tatsächlichen Transaktionen mit
  
   in
    der Sprache. 
   //

sondern die
   unsere tatsächlichen sprachlichen
  Transaktionen.  // ,
   sondern

sondern die
   unsere tatsächlichen sprachlichen
  Transaktionen.  // ,
   sondern

die
   unsere

die

unsere

unsere

sprachlichen

// ,
   sondern

// , sondern
  unsere
  die tatsächlichen Transaktionen mit
  
   in
    der Sprache. 
   //

// ,

unsere
  die

unsere

unsere

die

die

mit
  
   in

mit

mit

∫  
 Man könnte in gewissem Sinne sagen, daß
  es uns es
  uns es
  es uns nicht auf Nuancen ankommt.
 
  
  [Neuer Absatz]
  
 
 (Ich könnte mir einen Philosophen denken, der
  glaubte, einen Satz,
  über das Wesen des Erkennens, etwa , in roter Farbe drucken lassen zu
  müssen, da er erst so ganz
  er sonst nicht wirklich das sage
  ausdrücke, was er
  sagen
  ausdrücken
  sage, was er sagen
  ausdrücke, was er ausdrücken solle.)

Man könnte in gewissem Sinne sagen, daß
  es uns es
  uns es
  es uns nicht auf Nuancen ankommt.
 
  
  [Neuer Absatz]
  
 
 (Ich könnte mir einen Philosophen denken, der
  glaubte, einen Satz,
  über das Wesen des Erkennens, etwa , in roter Farbe drucken lassen zu
  müssen, da er erst so ganz
  er sonst nicht wirklich das sage
  ausdrücke, was er
  sagen
  ausdrücken
  sage, was er sagen
  ausdrücke, was er ausdrücken solle.)

Man könnte in gewissem Sinne sagen, daß
  es uns es
  uns es
  es uns nicht auf Nuancen ankommt.

es uns es
  uns es
  es uns

es uns es

uns es
  es uns

uns es
  es uns

uns es

es uns

[Neuer Absatz]

[Neuer Absatz]

[Neuer Absatz]

(Ich könnte mir einen Philosophen denken, der
  glaubte, einen Satz,
  über das Wesen des Erkennens, etwa , in roter Farbe drucken lassen zu
  müssen, da er erst so ganz
  er sonst nicht wirklich das sage
  ausdrücke, was er
  sagen
  ausdrücken
  sage, was er sagen
  ausdrücke, was er ausdrücken solle.)

über das Wesen des Erkennens, etwa

, etwa

er erst so ganz
  er sonst nicht wirklich

er erst so ganz

er erst so ganz

er sonst nicht wirklich

er sonst nicht wirklich

sage
  ausdrücke, was er
  sagen
  ausdrücken
  sage, was er sagen
  ausdrücke, was er ausdrücken

sage
  ausdrücke, was er
  sagen
  ausdrücken

sage

ausdrücke

sagen

ausdrücken

sage, was er sagen
  ausdrücke, was er ausdrücken

sage, was er sagen
  ausdrücke, was er ausdrücken

sage, was er sagen

ausdrücke, was er ausdrücken

​
 Die Deutung von Schrift-zeichen & Lautzeichen 
  59 durch hinweisende Erklärungen ist nicht
  Anwendung der Sprache, sondern ein Teil der
  sondern Teil der  … Sprachlehre.
 Die Deutung vollzieht sich noch im Allgemeinen, als Vorbereitung auf jede Anwendung.

Die Deutung von Schrift-zeichen & Lautzeichen 
  59 durch hinweisende Erklärungen ist nicht
  Anwendung der Sprache, sondern ein Teil der
  sondern Teil der  … Sprachlehre.
 Die Deutung vollzieht sich noch im Allgemeinen, als Vorbereitung auf jede Anwendung.

Die Deutung von Schrift-zeichen & Lautzeichen 
  59 durch hinweisende Erklärungen ist nicht
  Anwendung der Sprache, sondern ein Teil der
  sondern Teil der  … Sprachlehre.

zeichen

Anwendung

sondern ein Teil der
  sondern Teil der  …

sondern ein Teil der

sondern Teil der  …

sondern Teil der  …

Die Deutung vollzieht sich noch im Allgemeinen, als Vorbereitung auf jede Anwendung.

​
 
  
  
  
  

  Man kann die hinw.
   Erkl. auffassen als eine Regel der Übersetzung aus einer
  Gebärdensprache in die Wortsprache.
  
  
   ⋎ S. 42 A [Dann Absatz]

Man kann die hinw.
   Erkl. auffassen als eine Regel der Übersetzung aus einer
  Gebärdensprache in die Wortsprache.
  
  
   ⋎ S. 42 A [Dann Absatz]

Man kann die hinw.
   Erkl. auffassen als eine Regel der Übersetzung aus einer
  Gebärdensprache in die Wortsprache.
  
  
   ⋎ S. 42 A [Dann Absatz]

Man kann die hinw.
   Erkl. auffassen als eine Regel der Übersetzung aus einer
  Gebärdensprache in die Wortsprache.

hinw.
   Erkl.

⋎ S. 42 A [Dann Absatz]

⋎ S. 42 A

∫  
 Zur Grammatik gehört nicht, daß dieser Erfahrungssatz wahr, jener falsch ist; zu
  .
  Zu
  ihr gehören alle Bedingungen (die Methode) des
  Vergleichs des Satzes mit der Wirklichkeit.
 Das heißt, alle Bedingungen des
  Verständnisses (des Sinnes).

Zur Grammatik gehört nicht, daß dieser Erfahrungssatz wahr, jener falsch ist; zu
  .
  Zu
  ihr gehören alle Bedingungen (die Methode) des
  Vergleichs des Satzes mit der Wirklichkeit.
 Das heißt, alle Bedingungen des
  Verständnisses (des Sinnes).

Zur Grammatik gehört nicht, daß dieser Erfahrungssatz wahr, jener falsch ist; zu
  .
  Zu
  ihr gehören alle Bedingungen (die Methode) des
  Vergleichs des Satzes mit der Wirklichkeit.

; zu
  .
  Zu

; zu

; zu

.
  Zu

Das heißt, alle Bedingungen des
  Verständnisses (des Sinnes).

∫ 
  
  
  [Zu S. 50] A
  
  Soweit sich die Bedeutung der Wörter in der eingetroffenen
  Erwartung, in der Erfüllung des Wunsches,
  in der Befolgung des Befehls, etc., erweist,
  
   zeigt,
  
  zeigt
  kommt sie in der Beschreibung
   der 
   jeder
    Tatsachen
   der
    jeder Tatsache
   der Tatsachen zum Vorschein. (D.h., im
   in einem Ausdruck der Erwartung, des Befehls.)
  zeigt sie sich immer schon in einer sprachlichen
   Darstellung der Erwartung etc..
  (Sie wird also ganz in der Sprachlehre
  bestimmt.
  (In dem, was sich hat voraussehen lassen;
  worüber man schon vor dem Eintreffen der Tatsache reden
  konnte.)

∫ 
  
  
  [Zu S. 50] A
  
  Soweit sich die Bedeutung der Wörter in der eingetroffenen
  Erwartung, in der Erfüllung des Wunsches,
  in der Befolgung des Befehls, etc., erweist,
  
   zeigt,
  
  zeigt
  kommt sie in der Beschreibung
   der 
   jeder
    Tatsachen
   der
    jeder Tatsache
   der Tatsachen zum Vorschein. (D.h., im
   in einem Ausdruck der Erwartung, des Befehls.)
  zeigt sie sich immer schon in einer sprachlichen
   Darstellung der Erwartung etc..
  (Sie wird also ganz in der Sprachlehre
  bestimmt.
  (In dem, was sich hat voraussehen lassen;
  worüber man schon vor dem Eintreffen der Tatsache reden
  konnte.)

∫ 
  
  
  [Zu S. 50] A
  
  Soweit sich die Bedeutung der Wörter in der eingetroffenen
  Erwartung, in der Erfüllung des Wunsches,
  in der Befolgung des Befehls, etc., erweist,
  
   zeigt,
  
  zeigt
  kommt sie in der Beschreibung
   der 
   jeder
    Tatsachen
   der
    jeder Tatsache
   der Tatsachen zum Vorschein. (D.h., im
   in einem Ausdruck der Erwartung, des Befehls.)
  zeigt sie sich immer schon in einer sprachlichen
   Darstellung der Erwartung etc..
  (Sie wird also ganz in der Sprachlehre
  bestimmt.
  (In dem, was sich hat voraussehen lassen;
  worüber man schon vor dem Eintreffen der Tatsache reden
  konnte.)

[Zu S. 50] A

[Zu S. 50] A

[Zu S. 50] A

Soweit sich die Bedeutung der Wörter in der eingetroffenen
  Erwartung, in der Erfüllung des Wunsches,
  in der Befolgung des Befehls, etc., erweist,
  
   zeigt,
  
  zeigt
  kommt sie in der Beschreibung
   der 
   jeder
    Tatsachen
   der
    jeder Tatsache
   der Tatsachen zum Vorschein. (D.h., im
   in einem Ausdruck der Erwartung, des Befehls.)
  zeigt sie sich immer schon in einer sprachlichen
   Darstellung der Erwartung etc..

in der Erfüllung des Wunsches

etc.

erweist,
  
   zeigt,

erweist,

zeigt,

zeigt,

zeigt,

zeigt

kommt sie in der Beschreibung
   der 
   jeder
    Tatsachen
   der
    jeder Tatsache
   der Tatsachen zum Vorschein. (D.h., im
   in einem Ausdruck der Erwartung, des Befehls.)
  zeigt sie sich immer schon in einer sprachlichen
   Darstellung der Erwartung etc.

kommt sie in der Beschreibung
   der 
   jeder
    Tatsachen
   der
    jeder Tatsache
   der Tatsachen zum Vorschein. (D.h., im
   in einem Ausdruck der Erwartung, des Befehls.)

kommt sie in der Beschreibung
   der 
   jeder
    Tatsachen
   der
    jeder Tatsache
   der Tatsachen zum Vorschein. (D.h., im
   in einem Ausdruck der Erwartung, des Befehls.)

Beschreibung

der 
   jeder
    Tatsachen
   der
    jeder Tatsache
   der Tatsachen

der 
   jeder
    Tatsachen

jeder

jeder

der
    jeder Tatsache
   der Tatsachen

der
    jeder Tatsache
   der Tatsachen

der
    jeder Tatsache

der
    jeder

der

jeder

der Tatsachen

D.h.

im
   in einem

in einem

in einem

zeigt sie sich immer schon in einer sprachlichen
   Darstellung der Erwartung etc.

zeigt sie sich immer schon in einer sprachlichen
   Darstellung der Erwartung etc.

immer

etc.

(Sie wird also ganz in der Sprachlehre
  bestimmt.

(In dem, was sich hat voraussehen lassen;
  worüber man schon vor dem Eintreffen der Tatsache reden
  konnte.)

​
 
  
  Ist nicht der Grund, weshalb wir glauben,
  mit der hinweisenden Erklärung das Gebiet der Sprache, der Zeichen, zu verlassen, daß wir dieses Heraustreten aus den Schriftzeichen mit einer Anwendung der Sprache, etwa mit der Beschreibung
  eines gesehenen Gegenstandes verwechseln?

​
 
  
  Ist nicht der Grund, weshalb wir glauben,
  mit der hinweisenden Erklärung das Gebiet der Sprache, der Zeichen, zu verlassen, daß wir dieses Heraustreten aus den Schriftzeichen mit einer Anwendung der Sprache, etwa mit der Beschreibung
  eines gesehenen Gegenstandes verwechseln?

​
 
  
  Ist nicht der Grund, weshalb wir glauben,
  mit der hinweisenden Erklärung das Gebiet der Sprache, der Zeichen, zu verlassen, daß wir dieses Heraustreten aus den Schriftzeichen mit einer Anwendung der Sprache, etwa mit der Beschreibung
  eines gesehenen Gegenstandes verwechseln?

Ist nicht der Grund, weshalb wir glauben,
  mit der hinweisenden Erklärung das Gebiet der Sprache, der Zeichen, zu verlassen, daß wir dieses Heraustreten aus den Schriftzeichen mit einer Anwendung der Sprache, etwa mit der Beschreibung
  eines gesehenen Gegenstandes verwechseln?

Ist nicht der Grund, weshalb wir glauben,
  mit der hinweisenden Erklärung das Gebiet der Sprache, der Zeichen, zu verlassen, daß wir dieses Heraustreten aus den Schriftzeichen mit einer Anwendung der Sprache, etwa mit der Beschreibung
  eines gesehenen Gegenstandes verwechseln?

nicht

Schriftzeichen

60
 
 ∫ 
 Besteht nun unsere Sprache wesentlich aus primären Zeichen (hinweisenden Gesten)
  & sekundären Zeichen (Worten)?
 
 Man möchte fragen, ob es in unserer
  unsere
  es in unserer Sprache nicht diese
  diese
  die primären Zeichen geben müsse,
  während sie auch ohne die anderen
  sekundären auskommen könnte.
 
 (Der falsche Ton in dieser Frage liegt
  
  
  (schon)
   darin, daß sie eine Erklärung der bestehenden
  
  wirklichen
  
  wirklich bestehenden Sprache,
  
  wie sie existiert
  ,
   erwartet, statt der einfachen
  bloßen Beschreibung.)
 
 
  Absatz
 
 Es klingt 
  natürlich
   wie eine lächerliche Selbstverständlichkeit, wenn
  ich sage, daß der, welcher sagt
  glaubt, die Gebärden
  Gesten seien die primären Zeichen, die allen andern
  zu Grunde liegen, außer Stande wäre, den gewöhnlichsten Satz
  durch Gebärden zu ersetzen.

60
 
 ∫ 
 Besteht nun unsere Sprache wesentlich aus primären Zeichen (hinweisenden Gesten)
  & sekundären Zeichen (Worten)?
 
 Man möchte fragen, ob es in unserer
  unsere
  es in unserer Sprache nicht diese
  diese
  die primären Zeichen geben müsse,
  während sie auch ohne die anderen
  sekundären auskommen könnte.
 
 (Der falsche Ton in dieser Frage liegt
  
  
  (schon)
   darin, daß sie eine Erklärung der bestehenden
  
  wirklichen
  
  wirklich bestehenden Sprache,
  
  wie sie existiert
  ,
   erwartet, statt der einfachen
  bloßen Beschreibung.)
 
 
  Absatz
 
 Es klingt 
  natürlich
   wie eine lächerliche Selbstverständlichkeit, wenn
  ich sage, daß der, welcher sagt
  glaubt, die Gebärden
  Gesten seien die primären Zeichen, die allen andern
  zu Grunde liegen, außer Stande wäre, den gewöhnlichsten Satz
  durch Gebärden zu ersetzen.

Besteht nun unsere Sprache wesentlich aus primären Zeichen (hinweisenden Gesten)
  & sekundären Zeichen (Worten)?

wesentlich

Man möchte fragen, ob es in unserer
  unsere
  es in unserer Sprache nicht diese
  diese
  die primären Zeichen geben müsse,
  während sie auch ohne die anderen
  sekundären auskommen könnte.

es in unserer
  unsere
  es in unserer

es in unserer

es in

unsere
  es in unserer

unsere
  es in unserer

unsere

es in unserer

diese
  diese
  die

diese

diese
  die

diese
  die

diese

die

müsse

anderen
  sekundären

anderen

anderen

sekundären

sekundären

(Der falsche Ton in dieser Frage liegt
  
  
  (schon)
   darin, daß sie eine Erklärung der bestehenden
  
  wirklichen
  
  wirklich bestehenden Sprache,
  
  wie sie existiert
  ,
   erwartet, statt der einfachen
  bloßen Beschreibung.)

(schon)

(schon)

schon

bestehenden
  
  wirklichen
  
  wirklich bestehenden

bestehenden

bestehenden

wirklichen

wirklichen

wirklichen

wirklich bestehenden

wirklich bestehenden

wie sie existiert
  ,

wie sie existiert

einfachen
  bloßen

einfachen

einfachen

bloßen

bloßen

Absatz

Absatz

Absatz

Es klingt 
  natürlich
   wie eine lächerliche Selbstverständlichkeit, wenn
  ich sage, daß der, welcher sagt
  glaubt, die Gebärden
  Gesten seien die primären Zeichen, die allen andern
  zu Grunde liegen, außer Stande wäre, den gewöhnlichsten Satz
  durch Gebärden zu ersetzen.

natürlich

natürlich

sagt
  glaubt

sagt

sagt

glaubt

glaubt

Gebärden
  Gesten

Gebärden

Gebärden

Gesten

∫  
 Man möchte zwischen Regeln der Grammatik
  unterscheiden, die “eine Verbindung von Sprache &
  Wirklichkeit” herstellen, & solchen, die es nicht
  tun.
 Von
  Eine Regel der ersten Art ist: “diese Farbe heißt ‘rot’”, – von
  eine Regel der zweiten Art: “~~p  = 
  p”.
 Aber über
  Über diesen  Unterschied besteht ein Irrtum
   :
   
  ; die Sprache ist nicht etwas, was dem eine Struktur
  gegeben,, & das
  dann der Wirklichkeit aufgepaßt wird.
   //  …  ein Irrtum:
  der Unterschied scheint prinzipieller Natur zu sein, & die Sprache
  etwas, dem eine Struktur  …  //

Man möchte zwischen Regeln der Grammatik
  unterscheiden, die “eine Verbindung von Sprache &
  Wirklichkeit” herstellen, & solchen, die es nicht
  tun.
 Von
  Eine Regel der ersten Art ist: “diese Farbe heißt ‘rot’”, – von
  eine Regel der zweiten Art: “~~p  = 
  p”.
 Aber über
  Über diesen  Unterschied besteht ein Irrtum
   :
   
  ; die Sprache ist nicht etwas, was dem eine Struktur
  gegeben,, & das
  dann der Wirklichkeit aufgepaßt wird.
   //  …  ein Irrtum:
  der Unterschied scheint prinzipieller Natur zu sein, & die Sprache
  etwas, dem eine Struktur  …  //

Man möchte zwischen Regeln der Grammatik
  unterscheiden, die “eine Verbindung von Sprache &
  Wirklichkeit” herstellen, & solchen, die es nicht
  tun.

“eine Verbindung von Sprache &
  Wirklichkeit”

Von
  Eine Regel der ersten Art ist: “diese Farbe heißt ‘rot’”, – von
  eine Regel der zweiten Art: “~~p  = 
  p”.

Von
  Eine Regel

Von

Von

Eine Regel

Eine Regel

ist

“diese Farbe heißt ‘rot’”

‘rot’

von
  eine Regel

von

von

eine Regel

eine Regel

Art

“~~p  = 
  p”

~~p  = 
  p

Aber über
  Über diesen  Unterschied besteht ein Irrtum
   :
   
  ; die Sprache ist nicht etwas, was dem eine Struktur
  gegeben,, & das
  dann der Wirklichkeit aufgepaßt wird.
   //  …  ein Irrtum:
  der Unterschied scheint prinzipieller Natur zu sein, & die Sprache
  etwas, dem eine Struktur  …  //

Aber über
  Über

Aber über

Aber über

Über

Über

ein Irrtum
   :
   
  ; die Sprache ist nicht etwas, was dem eine Struktur
  gegeben,, & das
  dann der Wirklichkeit aufgepaßt wird.
   //  …  ein Irrtum:
  der Unterschied scheint prinzipieller Natur zu sein, & die Sprache
  etwas, dem eine Struktur  …  //

ein Irrtum
   :
   
  ; die Sprache ist nicht etwas, was dem eine Struktur
  gegeben,, & das
  dann der Wirklichkeit aufgepaßt wird.

:
   
  ;

was

//  …  ein Irrtum:
  der Unterschied scheint prinzipieller Natur zu sein, & die Sprache
  etwas, dem eine Struktur  …  //

//  …  ein Irrtum:
  der Unterschied scheint prinzipieller Natur zu sein, & die Sprache
  etwas, dem eine Struktur  …  //

​
 Man könnte fragen wollen: Ist es denn aber ein Zufall, daß ich zur Erklärung 
  61 von Zeichen, also zur Vervollständigung des
  Zeichensystems, aus den Schrift-zeichen & Lautzeichen heraustreten
  muß?
 Trete ich damit nicht eben in das Gebiet, worin sich dann
  das zu Beschreibende abspielt?
 – Aber ist es nicht seltsam, daß ich dann
  überhaupt mit demn
  dem
  den Schriftzeichen etwas anfangen kann? –
 
 Man sagt etwa, daß die Schriftzeichen bloß die Vertreter
  jener Dinge sind, 
  auf
  
  die
  
   man
   
   in den
   
  die hinweisende Erklaärung
  zeigt.
  
  der Dinge sind.
   –
 
  
  Aber wie seltsam, daß so eine
   diese Vertretung möglich ist.
   // 
  Aber wie denn ist 
   denn ist ist denn diese Vertretung möglich? // 
  
  
  (Ich kann nicht sagen: statt Milch trinke ich
  Wasser & esse statt Brot Holz, indem ich Wasser die Milch, & Holz das Brot vertreten
  lasse.)
 
 

 
  (Es hat natürlich einen guten Sinn, zu sagen,
  das Definiendum
  definierte Zeichen verträte das definierende; & auch in derie hinweisenden Erklärung könne mache
  in der hinweisenden Erklärung
   könne die hinweisende Erklärung mache ein Wort zum Vertreter des Hinweises auf einen Gegenstand.)
  Übrigens aber: nicht die Farbe rot wird
  vom Wort “rot” vertreten, sondern etwa ein
  rotes Täfelchen.)
 
 
 
  ⋎ S. 180 A

Man könnte fragen wollen: Ist es denn aber ein Zufall, daß ich zur Erklärung 
  61 von Zeichen, also zur Vervollständigung des
  Zeichensystems, aus den Schrift-zeichen & Lautzeichen heraustreten
  muß?
 Trete ich damit nicht eben in das Gebiet, worin sich dann
  das zu Beschreibende abspielt?
 – Aber ist es nicht seltsam, daß ich dann
  überhaupt mit demn
  dem
  den Schriftzeichen etwas anfangen kann? –
 
 Man sagt etwa, daß die Schriftzeichen bloß die Vertreter
  jener Dinge sind, 
  auf
  
  die
  
   man
   
   in den
   
  die hinweisende Erklaärung
  zeigt.
  
  der Dinge sind.
   –
 
  
  Aber wie seltsam, daß so eine
   diese Vertretung möglich ist.
   // 
  Aber wie denn ist 
   denn ist ist denn diese Vertretung möglich? // 
  
  
  (Ich kann nicht sagen: statt Milch trinke ich
  Wasser & esse statt Brot Holz, indem ich Wasser die Milch, & Holz das Brot vertreten
  lasse.)
 
 

 
  (Es hat natürlich einen guten Sinn, zu sagen,
  das Definiendum
  definierte Zeichen verträte das definierende; & auch in derie hinweisenden Erklärung könne mache
  in der hinweisenden Erklärung
   könne die hinweisende Erklärung mache ein Wort zum Vertreter des Hinweises auf einen Gegenstand.)
  Übrigens aber: nicht die Farbe rot wird
  vom Wort “rot” vertreten, sondern etwa ein
  rotes Täfelchen.)
 
 
 
  ⋎ S. 180 A

Man könnte fragen wollen: Ist es denn aber ein Zufall, daß ich zur Erklärung 
  61 von Zeichen, also zur Vervollständigung des
  Zeichensystems, aus den Schrift-zeichen & Lautzeichen heraustreten
  muß?

zeichen

Trete ich damit nicht eben in das Gebiet, worin sich dann
  das zu Beschreibende abspielt?

– Aber ist es nicht seltsam, daß ich dann
  überhaupt mit demn
  dem
  den Schriftzeichen etwas anfangen kann? –

demn
  dem
  den

demn

dem
  den

dem
  den

dem

den

Man sagt etwa, daß die Schriftzeichen bloß die Vertreter
  jener Dinge sind, 
  auf
  
  die
  
   man
   
   in den
   
  die hinweisende Erklaärung
  zeigt.
  
  der Dinge sind.
   –

jener Dinge sind, 
  auf
  
  die
  
   man
   
   in den
   
  die hinweisende Erklaärung
  zeigt.
  
  der Dinge sind.

jener Dinge sind, 
  auf
  
  die
  
   man
   
   in den
   
  die hinweisende Erklaärung
  zeigt.

auf

auf

die

man
   
   in den
   
  die hinweisende Erklaärung

man
   
   in den

man

man

in den

die hinweisende Erklaärung

die hinweisende Erklaärung

zeigt

der Dinge sind.

der Dinge sind.

der Dinge sind.

Aber wie seltsam, daß so eine
   diese Vertretung möglich ist.
   // 
  Aber wie denn ist 
   denn ist ist denn diese Vertretung möglich? // 
  
  
  (Ich kann nicht sagen: statt Milch trinke ich
  Wasser & esse statt Brot Holz, indem ich Wasser die Milch, & Holz das Brot vertreten
  lasse.)

Aber wie seltsam, daß so eine
   diese Vertretung möglich ist.
   // 
  Aber wie denn ist 
   denn ist ist denn diese Vertretung möglich? //

Aber wie seltsam, daß so eine
   diese Vertretung möglich ist.
   // 
  Aber wie denn ist 
   denn ist ist denn diese Vertretung möglich? //

Aber wie seltsam, daß so eine
   diese Vertretung möglich ist.

so eine
   diese

so eine

diese

diese

// 
  Aber wie denn ist 
   denn ist ist denn diese Vertretung möglich? //

denn ist 
   denn ist ist denn

denn ist

denn ist

denn

denn ist ist denn

denn ist ist denn

denn ist

denn

ist denn

denn

(Ich kann nicht sagen: statt Milch trinke ich
  Wasser & esse statt Brot Holz, indem ich Wasser die Milch, & Holz das Brot vertreten
  lasse.)

(Es hat natürlich einen guten Sinn, zu sagen,
  das Definiendum
  definierte Zeichen verträte das definierende; & auch in derie hinweisenden Erklärung könne mache
  in der hinweisenden Erklärung
   könne die hinweisende Erklärung mache ein Wort zum Vertreter des Hinweises auf einen Gegenstand.)
  Übrigens aber: nicht die Farbe rot wird
  vom Wort “rot” vertreten, sondern etwa ein
  rotes Täfelchen.)

(Es hat natürlich einen guten Sinn, zu sagen,
  das Definiendum
  definierte Zeichen verträte das definierende; & auch in derie hinweisenden Erklärung könne mache
  in der hinweisenden Erklärung
   könne die hinweisende Erklärung mache ein Wort zum Vertreter des Hinweises auf einen Gegenstand.)

Definiendum
  definierte Zeichen

Definiendum

Definiendum

definierte Zeichen

definierte Zeichen

in derie hinweisenden Erklärung könne mache
  in der hinweisenden Erklärung
   könne die hinweisende Erklärung mache

in derie hinweisenden Erklärung könne mache

in derie hinweisenden Erklärung könne

erie

könne

in der hinweisenden Erklärung
   könne die hinweisende Erklärung mache

in der hinweisenden Erklärung
   könne

Übrigens aber: nicht die Farbe rot wird
  vom Wort “rot” vertreten, sondern etwa ein
  rotes Täfelchen.)

“rot”

⋎ S. 180 A

⋎ S. 180 A

∫  
 Man möchte sagen
  sagt: ein rotes Täfelchen,
  (oder dergleichen,)
  ist das primäre Zeichen für die Farbe Rot, ein
  das Wort “rot”
  oder ein sekundäres Zeichen,
  : denn es erklärt die Bedeutung des Wortes “rot”, wenn ich auf ein rotes Täfelchen
  weise,
  etc., aber nicht, wenn ich sage “rot” bedeute dasselbe wie “rouge”.
 
 
 
  
  
  ⋎ 
   S.
   184
  
 
 
  Aber ist das unter allen Umständen so?
 
 
 
  Muß immer ein roter Gegenstand oder ein rotes
  
  

  
  62
  
  
  
  Zu S. 73
  
  
  
  
   Vorstellungsbild gegenwärtig sein, wenn ich das Wort “rot” verstehen soll?
 
  
  Denke an den Befehl: “stelle Dir einen
  roten Kreis auf weißem Grund
  vor”!
  Und
  was ist welches sind die primären Zeichen für
  Bindewörter, Präpositionen,
  Interjektionen,
  etc.?

Man möchte sagen
  sagt: ein rotes Täfelchen,
  (oder dergleichen,)
  ist das primäre Zeichen für die Farbe Rot, ein
  das Wort “rot”
  oder ein sekundäres Zeichen,
  : denn es erklärt die Bedeutung des Wortes “rot”, wenn ich auf ein rotes Täfelchen
  weise,
  etc., aber nicht, wenn ich sage “rot” bedeute dasselbe wie “rouge”.

Man möchte sagen
  sagt: ein rotes Täfelchen,
  (oder dergleichen,)
  ist das primäre Zeichen für die Farbe Rot, ein
  das Wort “rot”
  oder ein sekundäres Zeichen,
  : denn es erklärt die Bedeutung des Wortes “rot”, wenn ich auf ein rotes Täfelchen
  weise,
  etc., aber nicht, wenn ich sage “rot” bedeute dasselbe wie “rouge”.

möchte sagen
  sagt

möchte sagen

sagt

sagt

ein
  das

ein

ein

das

das

“rot”
  oder

“rot”

,
  :

“rot”

etc.

“rot”

“rouge”

rouge

⋎ 
   S.
   184

⋎ 
   S.
   184

⋎ 
   S.
   184

⋎ 
   S.
   184

Aber ist das unter allen Umständen so?

Aber ist das unter allen Umständen so?

Muß immer ein roter Gegenstand oder ein rotes
  
  

  
  62
  
  
  
  Zu S. 73
  
  
  
  
   Vorstellungsbild gegenwärtig sein, wenn ich das Wort “rot” verstehen soll?

Muß immer ein roter Gegenstand oder ein rotes

Zu S. 73

Zu S. 73

Zu S. 73

Zu S. 73

Vorstellungsbild gegenwärtig sein, wenn ich das Wort “rot” verstehen soll?

Vorstellungsbild gegenwärtig sein, wenn ich das Wort “rot” verstehen soll?

“rot”

Denke an den Befehl: “stelle Dir einen
  roten Kreis auf weißem Grund
  vor”!
  Und
  was ist welches sind die primären Zeichen für
  Bindewörter, Präpositionen,
  Interjektionen,
  etc.?

Denke an den Befehl: “stelle Dir einen
  roten Kreis auf weißem Grund
  vor”!
  Und
  was ist welches sind die primären Zeichen für
  Bindewörter, Präpositionen,
  Interjektionen,
  etc.?

Denke an den Befehl: “stelle Dir einen
  roten Kreis auf weißem Grund
  vor”!

“stelle Dir einen
  roten Kreis auf weißem Grund
  vor”

auf weißem Grund

Und
  was ist welches sind die primären Zeichen für
  Bindewörter, Präpositionen,
  Interjektionen,
  etc.?

was ist

Interjektionen,

etc.

​
 
  
    

  ⋎ S. 63 A  
 
 
 
  Was
  Welches ist das Kriterium unseres
  des Verständnisses: das Aufzeigen des
  eines roten Täfelchens
   
  Gegenstands, wenn gefragt wurde, welcher von diesen Gegenständen ist rot,
  – oder das
  Wiederholen der
   hinweisenden Erklären
  Wiederholen der hinweisenden
   Erklärung
   hinweisende Erklären: “diese Farbe heißt ‘rot’”?
  
  
    // 
  
  Welches ist 
   (aber)
   das Kriterium
   Zeichen
  unseres
   des
  
   (Des Andern, oder des eigenen?)
   Verständnisses beim Andern:
  Eeinen roten Gegenstand aus anderen auszuwählen
  auswählen, wenn es verlangt wird, oder, die hinweisende Erklärung des
  Wortes “rot” geben? 
   // 
  
 
 
 Beides betrachten wir als Zeichen des
  Verständnisses.
 Hören wir jemand das Wort
  “rot” gebrauchen & bezweifeln,
  daß er es versteht, so können wir ihn zur Prüfung
  fragen: “welche Farbe nennst Du ‘rot’”.
 
 Anderseits, wenn wir jemandem die hinweisende
  Erklärung des Wortes gegeben hätten &
  nun sehen wollten, ob er sie richtig verstanden hat, würden wir nicht von ihm verlangen, daß er
  solle sie wiederholten
  daß er sie wiederholt
  er soll sie wiederholen, sondern wir gäben ihm etwa die Aufgabe, aus einer Reihe von
  Dingen die roten herauszusuchen.
 In jedem Fall ist
  das, was Was wir
  Wie wir das Wort
  “Verständnis”
  nennen,
  gebrauchen,
  In jedem Fall ist das, was
   Was wir “Verständnis” nennen,
  Wie wir das Wort “Verständnis”
   gebrauchen,, ist
  dadurch
  durch das bestimmt, was wir als Probe des Verständnisses ansehen.
 
  (Denke auch an den 
  63 Fall in dem
  wenn wir sagen: “ja, wenn das Wort das bedeutet, ist der Satz
   wahr.”)
   //  …  das bedeuten soll, so stimmt es, was er
   sagt.”)
 
 
  Wie aber wenn er das Wort nach dem einen Test versteht & nach dem
  andern nicht?

​
 
  
    

  ⋎ S. 63 A  
 
 
 
  Was
  Welches ist das Kriterium unseres
  des Verständnisses: das Aufzeigen des
  eines roten Täfelchens
   
  Gegenstands, wenn gefragt wurde, welcher von diesen Gegenständen ist rot,
  – oder das
  Wiederholen der
   hinweisenden Erklären
  Wiederholen der hinweisenden
   Erklärung
   hinweisende Erklären: “diese Farbe heißt ‘rot’”?
  
  
    // 
  
  Welches ist 
   (aber)
   das Kriterium
   Zeichen
  unseres
   des
  
   (Des Andern, oder des eigenen?)
   Verständnisses beim Andern:
  Eeinen roten Gegenstand aus anderen auszuwählen
  auswählen, wenn es verlangt wird, oder, die hinweisende Erklärung des
  Wortes “rot” geben? 
   // 
  
 
 
 Beides betrachten wir als Zeichen des
  Verständnisses.
 Hören wir jemand das Wort
  “rot” gebrauchen & bezweifeln,
  daß er es versteht, so können wir ihn zur Prüfung
  fragen: “welche Farbe nennst Du ‘rot’”.
 
 Anderseits, wenn wir jemandem die hinweisende
  Erklärung des Wortes gegeben hätten &
  nun sehen wollten, ob er sie richtig verstanden hat, würden wir nicht von ihm verlangen, daß er
  solle sie wiederholten
  daß er sie wiederholt
  er soll sie wiederholen, sondern wir gäben ihm etwa die Aufgabe, aus einer Reihe von
  Dingen die roten herauszusuchen.
 In jedem Fall ist
  das, was Was wir
  Wie wir das Wort
  “Verständnis”
  nennen,
  gebrauchen,
  In jedem Fall ist das, was
   Was wir “Verständnis” nennen,
  Wie wir das Wort “Verständnis”
   gebrauchen,, ist
  dadurch
  durch das bestimmt, was wir als Probe des Verständnisses ansehen.
 
  (Denke auch an den 
  63 Fall in dem
  wenn wir sagen: “ja, wenn das Wort das bedeutet, ist der Satz
   wahr.”)
   //  …  das bedeuten soll, so stimmt es, was er
   sagt.”)
 
 
  Wie aber wenn er das Wort nach dem einen Test versteht & nach dem
  andern nicht?

⋎ S. 63 A

⋎ S. 63 A

⋎ S. 63 A

Was
  Welches ist das Kriterium unseres
  des Verständnisses: das Aufzeigen des
  eines roten Täfelchens
   
  Gegenstands, wenn gefragt wurde, welcher von diesen Gegenständen ist rot,
  – oder das
  Wiederholen der
   hinweisenden Erklären
  Wiederholen der hinweisenden
   Erklärung
   hinweisende Erklären: “diese Farbe heißt ‘rot’”?
  
  
    // 
  
  Welches ist 
   (aber)
   das Kriterium
   Zeichen
  unseres
   des
  
   (Des Andern, oder des eigenen?)
   Verständnisses beim Andern:
  Eeinen roten Gegenstand aus anderen auszuwählen
  auswählen, wenn es verlangt wird, oder, die hinweisende Erklärung des
  Wortes “rot” geben? 
   //

Was
  Welches ist das Kriterium unseres
  des Verständnisses: das Aufzeigen des
  eines roten Täfelchens
   
  Gegenstands, wenn gefragt wurde, welcher von diesen Gegenständen ist rot,
  – oder das
  Wiederholen der
   hinweisenden Erklären
  Wiederholen der hinweisenden
   Erklärung
   hinweisende Erklären: “diese Farbe heißt ‘rot’”?
  
  
    // 
  
  Welches ist 
   (aber)
   das Kriterium
   Zeichen
  unseres
   des
  
   (Des Andern, oder des eigenen?)
   Verständnisses beim Andern:
  Eeinen roten Gegenstand aus anderen auszuwählen
  auswählen, wenn es verlangt wird, oder, die hinweisende Erklärung des
  Wortes “rot” geben? 
   //

Was
  Welches ist das Kriterium unseres
  des Verständnisses: das Aufzeigen des
  eines roten Täfelchens
   
  Gegenstands, wenn gefragt wurde, welcher von diesen Gegenständen ist rot,
  – oder das
  Wiederholen der
   hinweisenden Erklären
  Wiederholen der hinweisenden
   Erklärung
   hinweisende Erklären: “diese Farbe heißt ‘rot’”?

Was
  Welches

Was

Was

Welches

Welches

unseres
  des

unseres

des

des

des
  eines

des

des

eines

eines

Täfelchens
   
  Gegenstands

Täfelchens

Täfelchens

Gegenstands

Wiederholen der
   hinweisenden Erklären
  Wiederholen der hinweisenden
   Erklärung
   hinweisende Erklären

Wiederholen der
   hinweisenden Erklären

Wiederholen der

hinweisenden Erklären

Wiederholen der hinweisenden
   Erklärung
   hinweisende Erklären

Wiederholen der hinweisenden
   Erklärung
   hinweisende Erklären

Wiederholen der hinweisenden
   Erklärung

hinweisenden

Erklärung

hinweisende Erklären

hinweisende Erklären

“diese Farbe heißt ‘rot’”

‘rot’

// 
  
  Welches ist 
   (aber)
   das Kriterium
   Zeichen
  unseres
   des
  
   (Des Andern, oder des eigenen?)
   Verständnisses beim Andern:
  Eeinen roten Gegenstand aus anderen auszuwählen
  auswählen, wenn es verlangt wird, oder, die hinweisende Erklärung des
  Wortes “rot” geben? 
   //

// 
  
  Welches ist 
   (aber)
   das Kriterium
   Zeichen
  unseres
   des
  
   (Des Andern, oder des eigenen?)

(aber)

(aber)

Kriterium
   Zeichen

Kriterium

Zeichen

Zeichen

unseres
   des

unseres

des

des

(Des Andern, oder des eigenen?)

beim Andern

auszuwählen
  auswählen

auszuwählen

auswählen

auswählen

“rot”

Beides betrachten wir als Zeichen des
  Verständnisses.

Hören wir jemand das Wort
  “rot” gebrauchen & bezweifeln,
  daß er es versteht, so können wir ihn zur Prüfung
  fragen: “welche Farbe nennst Du ‘rot’”.

“rot”

“welche Farbe nennst Du ‘rot’”

‘rot’

Anderseits, wenn wir jemandem die hinweisende
  Erklärung des Wortes gegeben hätten &
  nun sehen wollten, ob er sie richtig verstanden hat, würden wir nicht von ihm verlangen, daß er
  solle sie wiederholten
  daß er sie wiederholt
  er soll sie wiederholen, sondern wir gäben ihm etwa die Aufgabe, aus einer Reihe von
  Dingen die roten herauszusuchen.

des Wortes

von ihm

daß er
  solle sie wiederholten
  daß er sie wiederholt
  er soll sie wiederholen

daß er
  solle sie wiederholten

daß

solle

daß er sie wiederholt
  er soll sie wiederholen

daß er sie wiederholt
  er soll sie wiederholen

daß er sie wiederholt

er soll sie wiederholen

In jedem Fall ist
  das, was Was wir
  Wie wir das Wort
  “Verständnis”
  nennen,
  gebrauchen,
  In jedem Fall ist das, was
   Was wir “Verständnis” nennen,
  Wie wir das Wort “Verständnis”
   gebrauchen,, ist
  dadurch
  durch das bestimmt, was wir als Probe des Verständnisses ansehen.

In jedem Fall ist
  das, was Was wir
  Wie wir das Wort
  “Verständnis”
  nennen,
  gebrauchen,
  In jedem Fall ist das, was
   Was wir “Verständnis” nennen,
  Wie wir das Wort “Verständnis”
   gebrauchen,

In jedem Fall ist
  das, was Was wir
  Wie wir das Wort
  “Verständnis”
  nennen,
  gebrauchen,

In jedem Fall ist

das, was Was wir

Was

Wie wir das Wort

“Verständnis”

nennen,

gebrauchen,

In jedem Fall ist das, was
   Was wir “Verständnis” nennen,
  Wie wir das Wort “Verständnis”
   gebrauchen,

In jedem Fall ist das, was
   Was wir “Verständnis” nennen,
  Wie wir das Wort “Verständnis”
   gebrauchen,

In jedem Fall ist das, was
   Was wir “Verständnis” nennen,

In jedem Fall ist das, was
   Was

In jedem Fall ist das, was

Was

“Verständnis”

Wie wir das Wort “Verständnis”
   gebrauchen,

“Verständnis”

dadurch
  durch das

dadurch

durch das

durch das

(Denke auch an den 
  63 Fall in dem
  wenn wir sagen: “ja, wenn das Wort das bedeutet, ist der Satz
   wahr.”)
   //  …  das bedeuten soll, so stimmt es, was er
   sagt.”)

(Denke auch an den 
  63 Fall in dem
  wenn wir sagen: “ja, wenn das Wort das bedeutet, ist der Satz
   wahr.”)
   //  …  das bedeuten soll, so stimmt es, was er
   sagt.”)

in dem
  wenn

in dem

wenn

wenn

“ja, wenn das Wort das bedeutet, ist der Satz
   wahr.”)
   //  …  das bedeuten soll, so stimmt es, was er
   sagt.”)

das bedeutet, ist der Satz
   wahr.”)
   //  …  das bedeuten soll, so stimmt es, was er
   sagt.”)

das bedeutet, ist der Satz
   wahr.”)

das

//  …  das bedeuten soll, so stimmt es, was er
   sagt.”)

//  …  das bedeuten soll, so stimmt es, was er
   sagt.”)

das

Wie aber wenn er das Wort nach dem einen Test versteht & nach dem
  andern nicht?

Wie aber wenn er das Wort nach dem einen Test versteht & nach dem
  andern nicht?

​
 
  
  
  [Zu S.
  62]
  
  A
  
  
  
  Wenn eEiner sagte
  sagte
   sagt: “es gilt mit Recht als
  
  
   (ein)
   Zeichen des Verständnisses
  Verstehens des Wortes “rot”, einen roten Gegenstand
  auf Befehl aus andersgefärbten herausgreifen 
  (zu) können; dagegen ist das richtige Übersetzen des Wortes
  
  “rot”
   in's Französische kein Beweis des
  Verstehens”, – so würde ich antworten: Das zeigt nur, was Du
  so antworte ich: Das zeigt, was Du
    … mit “verstehen”
  meinst.
  Was heißt:
  “eEs gilt mit Recht”? sollte
   
   soll
   doch wohl nicht heißen:, daß
  Was heißt: “eEs gilt mit Recht”?
   “eEs gilt mit Recht”
   sollte
   soll doch wohl nicht heißen, daß
   : wenn ein Mensch einen roten Gegenstand auf Befehl
  etc.
  etc., dann hat er, erfahrungsgemäß, das Wort verstanden.
  (War das gemeint, so kann man weiter fragen: welche andere Erfahrung gilt als der spezifische Test des Verständnisses.)

​
 
  
  
  [Zu S.
  62]
  
  A
  
  
  
  Wenn eEiner sagte
  sagte
   sagt: “es gilt mit Recht als
  
  
   (ein)
   Zeichen des Verständnisses
  Verstehens des Wortes “rot”, einen roten Gegenstand
  auf Befehl aus andersgefärbten herausgreifen 
  (zu) können; dagegen ist das richtige Übersetzen des Wortes
  
  “rot”
   in's Französische kein Beweis des
  Verstehens”, – so würde ich antworten: Das zeigt nur, was Du
  so antworte ich: Das zeigt, was Du
    … mit “verstehen”
  meinst.
  Was heißt:
  “eEs gilt mit Recht”? sollte
   
   soll
   doch wohl nicht heißen:, daß
  Was heißt: “eEs gilt mit Recht”?
   “eEs gilt mit Recht”
   sollte
   soll doch wohl nicht heißen, daß
   : wenn ein Mensch einen roten Gegenstand auf Befehl
  etc.
  etc., dann hat er, erfahrungsgemäß, das Wort verstanden.
  (War das gemeint, so kann man weiter fragen: welche andere Erfahrung gilt als der spezifische Test des Verständnisses.)

[Zu S.
  62]
  
  A
  
  
  
  Wenn eEiner sagte
  sagte
   sagt: “es gilt mit Recht als
  
  
   (ein)
   Zeichen des Verständnisses
  Verstehens des Wortes “rot”, einen roten Gegenstand
  auf Befehl aus andersgefärbten herausgreifen 
  (zu) können; dagegen ist das richtige Übersetzen des Wortes
  
  “rot”
   in's Französische kein Beweis des
  Verstehens”, – so würde ich antworten: Das zeigt nur, was Du
  so antworte ich: Das zeigt, was Du
    … mit “verstehen”
  meinst.
  Was heißt:
  “eEs gilt mit Recht”? sollte
   
   soll
   doch wohl nicht heißen:, daß
  Was heißt: “eEs gilt mit Recht”?
   “eEs gilt mit Recht”
   sollte
   soll doch wohl nicht heißen, daß
   : wenn ein Mensch einen roten Gegenstand auf Befehl
  etc.
  etc., dann hat er, erfahrungsgemäß, das Wort verstanden.
  (War das gemeint, so kann man weiter fragen: welche andere Erfahrung gilt als der spezifische Test des Verständnisses.)

[Zu S.
  62]
  
  A

[Zu S.
  62]
  
  A

[Zu S.
  62]

Wenn eEiner sagte
  sagte
   sagt: “es gilt mit Recht als
  
  
   (ein)
   Zeichen des Verständnisses
  Verstehens des Wortes “rot”, einen roten Gegenstand
  auf Befehl aus andersgefärbten herausgreifen 
  (zu) können; dagegen ist das richtige Übersetzen des Wortes
  
  “rot”
   in's Französische kein Beweis des
  Verstehens”, – so würde ich antworten: Das zeigt nur, was Du
  so antworte ich: Das zeigt, was Du
    … mit “verstehen”
  meinst.

sagte
  sagte
   sagt

sagte

sagte
   sagt

sagte
   sagt

sagte

sagt

“es gilt mit Recht als
  
  
   (ein)
   Zeichen des Verständnisses
  Verstehens des Wortes “rot”, einen roten Gegenstand
  auf Befehl aus andersgefärbten herausgreifen 
  (zu) können; dagegen ist das richtige Übersetzen des Wortes
  
  “rot”
   in's Französische kein Beweis des
  Verstehens”

(ein)

(ein)

ein

Verständnisses
  Verstehens

Verständnisses

Verständnisses

Verstehens

“rot”

auf Befehl

(zu)

“rot”

“rot”

so würde ich antworten: Das zeigt nur, was Du
  so antworte ich: Das zeigt, was Du
    …

so würde ich antworten: Das zeigt nur, was Du

nur

so antworte ich: Das zeigt, was Du
    …

so antworte ich: Das zeigt, was Du
    …

“verstehen”

Was heißt:
  “eEs gilt mit Recht”? sollte
   
   soll
   doch wohl nicht heißen:, daß
  Was heißt: “eEs gilt mit Recht”?
   “eEs gilt mit Recht”
   sollte
   soll doch wohl nicht heißen, daß
   : wenn ein Mensch einen roten Gegenstand auf Befehl
  etc.
  etc., dann hat er, erfahrungsgemäß, das Wort verstanden.

Was heißt:
  “eEs gilt mit Recht”? sollte
   
   soll
   doch wohl nicht heißen:, daß
  Was heißt: “eEs gilt mit Recht”?
   “eEs gilt mit Recht”
   sollte
   soll doch wohl nicht heißen, daß
   :

Was heißt:
  “eEs gilt mit Recht”? sollte
   
   soll
   doch wohl nicht heißen:, daß

Was heißt:

“eEs gilt mit Recht”

soll

soll

wohl

, daß

Was heißt: “eEs gilt mit Recht”?
   “eEs gilt mit Recht”
   sollte
   soll doch wohl nicht heißen, daß
   :

Was heißt: “eEs gilt mit Recht”?
   “eEs gilt mit Recht”
   sollte
   soll doch wohl nicht heißen, daß
   :

Was heißt: “eEs gilt mit Recht”?

“eEs gilt mit Recht”

“eEs gilt mit Recht”
   sollte
   soll doch wohl nicht heißen, daß
   :

“eEs gilt mit Recht”

sollte
   soll

sollte

soll

, daß
   :

, daß

etc.

etc.

(War das gemeint, so kann man weiter fragen: welche andere Erfahrung gilt als der spezifische Test des Verständnisses.)

das

weiter

∫  
 Wie ist es nun mit dem, was man “primäre Zeichen” nennen
   möchte,
   : sind sie
  Sind die Zeichen, die man ‘primäre’ nennen möchte
  unmißverständlich
   //  unmißdeutbar // ?
 
 Kann man etwa sagen sie
  müßten eigentlich nicht mehr verstanden
  werden?
 – Wenn das heißen soll, sie müssßten nicht weiter gedeutet werden, so gilt
  das auch vom Wort; heißt es aber, sie könnten
  nicht weiter gedeutet werden, dann ist es falsch.
 
 (Denke an die Erklärung der Gesten durch Worte u. u..)

Wie ist es nun mit dem, was man “primäre Zeichen” nennen
   möchte,
   : sind sie
  Sind die Zeichen, die man ‘primäre’ nennen möchte
  unmißverständlich
   //  unmißdeutbar // ?
 
 Kann man etwa sagen sie
  müßten eigentlich nicht mehr verstanden
  werden?
 – Wenn das heißen soll, sie müssßten nicht weiter gedeutet werden, so gilt
  das auch vom Wort; heißt es aber, sie könnten
  nicht weiter gedeutet werden, dann ist es falsch.
 
 (Denke an die Erklärung der Gesten durch Worte u. u..)

Wie ist es nun mit dem, was man “primäre Zeichen” nennen
   möchte,
   : sind sie
  Sind die Zeichen, die man ‘primäre’ nennen möchte
  unmißverständlich
   //  unmißdeutbar // ?

Wie ist es nun mit dem, was man “primäre Zeichen” nennen
   möchte,
   : sind sie
  Sind die Zeichen, die man ‘primäre’ nennen möchte

Wie ist es nun mit dem, was man “primäre Zeichen” nennen
   möchte,
   : sind sie

Wie ist es nun mit dem, was man “primäre Zeichen” nennen
   möchte,
   : sind sie

“primäre Zeichen”

,
   :

Sind die Zeichen, die man ‘primäre’ nennen möchte

Sind die Zeichen, die man ‘primäre’ nennen möchte

‘primäre’

unmißverständlich
   //  unmißdeutbar //

unmißverständlich

//  unmißdeutbar //

Kann man etwa sagen sie
  müßten eigentlich nicht mehr verstanden
  werden?

sagen

verstanden

– Wenn das heißen soll, sie müssßten nicht weiter gedeutet werden, so gilt
  das auch vom Wort; heißt es aber, sie könnten
  nicht weiter gedeutet werden, dann ist es falsch.

ssß

gedeutet

könnten

(Denke an die Erklärung der Gesten durch Worte u. u..)

u. u.

​

  
  
   

   ⋎ S. 185 

  
  

  
  64
  
  
   
  Hier [Hierher gehört eine
   Bemerkung, daß die hinw.
   Def. ein Zeichen für ein anderes setzt.]

⋎ S. 185

⋎ S. 185

⋎ S. 185

Hier [Hierher gehört eine
   Bemerkung, daß die hinw.
   Def. ein Zeichen für ein anderes setzt.]

Hier [Hierher gehört eine
   Bemerkung, daß die hinw.
   Def. ein Zeichen für ein anderes setzt.]

Hier [Hierher gehört eine
   Bemerkung, daß die hinw.
   Def. ein Zeichen für ein anderes setzt.]

Hier [Hierher gehört eine
   Bemerkung, daß die hinw.
   Def. ein Zeichen für ein anderes setzt.]

Hier

hinw.
   Def.

​
 Wie ist es
  Wwenn ich eine Bezeichnungsweise festsetze; wenn ich, z.B. für den eigenen Gebrauch, Farbentönen
  Farben
  Farbtönen Namen geben will,
  :
  Ich werde will: –
  Ich werde das etwa mittels einer Tabelle tun
  –; und nun werde ich doch nicht den Namen zur falschen Farbe schreiben
  (zu der Farbe, der ich ihn nicht geben will).
 Aber warum nicht?
 Warum soll nicht “rot”
  gegenüber dem grünen Täfelchen stehen & “grün” gegenüber dem roten, etc.?
 Wenn die hinweisende Definition nur ein Zeichen statt eines andern setzt
  so sollte das doch keinen Unterschied machen.
 – Da gibt es jedenfalls zwei verschiedene Fälle:
  Es kann die Tabelle, mit grün gegenüber
  “rot”
  etc., so gebraucht werden, daß der, der sie
  ‘nachschlägt’,
  vom Wort “rot” schräg auf das rote
  Täfelchen übergeht & vom Wort “grün” auf das grüne u.s.f..
 
 Wir würden dann sagen, die Tabelle sei nur anders angeordnet als die
  gewöhnliche
   //  gewohnte //  (nach einem andern räumlichen Schema), aber sie
  verbinde die Zeichen, wie die gewohnte.
 – Es könnte aber auch sein, daß der welcher
  sie
  die Tabelle benützt, von der einen Seite horizontal zu andern blickt
  & nun in irgend welchen Sätzen das Wort “rot” durch ein grünes Täfelchen
  ersetzt; aber nicht etwa auf den Befehl “gib mir das rote
  Buch” ein grünes bringt, sondern ganz
  richtig ein rotes (d.h. das,
  welches auch wir “rot”
  nennen).
 Dieser hat nun die Tabelle anders benützt, als der eErste, aber doch so, daß 
  65 das Wort “rot”
  für ihn die gleiche Farbe bedeutet, wie für uns.
 
 Es ist nun der zweite Fall, der uns interessiert, &
  die Frage ist: Kann ein grünes Täfelchen als
  Muster für rot dienen? –
 
 Ich kann mir eine Abmachung denken, nach welcher Einer, dem ich
  eine grüne Tafel zeige & sage male mir diese Farbe, mir ein Rot
  malen soll; zeige ich ihm mit diesen Worten auf
  mit diesen Worten auf
  ihm mit diesen Worten blau, so hat er gelb zu malen;
   (etwa immer die komplementäre Farbe.).
 Und daher ist es auch möglich daß Einer meinen Befehl, auch ohne eine solche Abmachung, so deutet.
 Ich kann
  Die Abmachung hätte er könnte
  auch gelautet haben: “wenn ich sage, male diese
  Farbe, dann male immer eine etwas dunklere”; & wieder
  können wir uns denken, daß der Befehl auch ohne diese Verabredung so
  gedeutet würde. –
 Aber kann man sagen: es
  kopiere Einer das Rot des Täfelchens, indem er einen bestimmten Ton von grün
  (oder ein anderes Rot als malt? &
   Und zwar etwa so, wie er eine geometrische Figur, nach verschiedenen
  Projektionsmethoden, verschieden & genau kopieren
  kann?
 – Kann ich hier Farben mit Gestalten
  vergleichen & sagen kann ein grünes
  Täfelchen einerseits als Name einer bestimmten Schattierung von rRot verwendet werden, anderseits als ihr Muster? wie ein
  Kreis als Name einer bestimmten Ellipsengestalt dienen kann,
  aber auch als ihr Muster.

Wie ist es
  Wwenn ich eine Bezeichnungsweise festsetze; wenn ich, z.B. für den eigenen Gebrauch, Farbentönen
  Farben
  Farbtönen Namen geben will,
  :
  Ich werde will: –
  Ich werde das etwa mittels einer Tabelle tun
  –; und nun werde ich doch nicht den Namen zur falschen Farbe schreiben
  (zu der Farbe, der ich ihn nicht geben will).
 Aber warum nicht?
 Warum soll nicht “rot”
  gegenüber dem grünen Täfelchen stehen & “grün” gegenüber dem roten, etc.?
 Wenn die hinweisende Definition nur ein Zeichen statt eines andern setzt
  so sollte das doch keinen Unterschied machen.
 – Da gibt es jedenfalls zwei verschiedene Fälle:
  Es kann die Tabelle, mit grün gegenüber
  “rot”
  etc., so gebraucht werden, daß der, der sie
  ‘nachschlägt’,
  vom Wort “rot” schräg auf das rote
  Täfelchen übergeht & vom Wort “grün” auf das grüne u.s.f..
 
 Wir würden dann sagen, die Tabelle sei nur anders angeordnet als die
  gewöhnliche
   //  gewohnte //  (nach einem andern räumlichen Schema), aber sie
  verbinde die Zeichen, wie die gewohnte.
 – Es könnte aber auch sein, daß der welcher
  sie
  die Tabelle benützt, von der einen Seite horizontal zu andern blickt
  & nun in irgend welchen Sätzen das Wort “rot” durch ein grünes Täfelchen
  ersetzt; aber nicht etwa auf den Befehl “gib mir das rote
  Buch” ein grünes bringt, sondern ganz
  richtig ein rotes (d.h. das,
  welches auch wir “rot”
  nennen).
 Dieser hat nun die Tabelle anders benützt, als der eErste, aber doch so, daß 
  65 das Wort “rot”
  für ihn die gleiche Farbe bedeutet, wie für uns.
 
 Es ist nun der zweite Fall, der uns interessiert, &
  die Frage ist: Kann ein grünes Täfelchen als
  Muster für rot dienen? –
 
 Ich kann mir eine Abmachung denken, nach welcher Einer, dem ich
  eine grüne Tafel zeige & sage male mir diese Farbe, mir ein Rot
  malen soll; zeige ich ihm mit diesen Worten auf
  mit diesen Worten auf
  ihm mit diesen Worten blau, so hat er gelb zu malen;
   (etwa immer die komplementäre Farbe.).
 Und daher ist es auch möglich daß Einer meinen Befehl, auch ohne eine solche Abmachung, so deutet.
 Ich kann
  Die Abmachung hätte er könnte
  auch gelautet haben: “wenn ich sage, male diese
  Farbe, dann male immer eine etwas dunklere”; & wieder
  können wir uns denken, daß der Befehl auch ohne diese Verabredung so
  gedeutet würde. –
 Aber kann man sagen: es
  kopiere Einer das Rot des Täfelchens, indem er einen bestimmten Ton von grün
  (oder ein anderes Rot als malt? &
   Und zwar etwa so, wie er eine geometrische Figur, nach verschiedenen
  Projektionsmethoden, verschieden & genau kopieren
  kann?
 – Kann ich hier Farben mit Gestalten
  vergleichen & sagen kann ein grünes
  Täfelchen einerseits als Name einer bestimmten Schattierung von rRot verwendet werden, anderseits als ihr Muster? wie ein
  Kreis als Name einer bestimmten Ellipsengestalt dienen kann,
  aber auch als ihr Muster.

Wie ist es
  Wwenn ich eine Bezeichnungsweise festsetze; wenn ich, z.B. für den eigenen Gebrauch, Farbentönen
  Farben
  Farbtönen Namen geben will,
  :
  Ich werde will: –
  Ich werde das etwa mittels einer Tabelle tun
  –; und nun werde ich doch nicht den Namen zur falschen Farbe schreiben
  (zu der Farbe, der ich ihn nicht geben will).

Wie ist es

z.B.

Farbentönen
  Farben
  Farbtönen

Farbentönen

entö

Farben
  Farbtönen

Farben
  Farbtönen

Farben

Farbtönen

will,
  :
  Ich werde

,
  :

Ich

Aber warum nicht?

Warum soll nicht “rot”
  gegenüber dem grünen Täfelchen stehen & “grün” gegenüber dem roten, etc.?

“rot”

“grün”

etc.

Wenn die hinweisende Definition nur ein Zeichen statt eines andern setzt
  so sollte das doch keinen Unterschied machen.

– Da gibt es jedenfalls zwei verschiedene Fälle:
  Es kann die Tabelle, mit grün gegenüber
  “rot”
  etc., so gebraucht werden, daß der, der sie
  ‘nachschlägt’,
  vom Wort “rot” schräg auf das rote
  Täfelchen übergeht & vom Wort “grün” auf das grüne u.s.f..

“rot”

etc.

‘nachschlägt’

nachschlägt

“rot”

“grün”

u.s.f.

Wir würden dann sagen, die Tabelle sei nur anders angeordnet als die
  gewöhnliche
   //  gewohnte //  (nach einem andern räumlichen Schema), aber sie
  verbinde die Zeichen, wie die gewohnte.

als die
  gewöhnliche
   //  gewohnte //

gewöhnliche
   //  gewohnte //

gewöhnliche

//  gewohnte //

– Es könnte aber auch sein, daß der welcher
  sie
  die Tabelle benützt, von der einen Seite horizontal zu andern blickt
  & nun in irgend welchen Sätzen das Wort “rot” durch ein grünes Täfelchen
  ersetzt; aber nicht etwa auf den Befehl “gib mir das rote
  Buch” ein grünes bringt, sondern ganz
  richtig ein rotes (d.h. das,
  welches auch wir “rot”
  nennen).

sie
  die Tabelle

sie

sie

die Tabelle

die Tabelle

“rot”

“gib mir das rote
  Buch”

ganz
  richtig

d.h.

“rot”

Dieser hat nun die Tabelle anders benützt, als der eErste, aber doch so, daß 
  65 das Wort “rot”
  für ihn die gleiche Farbe bedeutet, wie für uns.

“rot”

Es ist nun der zweite Fall, der uns interessiert, &
  die Frage ist: Kann ein grünes Täfelchen als
  Muster für rot dienen? –

Muster

Ich kann mir eine Abmachung denken, nach welcher Einer, dem ich
  eine grüne Tafel zeige & sage male mir diese Farbe, mir ein Rot
  malen soll; zeige ich ihm mit diesen Worten auf
  mit diesen Worten auf
  ihm mit diesen Worten blau, so hat er gelb zu malen;
   (etwa immer die komplementäre Farbe.).

ihm mit diesen Worten auf
  mit diesen Worten auf
  ihm mit diesen Worten

ihm mit diesen Worten auf

ihm

auf

mit diesen Worten auf
  ihm mit diesen Worten

mit diesen Worten auf
  ihm mit diesen Worten

mit diesen Worten auf

ihm mit diesen Worten

;
   (

Und daher ist es auch möglich daß Einer meinen Befehl, auch ohne eine solche Abmachung, so deutet.

Ich kann
  Die Abmachung hätte er könnte
  auch gelautet haben: “wenn ich sage, male diese
  Farbe, dann male immer eine etwas dunklere”; & wieder
  können wir uns denken, daß der Befehl auch ohne diese Verabredung so
  gedeutet würde. –

Ich kann

kann

hätte er

“wenn ich sage, male diese
  Farbe, dann male immer eine etwas dunklere”

Aber kann man sagen: es
  kopiere Einer das Rot des Täfelchens, indem er einen bestimmten Ton von grün
  (oder ein anderes Rot als malt? &
   Und zwar etwa so, wie er eine geometrische Figur, nach verschiedenen
  Projektionsmethoden, verschieden & genau kopieren
  kann?

kopiere

(oder ein anderes Rot als

&
   Und

Und

Und

etwa

– Kann ich hier Farben mit Gestalten
  vergleichen & sagen kann ein grünes
  Täfelchen einerseits als Name einer bestimmten Schattierung von rRot verwendet werden, anderseits als ihr Muster? wie ein
  Kreis als Name einer bestimmten Ellipsengestalt dienen kann,
  aber auch als ihr Muster.

hier

sagen

​
 
 66
 
 Es ist klar: das Muster wird nicht verwendet wie das Wort. (der Name).
 Und die
  Hhinweisende Erklärung, die Tabelle, sofern sie uns Muster
  uns von Worten zu Mustern führt anders, als die Verbaldefinition
  Tabelle die einen Namen durch einen andern ersetzt.

66
 
 Es ist klar: das Muster wird nicht verwendet wie das Wort. (der Name).
 Und die
  Hhinweisende Erklärung, die Tabelle, sofern sie uns Muster
  uns von Worten zu Mustern führt anders, als die Verbaldefinition
  Tabelle die einen Namen durch einen andern ersetzt.

Es ist klar: das Muster wird nicht verwendet wie das Wort. (der Name).

. (

Und die
  Hhinweisende Erklärung, die Tabelle, sofern sie uns Muster
  uns von Worten zu Mustern führt anders, als die Verbaldefinition
  Tabelle die einen Namen durch einen andern ersetzt.

uns Muster

uns

Verbaldefinition
  Tabelle die einen Namen durch einen andern ersetzt

Verbaldefinition

Verbaldefinition

Tabelle die einen Namen durch einen andern ersetzt

​
 Das Wort “kopieren” hat
  aber in verschiedenen Fällen verschiedene Bedeutung & dem entsprechend ist das
  wechselt, was ich “Muster”
  nenne.
 Was heißt es “eine Figur genau
  kopieren”?: sie nach dem
  Augenmaß genau kopieren? oder mit
  Meßinstrumenten? und mit welchen?
 
 Welches wollen wir die gleiche Farbe wie die des Musters
  nennen?

 dDenke an verschiedene Vergleichsmethoden.
 Inwiefern läßt sich die Regel dunkler zu kopieren mit
  der vergleichen eine Figur in vergrößertem oder
  verkleinertem Maßstab zu kopieren?

Das Wort “kopieren” hat
  aber in verschiedenen Fällen verschiedene Bedeutung & dem entsprechend ist das
  wechselt, was ich “Muster”
  nenne.
 Was heißt es “eine Figur genau
  kopieren”?: sie nach dem
  Augenmaß genau kopieren? oder mit
  Meßinstrumenten? und mit welchen?
 
 Welches wollen wir die gleiche Farbe wie die des Musters
  nennen?

 dDenke an verschiedene Vergleichsmethoden.
 Inwiefern läßt sich die Regel dunkler zu kopieren mit
  der vergleichen eine Figur in vergrößertem oder
  verkleinertem Maßstab zu kopieren?

Das Wort “kopieren” hat
  aber in verschiedenen Fällen verschiedene Bedeutung & dem entsprechend ist das
  wechselt, was ich “Muster”
  nenne.

“kopieren”

ist das
  wechselt

ist das

ist das

wechselt

wechselt

“Muster”

Was heißt es “eine Figur genau
  kopieren”?: sie nach dem
  Augenmaß genau kopieren? oder mit
  Meßinstrumenten? und mit welchen?

“eine Figur genau
  kopieren”

genau

Welches wollen wir die gleiche Farbe wie die des Musters
  nennen?

dDenke an verschiedene Vergleichsmethoden.

Inwiefern läßt sich die Regel dunkler zu kopieren mit
  der vergleichen eine Figur in vergrößertem oder
  verkleinertem Maßstab zu kopieren?

oder
  verkleinertem

​
 Denken wir uns einen Menschen, der vorgäbe, “ er könne Schattierungen von Rot in
  grün kopieren, & der nun, das rote Muster ansehend
  ins Auge fassend, mit allen äußeren Zeichen des genauen
  Kopierens einen grünen Ton mischte.
 Der wäre für uns auf gleicher Stufe, wie Einer, der (genau hinhorchend) Farben nach Violintönen
  mischte.
 Wir würden in dem Fall sagen: “ich weiß nicht, wie er es
  macht”; aber nicht in 
  67 dem Sinne, als
   //  aber nicht, als //  verstünden wir nicht die verborgenen Vorgänge in seinem Gehirn oder in seinen Muskeln, sondern, wir verstehen nicht, was es heißt “dieser Farbton sei die
  Kopie dieses Violintons”.
 Es sei denn, daß damit nur gemeint wird
  ist, ein
  daß ein Mensch assoziiert erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem bestimmten Klang assoziiert
  ein Mensch assoziiert erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang
  daß ein Mensch erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang assoziiert (ihn vor sich sieht, malt, etc.).
 Der Unterschied zwischen dem
  der Bedeutungen von
  “Assoziieren” &
  “Kopieren”
  zwischen dem Assoziieren & Kopieren
  der Bedeutung
   Bedeutungen von “Assoziieren” & “Kopieren”
  besteht
  zeigt sich darin, daß es keinen Sinn hat
  für die assoziierte Gestalt (oder Farbe)
  keinen Sinn
  für die assoziierte Gestalt (oder Farbe) keinen
   Sinn hat
  keinen Sinn hat für die assoziierte Gestalt (oder
   Farbe) von einer Projektionsmethode oder
  (Regel des Übertragens 
  Kopierens
  )
  oder Regel des Übertragens
   Kopierens
  (Regel des Übertragens
   Kopierens) der Assoziation zu reden.
 Es hat Sinn zu sagen
  Wir sagen: “Du hast nicht richtig
  kopiert”, – aber nicht “Du hast
  nicht richtig assoziiert”.

Denken wir uns einen Menschen, der vorgäbe, “ er könne Schattierungen von Rot in
  grün kopieren, & der nun, das rote Muster ansehend
  ins Auge fassend, mit allen äußeren Zeichen des genauen
  Kopierens einen grünen Ton mischte.
 Der wäre für uns auf gleicher Stufe, wie Einer, der (genau hinhorchend) Farben nach Violintönen
  mischte.
 Wir würden in dem Fall sagen: “ich weiß nicht, wie er es
  macht”; aber nicht in 
  67 dem Sinne, als
   //  aber nicht, als //  verstünden wir nicht die verborgenen Vorgänge in seinem Gehirn oder in seinen Muskeln, sondern, wir verstehen nicht, was es heißt “dieser Farbton sei die
  Kopie dieses Violintons”.
 Es sei denn, daß damit nur gemeint wird
  ist, ein
  daß ein Mensch assoziiert erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem bestimmten Klang assoziiert
  ein Mensch assoziiert erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang
  daß ein Mensch erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang assoziiert (ihn vor sich sieht, malt, etc.).
 Der Unterschied zwischen dem
  der Bedeutungen von
  “Assoziieren” &
  “Kopieren”
  zwischen dem Assoziieren & Kopieren
  der Bedeutung
   Bedeutungen von “Assoziieren” & “Kopieren”
  besteht
  zeigt sich darin, daß es keinen Sinn hat
  für die assoziierte Gestalt (oder Farbe)
  keinen Sinn
  für die assoziierte Gestalt (oder Farbe) keinen
   Sinn hat
  keinen Sinn hat für die assoziierte Gestalt (oder
   Farbe) von einer Projektionsmethode oder
  (Regel des Übertragens 
  Kopierens
  )
  oder Regel des Übertragens
   Kopierens
  (Regel des Übertragens
   Kopierens) der Assoziation zu reden.
 Es hat Sinn zu sagen
  Wir sagen: “Du hast nicht richtig
  kopiert”, – aber nicht “Du hast
  nicht richtig assoziiert”.

Denken wir uns einen Menschen, der vorgäbe, “ er könne Schattierungen von Rot in
  grün kopieren, & der nun, das rote Muster ansehend
  ins Auge fassend, mit allen äußeren Zeichen des genauen
  Kopierens einen grünen Ton mischte.

ansehend
  ins Auge fassend

ansehend

ansehend

ins Auge fassend

ins Auge fassend

Der wäre für uns auf gleicher Stufe, wie Einer, der (genau hinhorchend) Farben nach Violintönen
  mischte.

(genau hinhorchend)

Wir würden in dem Fall sagen: “ich weiß nicht, wie er es
  macht”; aber nicht in 
  67 dem Sinne, als
   //  aber nicht, als //  verstünden wir nicht die verborgenen Vorgänge in seinem Gehirn oder in seinen Muskeln, sondern, wir verstehen nicht, was es heißt “dieser Farbton sei die
  Kopie dieses Violintons”.

“ich weiß nicht, wie er es
  macht”

wie

aber nicht in 
  67 dem Sinne, als
   //  aber nicht, als //

aber nicht in 
  67 dem Sinne, als

//  aber nicht, als //

“dieser Farbton sei die
  Kopie dieses Violintons”

Es sei denn, daß damit nur gemeint wird
  ist, ein
  daß ein Mensch assoziiert erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem bestimmten Klang assoziiert
  ein Mensch assoziiert erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang
  daß ein Mensch erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang assoziiert (ihn vor sich sieht, malt, etc.).

nur

wird
  ist

wird

wird

ist

ist

ein
  daß ein Mensch assoziiert erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem bestimmten Klang assoziiert
  ein Mensch assoziiert erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang
  daß ein Mensch erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang assoziiert

ein
  daß ein Mensch assoziiert erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem bestimmten Klang assoziiert

ein

daß ein

assoziiert

ein Mensch assoziiert erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang
  daß ein Mensch erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang assoziiert

ein Mensch assoziiert erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang
  daß ein Mensch erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang assoziiert

ein Mensch assoziiert erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang

daß ein Mensch erfahrungsgemäß einen bestimmten Farbton mit einem
   bestimmten Klang assoziiert

etc.

Der Unterschied zwischen dem
  der Bedeutungen von
  “Assoziieren” &
  “Kopieren”
  zwischen dem Assoziieren & Kopieren
  der Bedeutung
   Bedeutungen von “Assoziieren” & “Kopieren”
  besteht
  zeigt sich darin, daß es keinen Sinn hat
  für die assoziierte Gestalt (oder Farbe)
  keinen Sinn
  für die assoziierte Gestalt (oder Farbe) keinen
   Sinn hat
  keinen Sinn hat für die assoziierte Gestalt (oder
   Farbe) von einer Projektionsmethode oder
  (Regel des Übertragens 
  Kopierens
  )
  oder Regel des Übertragens
   Kopierens
  (Regel des Übertragens
   Kopierens) der Assoziation zu reden.

zwischen dem
  der Bedeutungen von
  “Assoziieren” &
  “Kopieren”
  zwischen dem Assoziieren & Kopieren
  der Bedeutung
   Bedeutungen von “Assoziieren” & “Kopieren”

zwischen dem
  der Bedeutungen von
  “Assoziieren” &
  “Kopieren”

zwischen dem

der Bedeutungen von

“Assoziieren”

“Kopieren”

zwischen dem Assoziieren & Kopieren
  der Bedeutung
   Bedeutungen von “Assoziieren” & “Kopieren”

zwischen dem Assoziieren & Kopieren
  der Bedeutung
   Bedeutungen von “Assoziieren” & “Kopieren”

zwischen dem Assoziieren & Kopieren

der Bedeutung
   Bedeutungen von “Assoziieren” & “Kopieren”

Bedeutung
   Bedeutungen

Bedeutung

Bedeutungen

“Assoziieren”

“Kopieren”

besteht
  zeigt sich

besteht

besteht

zeigt sich

zeigt sich

keinen Sinn hat
  für die assoziierte Gestalt (oder Farbe)
  keinen Sinn
  für die assoziierte Gestalt (oder Farbe) keinen
   Sinn hat
  keinen Sinn hat für die assoziierte Gestalt (oder
   Farbe)

keinen Sinn hat
  für die assoziierte Gestalt (oder Farbe)
  keinen Sinn

keinen Sinn hat

für die assoziierte Gestalt (oder Farbe)
  keinen Sinn

für die assoziierte Gestalt (oder Farbe) keinen
   Sinn hat
  keinen Sinn hat für die assoziierte Gestalt (oder
   Farbe)

für die assoziierte Gestalt (oder Farbe) keinen
   Sinn hat
  keinen Sinn hat für die assoziierte Gestalt (oder
   Farbe)

für die assoziierte Gestalt (oder Farbe) keinen
   Sinn hat

hat

keinen Sinn hat für die assoziierte Gestalt (oder
   Farbe)

oder
  (Regel des Übertragens 
  Kopierens
  )
  oder Regel des Übertragens
   Kopierens
  (Regel des Übertragens
   Kopierens)

oder
  (Regel des Übertragens 
  Kopierens
  )

oder

Kopierens

Kopierens

oder Regel des Übertragens
   Kopierens
  (Regel des Übertragens
   Kopierens)

oder Regel des Übertragens
   Kopierens
  (Regel des Übertragens
   Kopierens)

oder Regel des Übertragens
   Kopierens

Übertragens
   Kopierens

Übertragens

Kopierens

(Regel des Übertragens
   Kopierens)

Übertragens
   Kopierens

Übertragens

Kopierens

Es hat Sinn zu sagen
  Wir sagen: “Du hast nicht richtig
  kopiert”, – aber nicht “Du hast
  nicht richtig assoziiert”.

Es hat Sinn zu sagen
  Wir sagen

Es hat Sinn zu sagen

Es hat Sinn zu sagen

Wir sagen

Wir sagen

“Du hast nicht richtig
  kopiert”

“Du hast
  nicht richtig assoziiert”

​
 
  
  
  

  ⋎ S. 185 
  
 
 Bringt die
  
  unsere
   Tabelle das Wort mit einem Muster in Zusammenhang, so ist es nun nicht
  gleichgültig mit welchem Täfelchen beim Nachschlagen
  
  Aufsuchen
   das Wort verbunden wird.
  (denke daran, daß eine Farbe der andern nicht in dem gleichen Sinne als Muster dienetn kann
  dienen kann
   dient wie sich selbst).
 – “Aber dann gibt es also
  willkürliche Zeichen & solche, die nicht willkürlich sind!”
 – Denken wir nur an die Verständigung durch
  Landkarten, Zeichnungen, – & anderseits durch
  Sätze.
 Die Sätze sind so wenig willkürlich, wie die Zeichnungen;
  nur die Worte sind willkürlich.
 Und anderseits ist die Projecktionsmethode der Landkarte willkürlich.
  Und
  
  ;
  ; und
   wie sollte man bestimmen, was 
  68 willkürlich ist.

⋎ S. 185 
  
 
 Bringt die
  
  unsere
   Tabelle das Wort mit einem Muster in Zusammenhang, so ist es nun nicht
  gleichgültig mit welchem Täfelchen beim Nachschlagen
  
  Aufsuchen
   das Wort verbunden wird.
  (denke daran, daß eine Farbe der andern nicht in dem gleichen Sinne als Muster dienetn kann
  dienen kann
   dient wie sich selbst).
 – “Aber dann gibt es also
  willkürliche Zeichen & solche, die nicht willkürlich sind!”
 – Denken wir nur an die Verständigung durch
  Landkarten, Zeichnungen, – & anderseits durch
  Sätze.
 Die Sätze sind so wenig willkürlich, wie die Zeichnungen;
  nur die Worte sind willkürlich.
 Und anderseits ist die Projecktionsmethode der Landkarte willkürlich.
  Und
  
  ;
  ; und
   wie sollte man bestimmen, was 
  68 willkürlich ist.

⋎ S. 185

⋎ S. 185

⋎ S. 185

Bringt die
  
  unsere
   Tabelle das Wort mit einem Muster in Zusammenhang, so ist es nun nicht
  gleichgültig mit welchem Täfelchen beim Nachschlagen
  
  Aufsuchen
   das Wort verbunden wird.
  (denke daran, daß eine Farbe der andern nicht in dem gleichen Sinne als Muster dienetn kann
  dienen kann
   dient wie sich selbst).

die
  
  unsere

die

unsere

unsere

unsere

Nachschlagen
  
  Aufsuchen

Nachschlagen

Nachschlagen

Aufsuchen

Aufsuchen

Aufsuchen

(denke daran, daß eine Farbe der andern nicht in dem gleichen Sinne als Muster dienetn kann
  dienen kann
   dient wie sich selbst).

gleichen

dienetn kann
  dienen kann
   dient

dienetn kann

n kann

dienen kann
   dient

dienen kann
   dient

dienen kann

dient

– “Aber dann gibt es also
  willkürliche Zeichen & solche, die nicht willkürlich sind!”

“Aber dann gibt es also
  willkürliche Zeichen & solche, die nicht willkürlich sind!”

– Denken wir nur an die Verständigung durch
  Landkarten, Zeichnungen, – & anderseits durch
  Sätze.

Die Sätze sind so wenig willkürlich, wie die Zeichnungen;
  nur die Worte sind willkürlich.

Und anderseits ist die Projecktionsmethode der Landkarte willkürlich.
  Und
  
  ;
  ; und
   wie sollte man bestimmen, was 
  68 willkürlich ist.

.
  Und
  
  ;
  ; und

.
  Und

Und

;
  ; und

;
  ; und

; und

man

​
 Ich kann wohl
  allerdings die Festsetzung von Wortbedeutungen vergleichen der
  Festsetzung einer Projektionsart
   //  Projektionsmethode // ,
  wie der zur Abbildung räumlicher Gebilde (“der Satz ist ein Bild”); dies ist ein guter
  Vergleich,
  : aber er enthebt uns nicht der Untersuchung des Funktionierens der
  Worte,
  davon, das Funktionieren der Bezeichnung durch Worte zu untersuchen, welches seine eigenen Regeln hat.
 Wir können freilich sagen – d.h. es entspricht dem Sprachgebrauch –
  daß wir uns durch Zeichen verständigen, ob wir nun Wörter
  oder Muster verwenden; aber das Muster ist kein Wort, &
  das Spiel, sich nach Worten
  zu richten ist ein anderes, als das,
  : sich nach Mustern richten.
 (Wörter sind einer Sprache als solcher
  dem was wir “Sprache”
  nennen nicht wesentlich, & Muster auch nicht.)
 
 Die Wortsprache ist nur eine unter vielen möglichen
  Arten der Sprache & es gibt Übergänge von ihr in die
  einer zur andern.
 
 (Denke an zwei Darstellungsarten
  Arten desn Satzes
  “ich sehe einen roten Kreis”
  zu schreiben
  Darstellungsarten des Satzes “ich sehe einen
   roten Kreis”
  Arten den Satz “ich sehe einen roten
   Kreis” zu schreiben: es könnte 
  z.B.
   dadurch geschehen, daß ich einen Kreis schreibe & ihm die
  entsprechende Farbe (rot) gebe; aber auch so,
  daß ich einen Kreis & daneben einen roten Fleck
  schreibe.)
 Betrachte die Landkarte daraufhin, was in ihr der 
  B
   Ausdrucksform der
  einer Wortsprache entspricht.)

Ich kann wohl
  allerdings die Festsetzung von Wortbedeutungen vergleichen der
  Festsetzung einer Projektionsart
   //  Projektionsmethode // ,
  wie der zur Abbildung räumlicher Gebilde (“der Satz ist ein Bild”); dies ist ein guter
  Vergleich,
  : aber er enthebt uns nicht der Untersuchung des Funktionierens der
  Worte,
  davon, das Funktionieren der Bezeichnung durch Worte zu untersuchen, welches seine eigenen Regeln hat.
 Wir können freilich sagen – d.h. es entspricht dem Sprachgebrauch –
  daß wir uns durch Zeichen verständigen, ob wir nun Wörter
  oder Muster verwenden; aber das Muster ist kein Wort, &
  das Spiel, sich nach Worten
  zu richten ist ein anderes, als das,
  : sich nach Mustern richten.
 (Wörter sind einer Sprache als solcher
  dem was wir “Sprache”
  nennen nicht wesentlich, & Muster auch nicht.)
 
 Die Wortsprache ist nur eine unter vielen möglichen
  Arten der Sprache & es gibt Übergänge von ihr in die
  einer zur andern.
 
 (Denke an zwei Darstellungsarten
  Arten desn Satzes
  “ich sehe einen roten Kreis”
  zu schreiben
  Darstellungsarten des Satzes “ich sehe einen
   roten Kreis”
  Arten den Satz “ich sehe einen roten
   Kreis” zu schreiben: es könnte 
  z.B.
   dadurch geschehen, daß ich einen Kreis schreibe & ihm die
  entsprechende Farbe (rot) gebe; aber auch so,
  daß ich einen Kreis & daneben einen roten Fleck
  schreibe.)
 Betrachte die Landkarte daraufhin, was in ihr der 
  B
   Ausdrucksform der
  einer Wortsprache entspricht.)

Ich kann wohl
  allerdings die Festsetzung von Wortbedeutungen vergleichen der
  Festsetzung einer Projektionsart
   //  Projektionsmethode // ,
  wie der zur Abbildung räumlicher Gebilde (“der Satz ist ein Bild”); dies ist ein guter
  Vergleich,
  : aber er enthebt uns nicht der Untersuchung des Funktionierens der
  Worte,
  davon, das Funktionieren der Bezeichnung durch Worte zu untersuchen, welches seine eigenen Regeln hat.

wohl
  allerdings

wohl

wohl

allerdings

allerdings

Projektionsart
   //  Projektionsmethode //

Projektionsart

//  Projektionsmethode //

wie der

“der Satz ist ein Bild”

,
  :

der Untersuchung des Funktionierens der
  Worte,
  davon, das Funktionieren der Bezeichnung durch Worte zu untersuchen,

der Untersuchung des Funktionierens der
  Worte,

davon, das Funktionieren der Bezeichnung durch Worte zu untersuchen,

davon, das Funktionieren der Bezeichnung durch Worte zu untersuchen,

Wir können freilich sagen – d.h. es entspricht dem Sprachgebrauch –
  daß wir uns durch Zeichen verständigen, ob wir nun Wörter
  oder Muster verwenden; aber das Muster ist kein Wort, &
  das Spiel, sich nach Worten
  zu richten ist ein anderes, als das,
  : sich nach Mustern richten.

d.h.

das Muster ist kein Wort, &

ist

,
  :

(Wörter sind einer Sprache als solcher
  dem was wir “Sprache”
  nennen nicht wesentlich, & Muster auch nicht.)

einer Sprache als solcher
  dem was wir “Sprache”
  nennen

einer Sprache als solcher

einer Sprache als solcher

dem was wir “Sprache”
  nennen

dem was wir “Sprache”
  nennen

“Sprache”

Die Wortsprache ist nur eine unter vielen möglichen
  Arten der Sprache & es gibt Übergänge von ihr in die
  einer zur andern.

ihr in die
  einer zur

ihr in die

ihr in die

einer zur

einer zur

(Denke an zwei Darstellungsarten
  Arten desn Satzes
  “ich sehe einen roten Kreis”
  zu schreiben
  Darstellungsarten des Satzes “ich sehe einen
   roten Kreis”
  Arten den Satz “ich sehe einen roten
   Kreis” zu schreiben: es könnte 
  z.B.
   dadurch geschehen, daß ich einen Kreis schreibe & ihm die
  entsprechende Farbe (rot) gebe; aber auch so,
  daß ich einen Kreis & daneben einen roten Fleck
  schreibe.)

Darstellungsarten
  Arten desn Satzes
  “ich sehe einen roten Kreis”
  zu schreiben
  Darstellungsarten des Satzes “ich sehe einen
   roten Kreis”
  Arten den Satz “ich sehe einen roten
   Kreis” zu schreiben

Darstellungsarten
  Arten desn Satzes
  “ich sehe einen roten Kreis”
  zu schreiben

Darstellungsarten

Arten

“ich sehe einen roten Kreis”

zu schreiben

Darstellungsarten des Satzes “ich sehe einen
   roten Kreis”
  Arten den Satz “ich sehe einen roten
   Kreis” zu schreiben

Darstellungsarten des Satzes “ich sehe einen
   roten Kreis”
  Arten den Satz “ich sehe einen roten
   Kreis” zu schreiben

Darstellungsarten des Satzes “ich sehe einen
   roten Kreis”

“ich sehe einen
   roten Kreis”

Arten den Satz “ich sehe einen roten
   Kreis” zu schreiben

“ich sehe einen roten
   Kreis”

z.B.

z.B.

Betrachte die Landkarte daraufhin, was in ihr der 
  B
   Ausdrucksform der
  einer Wortsprache entspricht.)

der
  einer

der

der

einer

einer

​
 “Ich will nicht verlangen, daß
  in der erklärenden
  69den Tabelle das rote Muster horizontal
  gegenüber dem Wort “rot” stehen
  soll, aber irgend ein Gesetz des Lesens der Tabelle muß es doch geben”, denn sonst verliert sie ja ihren
  Sinn”.
 Aber
  Ist es aber gesetzlos wenn die Tabelle so
  aufgefaßt wird, wie die Pfeile des Schemas
  
   114009
  
 andeuten?

 – “Aber muß
  dann nicht eben das Schema der Pfeile vorher gegeben
  werden?”
 – Muß denn vor der gewöhnlichen Gebrauchsweise das
  Schema 
  
   114010
   gegeben werden?
 
 
 
  “Wird aber dann nicht wenigstens eine zeitliche
  Regelmäßigkeit im Gebrauch der Tabelle gefordert?
  würde es angehen, wenn wir eine Tabelle einmal nach diesem, einmal nach
  jenem Schema zu gebrauchen hätten?
  Wie
  Und wie soll man denn wissen, wie man die Tabelle zu
  gebrauchen ist?”
 
 – Ja, weiß man es denn heute
  
  sonst
  ?
 Die Zeichenerklärungen haben doch irgendwo ein
  Ende.
 
 Ich würde freilich
  natürlich ein Mißverständnis hervorrufen, wenn ich, ohne eine
  besondere Abmachung, jemandem den
  einen Weg wiese, indem ich mit dem Finger nicht in der Richtung zeigte, in der er
  gehen soll, sondern in der entgegengesetzten.
 
  Aber auch diese Art des Zeigens könnte richtig verstanden
  70standen werden.
 
 Es liegt in der menschlichen Natur, das Zeigen mit dem Finger so zu verstehen.
 (Wie es in ihr liegt Brettspiele zu spielen
  & Zeichensprachen zu
  erfinden
  benützen, die aus geschriebenen Zeichen
  Schriftzeichen auf einer Fläche bestehnen
  bestehn
  bestehen.)

“Ich will nicht verlangen, daß
  in der erklärenden
  69den Tabelle das rote Muster horizontal
  gegenüber dem Wort “rot” stehen
  soll, aber irgend ein Gesetz des Lesens der Tabelle muß es doch geben”, denn sonst verliert sie ja ihren
  Sinn”.
 Aber
  Ist es aber gesetzlos wenn die Tabelle so
  aufgefaßt wird, wie die Pfeile des Schemas
  
   114009
  
 andeuten?

 – “Aber muß
  dann nicht eben das Schema der Pfeile vorher gegeben
  werden?”
 – Muß denn vor der gewöhnlichen Gebrauchsweise das
  Schema 
  
   114010
   gegeben werden?
 
 
 
  “Wird aber dann nicht wenigstens eine zeitliche
  Regelmäßigkeit im Gebrauch der Tabelle gefordert?
  würde es angehen, wenn wir eine Tabelle einmal nach diesem, einmal nach
  jenem Schema zu gebrauchen hätten?
  Wie
  Und wie soll man denn wissen, wie man die Tabelle zu
  gebrauchen ist?”
 
 – Ja, weiß man es denn heute
  
  sonst
  ?
 Die Zeichenerklärungen haben doch irgendwo ein
  Ende.
 
 Ich würde freilich
  natürlich ein Mißverständnis hervorrufen, wenn ich, ohne eine
  besondere Abmachung, jemandem den
  einen Weg wiese, indem ich mit dem Finger nicht in der Richtung zeigte, in der er
  gehen soll, sondern in der entgegengesetzten.
 
  Aber auch diese Art des Zeigens könnte richtig verstanden
  70standen werden.
 
 Es liegt in der menschlichen Natur, das Zeigen mit dem Finger so zu verstehen.
 (Wie es in ihr liegt Brettspiele zu spielen
  & Zeichensprachen zu
  erfinden
  benützen, die aus geschriebenen Zeichen
  Schriftzeichen auf einer Fläche bestehnen
  bestehn
  bestehen.)

“Ich will nicht verlangen, daß
  in der erklärenden
  69den Tabelle das rote Muster horizontal
  gegenüber dem Wort “rot” stehen
  soll, aber irgend ein Gesetz des Lesens der Tabelle muß es doch geben”, denn sonst verliert sie ja ihren
  Sinn”.

“Ich will nicht verlangen, daß
  in der erklärenden
  69den Tabelle das rote Muster horizontal
  gegenüber dem Wort “rot” stehen
  soll, aber irgend ein Gesetz des Lesens der Tabelle muß es doch geben”

den

den

“rot”

Aber
  Ist es aber gesetzlos wenn die Tabelle so
  aufgefaßt wird, wie die Pfeile des Schemas
  
   114009
  
 andeuten?

Aber

114009

114009

– “Aber muß
  dann nicht eben das Schema der Pfeile vorher gegeben
  werden?”

“Aber muß
  dann nicht eben das Schema der Pfeile vorher gegeben
  werden?”

muß

– Muß denn vor der gewöhnlichen Gebrauchsweise das
  Schema 
  
   114010
   gegeben werden?

114010

114010

“Wird aber dann nicht wenigstens eine zeitliche
  Regelmäßigkeit im Gebrauch der Tabelle gefordert?
  würde es angehen, wenn wir eine Tabelle einmal nach diesem, einmal nach
  jenem Schema zu gebrauchen hätten?
  Wie
  Und wie soll man denn wissen, wie man die Tabelle zu
  gebrauchen ist?”

“Wird aber dann nicht wenigstens eine zeitliche
  Regelmäßigkeit im Gebrauch der Tabelle gefordert?
  würde es angehen, wenn wir eine Tabelle einmal nach diesem, einmal nach
  jenem Schema zu gebrauchen hätten?

Wie
  Und wie soll man denn wissen, wie man die Tabelle zu
  gebrauchen ist?”

Wie
  Und wie soll man denn wissen

Wie
  Und wie

Wie

Und wie

Und wie

man

– Ja, weiß man es denn heute
  
  sonst
  ?

heute
  
  sonst

heute

heute

sonst

sonst

sonst

Die Zeichenerklärungen haben doch irgendwo ein
  Ende.

Ich würde freilich
  natürlich ein Mißverständnis hervorrufen, wenn ich, ohne eine
  besondere Abmachung, jemandem den
  einen Weg wiese, indem ich mit dem Finger nicht in der Richtung zeigte, in der er
  gehen soll, sondern in der entgegengesetzten.

freilich
  natürlich

freilich

freilich

natürlich

natürlich

den
  einen

den

einen

einen

Aber auch diese Art des Zeigens könnte richtig verstanden
  70standen werden.

Aber auch diese Art des Zeigens könnte richtig verstanden
  70standen werden.

standen

standen

Es liegt in der menschlichen Natur, das Zeigen mit dem Finger so zu verstehen.

(Wie es in ihr liegt Brettspiele zu spielen
  & Zeichensprachen zu
  erfinden
  benützen, die aus geschriebenen Zeichen
  Schriftzeichen auf einer Fläche bestehnen
  bestehn
  bestehen.)

erfinden
  benützen

erfinden

erfinden

benützen

benützen

geschriebenen Zeichen
  Schriftzeichen

geschriebenen Zeichen

Schriftzeichen

Schriftzeichen

bestehnen
  bestehn
  bestehen

bestehnen

bestehn
  bestehen

bestehn
  bestehen

bestehn

bestehen

​
 Die Tabelle garantiert die Gleichheit der Übergänge, die mit
  in ihr gemacht werden, nicht.
 Sie zwingt mich ja nicht, sie immer gleich zu gebrauchen.
 Sie ist da, wie ein Feld, durch das Wege führen; aber ich kann
  ja auch querfeldein gehen.
 – Ich mache den Übergang in der Tabelle bei jeder
  Anwendung von Neuem.
 Er ist nicht, quasi, ein für allemal in der Tabelle gemacht (sie verleitet mich nur ihn zu machen.).
 
 (Von welcher Art sind diese Sätze? –
 
 Wohl von derselben, wie die Bemerkung, daß die
  Zeichenerklärungen doch einmal ein Ende haben.
 Und das ist etwas ähnlich, wie wenn man sagt: “was nützt Dir die Annahme eines Schöpfers am Anfang der Welt, sie schiebt doch das Problem des Anfangs der Welt nur
  hinaus”.
 Diese Bemerkung hebt einen Aspekt meiner Erklärung hervor, den
  ich vielleicht nicht bemerkt hatte.
 Man könnte auch sagen: “Sieh' Deine Erklärung doch so
  
  
  
   an! – bist Du jetzt noch immer von ihr
  befriedigt?”

Die Tabelle garantiert die Gleichheit der Übergänge, die mit
  in ihr gemacht werden, nicht.
 Sie zwingt mich ja nicht, sie immer gleich zu gebrauchen.
 Sie ist da, wie ein Feld, durch das Wege führen; aber ich kann
  ja auch querfeldein gehen.
 – Ich mache den Übergang in der Tabelle bei jeder
  Anwendung von Neuem.
 Er ist nicht, quasi, ein für allemal in der Tabelle gemacht (sie verleitet mich nur ihn zu machen.).
 
 (Von welcher Art sind diese Sätze? –
 
 Wohl von derselben, wie die Bemerkung, daß die
  Zeichenerklärungen doch einmal ein Ende haben.
 Und das ist etwas ähnlich, wie wenn man sagt: “was nützt Dir die Annahme eines Schöpfers am Anfang der Welt, sie schiebt doch das Problem des Anfangs der Welt nur
  hinaus”.
 Diese Bemerkung hebt einen Aspekt meiner Erklärung hervor, den
  ich vielleicht nicht bemerkt hatte.
 Man könnte auch sagen: “Sieh' Deine Erklärung doch so
  
  
  
   an! – bist Du jetzt noch immer von ihr
  befriedigt?”

Die Tabelle garantiert die Gleichheit der Übergänge, die mit
  in ihr gemacht werden, nicht.

Die

mit
  in

mit

mit

Sie zwingt mich ja nicht, sie immer gleich zu gebrauchen.

Sie ist da, wie ein Feld, durch das Wege führen; aber ich kann
  ja auch querfeldein gehen.

– Ich mache den Übergang in der Tabelle bei jeder
  Anwendung von Neuem.

Er ist nicht, quasi, ein für allemal in der Tabelle gemacht (sie verleitet mich nur ihn zu machen.).

(Von welcher Art sind diese Sätze? –

Wohl von derselben, wie die Bemerkung, daß die
  Zeichenerklärungen doch einmal ein Ende haben.

Und das ist etwas ähnlich, wie wenn man sagt: “was nützt Dir die Annahme eines Schöpfers am Anfang der Welt, sie schiebt doch das Problem des Anfangs der Welt nur
  hinaus”.

“was nützt Dir die Annahme eines Schöpfers am Anfang der Welt, sie schiebt doch das Problem des Anfangs der Welt nur
  hinaus”

am Anfang der Welt

Diese Bemerkung hebt einen Aspekt meiner Erklärung hervor, den
  ich vielleicht nicht bemerkt hatte.

Man könnte auch sagen: “Sieh' Deine Erklärung doch so
  
  
  
   an! – bist Du jetzt noch immer von ihr
  befriedigt?”

“Sieh' Deine Erklärung doch so
  
  
  
   an! – bist Du jetzt noch immer von ihr
  befriedigt?”

​
 
 71
 
 Kann man etwas Rotes nach dem Wort “rot” suchen? braucht man ein Erinnerungsbild
  dazu?

71
 
 Kann man etwas Rotes nach dem Wort “rot” suchen? braucht man ein Erinnerungsbild
  dazu?

Kann man etwas Rotes nach dem Wort “rot” suchen? braucht man ein Erinnerungsbild
  dazu?

“rot”

∕∕ \  
 Kann man sagen, daß das Wort “rot”, um ein brauchbares Zeichen zu sein, ein
  Supplement – etwa im Gedächtnis – 
  braucht?
 
 Wenn ich eine Erfahrung mit den Worten beschreibe “vor mir liegt ein rotes Buch”, ist die Rechtfertigung
  
  (des Gebrauchs)
  der Wahl dieser Worte, außer der beschriebenen Erfahrung, die in den Worten beschrieben wird,
  noch
  eine
  die Erinnerung, daß ich mich erinnere das Wort “rot” immer für diese Farbe verwendet zu haben
  das Wort “rot” immer
   für diese Farbe verwendet habe
  mich erinnere das Wort “rot” immer für diese Farbe verwendet zu haben?
 
  
  (“Stelle
  Der Befehl: “Ruf
   Dir
  
  Muß das die Rechtfertigg. sein?

∕∕ \

Kann man sagen, daß das Wort “rot”, um ein brauchbares Zeichen zu sein, ein
  Supplement – etwa im Gedächtnis – 
  braucht?
 
 Wenn ich eine Erfahrung mit den Worten beschreibe “vor mir liegt ein rotes Buch”, ist die Rechtfertigung
  
  (des Gebrauchs)
  der Wahl dieser Worte, außer der beschriebenen Erfahrung, die in den Worten beschrieben wird,
  noch
  eine
  die Erinnerung, daß ich mich erinnere das Wort “rot” immer für diese Farbe verwendet zu haben
  das Wort “rot” immer
   für diese Farbe verwendet habe
  mich erinnere das Wort “rot” immer für diese Farbe verwendet zu haben?
 
  
  (“Stelle
  Der Befehl: “Ruf
   Dir
  
  Muß das die Rechtfertigg. sein?

Kann man sagen, daß das Wort “rot”, um ein brauchbares Zeichen zu sein, ein
  Supplement – etwa im Gedächtnis – 
  braucht?

“rot”

– etwa

Wenn ich eine Erfahrung mit den Worten beschreibe “vor mir liegt ein rotes Buch”, ist die Rechtfertigung
  
  (des Gebrauchs)
  der Wahl dieser Worte, außer der beschriebenen Erfahrung, die in den Worten beschrieben wird,
  noch
  eine
  die Erinnerung, daß ich mich erinnere das Wort “rot” immer für diese Farbe verwendet zu haben
  das Wort “rot” immer
   für diese Farbe verwendet habe
  mich erinnere das Wort “rot” immer für diese Farbe verwendet zu haben?

“vor mir liegt ein rotes Buch”

(des Gebrauchs)
  der Wahl

(des Gebrauchs)

(des Gebrauchs)

des Gebrauchs

der Wahl

der Wahl

beschriebenen

die in den Worten beschrieben wird,

noch

eine
  die

eine

eine

die

Erinnerung

mich erinnere das Wort “rot” immer für diese Farbe verwendet zu haben
  das Wort “rot” immer
   für diese Farbe verwendet habe
  mich erinnere das Wort “rot” immer für diese Farbe verwendet zu haben

mich erinnere das Wort “rot” immer für diese Farbe verwendet zu haben

mich erinnere

“rot”

das Wort “rot” immer
   für diese Farbe verwendet habe
  mich erinnere das Wort “rot” immer für diese Farbe verwendet zu haben

das Wort “rot” immer
   für diese Farbe verwendet habe
  mich erinnere das Wort “rot” immer für diese Farbe verwendet zu haben

das Wort “rot” immer
   für diese Farbe verwendet habe

“rot”

mich erinnere das Wort “rot” immer für diese Farbe verwendet zu haben

“rot”

(“Stelle
  Der Befehl: “Ruf
   Dir
  
  Muß das die Rechtfertigg. sein?

(“Stelle
  Der Befehl: “Ruf
   Dir

(“Stelle
  Der Befehl: “Ruf
   Dir

“Stelle
  Der Befehl: “Ruf
   Dir

“Stelle

Der Befehl: “Ruf
   Dir

Der Befehl:

Ruf
   Dir

Muß das die Rechtfertigg. sein?

Muß

Rechtfertigg.

⋎ S. 74 A
  
   S. 186
  
  
 
 ∕∕ \ 

 Wenn es beim Gebrauch des Wortes “rot” auf das Bild ankommt, das mein Gedächtnis beim Klang dieses Wortes automatisch
  reproduziert, so bin ich dieser Reproduktion geradeso ausgeliefert, als
  wäre ich entschlossen, die Bedeutung durch Nachschlagen in
  einer Tabelle zu bestimmen, wobei ich mich dieser,
  dem, was ich in ihr fände, quasi, auf Gnade & Ungnade ergeben würde.

⋎ S. 74 A
  
   S. 186
  
  
 
 ∕∕ \ 

 Wenn es beim Gebrauch des Wortes “rot” auf das Bild ankommt, das mein Gedächtnis beim Klang dieses Wortes automatisch
  reproduziert, so bin ich dieser Reproduktion geradeso ausgeliefert, als
  wäre ich entschlossen, die Bedeutung durch Nachschlagen in
  einer Tabelle zu bestimmen, wobei ich mich dieser,
  dem, was ich in ihr fände, quasi, auf Gnade & Ungnade ergeben würde.

⋎ S. 74 A
  
   S. 186

⋎ S. 74 A
  
   S. 186

S. 74 A

S. 74 A

S. 186

∕∕ \

Wenn es beim Gebrauch des Wortes “rot” auf das Bild ankommt, das mein Gedächtnis beim Klang dieses Wortes automatisch
  reproduziert, so bin ich dieser Reproduktion geradeso ausgeliefert, als
  wäre ich entschlossen, die Bedeutung durch Nachschlagen in
  einer Tabelle zu bestimmen, wobei ich mich dieser,
  dem, was ich in ihr fände, quasi, auf Gnade & Ungnade ergeben würde.

“rot”

dieser,
  dem, was ich in ihr fände,

dieser,

dieser,

dem, was ich in ihr fände,

dem, was ich in ihr fände,

∕∕ \  
 Wenn mir das Farbmuster, nach dem ich mich richten will, dunkler
  vorkommt als es meiner Erinnerung nach gestern war, so muß ich nicht dem
  Gedächtnis recht geben & tue es auch nicht immer.
 Und ich könnte in sehr wohl von einem Nachdunkeln
  72dunkeln meines gGedächtnisses reden.

∕∕ \

Wenn mir das Farbmuster, nach dem ich mich richten will, dunkler
  vorkommt als es meiner Erinnerung nach gestern war, so muß ich nicht dem
  Gedächtnis recht geben & tue es auch nicht immer.
 Und ich könnte in sehr wohl von einem Nachdunkeln
  72dunkeln meines gGedächtnisses reden.

Wenn mir das Farbmuster, nach dem ich mich richten will, dunkler
  vorkommt als es meiner Erinnerung nach gestern war, so muß ich nicht dem
  Gedächtnis recht geben & tue es auch nicht immer.

Und ich könnte in sehr wohl von einem Nachdunkeln
  72dunkeln meines gGedächtnisses reden.

dunkeln

dunkeln

​
 Wenn ich jemandem sage:
  “male die Farbe Deiner Zimmertür nach dem
  Gedächtnis”, so bestimmt das, was er zu tun hat, nicht
  eindeutiger als der Befehl: “male das Grün,
  welches Du auf dieser Tafel siehst”.
 
 Auch den ersten dieser Befehle
  Sätze könnte man sich so aufgefaßt denken, daß wie, normalerweise,, etwa, den Satz “male
  einen Farbton, etwas lichter als den, welchen Du Dich erinnerst dort
  gesehen zu haben”; und anderseits wird der, welcher dem man den Befehl gibt, den Farbton nach einem
  Muster zu malen für gewöhnlich nicht über die
  Projektionsmethode im Zweifel sein.

Wenn ich jemandem sage:
  “male die Farbe Deiner Zimmertür nach dem
  Gedächtnis”, so bestimmt das, was er zu tun hat, nicht
  eindeutiger als der Befehl: “male das Grün,
  welches Du auf dieser Tafel siehst”.
 
 Auch den ersten dieser Befehle
  Sätze könnte man sich so aufgefaßt denken, daß wie, normalerweise,, etwa, den Satz “male
  einen Farbton, etwas lichter als den, welchen Du Dich erinnerst dort
  gesehen zu haben”; und anderseits wird der, welcher dem man den Befehl gibt, den Farbton nach einem
  Muster zu malen für gewöhnlich nicht über die
  Projektionsmethode im Zweifel sein.

Wenn ich jemandem sage:
  “male die Farbe Deiner Zimmertür nach dem
  Gedächtnis”, so bestimmt das, was er zu tun hat, nicht
  eindeutiger als der Befehl: “male das Grün,
  welches Du auf dieser Tafel siehst”.

“male die Farbe Deiner Zimmertür nach dem
  Gedächtnis”

“male das Grün,
  welches Du auf dieser Tafel siehst”

Auch den ersten dieser Befehle
  Sätze könnte man sich so aufgefaßt denken, daß wie, normalerweise,, etwa, den Satz “male
  einen Farbton, etwas lichter als den, welchen Du Dich erinnerst dort
  gesehen zu haben”; und anderseits wird der, welcher dem man den Befehl gibt, den Farbton nach einem
  Muster zu malen für gewöhnlich nicht über die
  Projektionsmethode im Zweifel sein.

Befehle
  Sätze

Befehle

Befehle

Sätze

Sätze

daß

, etwa,

“male
  einen Farbton, etwas lichter als den, welchen Du Dich erinnerst dort
  gesehen zu haben”

welcher

cher

​
 Wenn mir befohlen worden wäre,
  :
  “suche mir eine rote Blume auf dieser Wiese &
  bringe sie mir”, & ich fände nun eine, – 
  vergleiche ich sie da mit meinem Erinnerungsbild von
  der roten Farbe?
 – Und muß ich auch ein weiteres Bild zu rRate ziehen um zu sehen ob das erste noch stimmt?
 – Und wozu
  warum soll ich dann unbedingt das erste brauchen?
 – Ich sehe die Farbe der Blume & erkenne sie.
 (Es wäre natürlich
  der Fall
  denkbar, daß eEiner das Muster einer Farbe halluziniert &
  es wie ein Wirkliches mit dem gesuchten Gegenstand vergleicht.)
 
 

 
 73
 Auch wenn ich sage “nein, diese Farbe
  ist noch nicht die richtige, sie ist heller als die, die ich dort gesehen
  habe”, so
  sehe
  ist nicht gesagt daß ich diese nicht vor
  mir sehe & der Vorgang der ist nicht der
  sehe ich diese nicht vor mir & der Vorgang
   ist nicht der
  ist nicht gesagt daß ich diese vor mir sehe & der
   Vorgang der ist des Vergleichens zweier gleichzeitig gesehener Farbtöne.
 Und es ist auch nicht so, als klingelte es irgendwo in meinem Geiste,
  wenn der richtige Farbton gefunden wäre & als
  hätte
  trüge ich nun
  ständig ein Bild dieses Klingelns mit mir herum.,
  um beurteilen zu können, wenn es klingelt.

Wenn mir befohlen worden wäre,
  :
  “suche mir eine rote Blume auf dieser Wiese &
  bringe sie mir”, & ich fände nun eine, – 
  vergleiche ich sie da mit meinem Erinnerungsbild von
  der roten Farbe?
 – Und muß ich auch ein weiteres Bild zu rRate ziehen um zu sehen ob das erste noch stimmt?
 – Und wozu
  warum soll ich dann unbedingt das erste brauchen?
 – Ich sehe die Farbe der Blume & erkenne sie.
 (Es wäre natürlich
  der Fall
  denkbar, daß eEiner das Muster einer Farbe halluziniert &
  es wie ein Wirkliches mit dem gesuchten Gegenstand vergleicht.)
 
 

 
 73
 Auch wenn ich sage “nein, diese Farbe
  ist noch nicht die richtige, sie ist heller als die, die ich dort gesehen
  habe”, so
  sehe
  ist nicht gesagt daß ich diese nicht vor
  mir sehe & der Vorgang der ist nicht der
  sehe ich diese nicht vor mir & der Vorgang
   ist nicht der
  ist nicht gesagt daß ich diese vor mir sehe & der
   Vorgang der ist des Vergleichens zweier gleichzeitig gesehener Farbtöne.
 Und es ist auch nicht so, als klingelte es irgendwo in meinem Geiste,
  wenn der richtige Farbton gefunden wäre & als
  hätte
  trüge ich nun
  ständig ein Bild dieses Klingelns mit mir herum.,
  um beurteilen zu können, wenn es klingelt.

Wenn mir befohlen worden wäre,
  :
  “suche mir eine rote Blume auf dieser Wiese &
  bringe sie mir”, & ich fände nun eine, – 
  vergleiche ich sie da mit meinem Erinnerungsbild von
  der roten Farbe?

,
  :

“suche mir eine rote Blume auf dieser Wiese &
  bringe sie mir”

von

– Und muß ich auch ein weiteres Bild zu rRate ziehen um zu sehen ob das erste noch stimmt?

– Und wozu
  warum soll ich dann unbedingt das erste brauchen?

wozu
  warum

wozu

wozu

warum

warum

– Ich sehe die Farbe der Blume & erkenne sie.

sie

(Es wäre natürlich
  der Fall
  denkbar, daß eEiner das Muster einer Farbe halluziniert &
  es wie ein Wirkliches mit dem gesuchten Gegenstand vergleicht.)

der Fall

denkbar

Auch wenn ich sage “nein, diese Farbe
  ist noch nicht die richtige, sie ist heller als die, die ich dort gesehen
  habe”, so
  sehe
  ist nicht gesagt daß ich diese nicht vor
  mir sehe & der Vorgang der ist nicht der
  sehe ich diese nicht vor mir & der Vorgang
   ist nicht der
  ist nicht gesagt daß ich diese vor mir sehe & der
   Vorgang der ist des Vergleichens zweier gleichzeitig gesehener Farbtöne.

“nein, diese Farbe
  ist noch nicht die richtige, sie ist heller als die, die ich dort gesehen
  habe”

sehe
  ist nicht gesagt daß ich diese nicht vor
  mir sehe & der Vorgang der ist nicht der
  sehe ich diese nicht vor mir & der Vorgang
   ist nicht der
  ist nicht gesagt daß ich diese vor mir sehe & der
   Vorgang der ist

sehe
  ist nicht gesagt daß ich diese nicht vor
  mir sehe & der Vorgang der ist nicht der

sehe

ist nicht gesagt daß

nicht

sehe

der

nicht der

sehe ich diese nicht vor mir & der Vorgang
   ist nicht der
  ist nicht gesagt daß ich diese vor mir sehe & der
   Vorgang der ist

sehe ich diese nicht vor mir & der Vorgang
   ist nicht der
  ist nicht gesagt daß ich diese vor mir sehe & der
   Vorgang der ist

sehe ich diese nicht vor mir & der Vorgang
   ist nicht der

ist nicht gesagt daß ich diese vor mir sehe & der
   Vorgang der ist

Und es ist auch nicht so, als klingelte es irgendwo in meinem Geiste,
  wenn der richtige Farbton gefunden wäre & als
  hätte
  trüge ich nun
  ständig ein Bild dieses Klingelns mit mir herum.,
  um beurteilen zu können, wenn es klingelt.

hätte
  trüge

hätte

hätte

trüge

trüge

nun

ständig

um beurteilen zu können, wenn es klingelt.

​
 Es ist ein anderes Spiel, mit einem Muster auf die Suche gehn,
  es an die Gegenstände anlegen & 
  (so)
   die Farbengleichheit prüfen, &
  anderseits: ohne ein solches Muster nach Wörtern
  einer Wortsprache handeln.
 
 Denken wir an das laute Lesen nach der Schrift (oder das Schreiben,
  nach dem Gehör).
 Wir könnten uns natürlich
  freilich eine Art Tabelle denken, nach welcher wir
  die uns dabei führen könnte.
 Aber es führt uns keine; kein Akt des
  Gedächtnisses, nichts, vermittelt zwischen dem geschriebenen
  Zeichen & dem Laut.

Es ist ein anderes Spiel, mit einem Muster auf die Suche gehn,
  es an die Gegenstände anlegen & 
  (so)
   die Farbengleichheit prüfen, &
  anderseits: ohne ein solches Muster nach Wörtern
  einer Wortsprache handeln.
 
 Denken wir an das laute Lesen nach der Schrift (oder das Schreiben,
  nach dem Gehör).
 Wir könnten uns natürlich
  freilich eine Art Tabelle denken, nach welcher wir
  die uns dabei führen könnte.
 Aber es führt uns keine; kein Akt des
  Gedächtnisses, nichts, vermittelt zwischen dem geschriebenen
  Zeichen & dem Laut.

Es ist ein anderes Spiel, mit einem Muster auf die Suche gehn,
  es an die Gegenstände anlegen & 
  (so)
   die Farbengleichheit prüfen, &
  anderseits: ohne ein solches Muster nach Wörtern
  einer Wortsprache handeln.

ohne

Denken wir an das laute Lesen nach der Schrift (oder das Schreiben,
  nach dem Gehör).

Wir könnten uns natürlich
  freilich eine Art Tabelle denken, nach welcher wir
  die uns dabei führen könnte.

natürlich
  freilich

natürlich

natürlich

freilich

freilich

nach welcher wir

die

Aber es führt uns keine; kein Akt des
  Gedächtnisses, nichts, vermittelt zwischen dem geschriebenen
  Zeichen & dem Laut.

​
 
  
  
  
  
  
   ⋎ S. 62
  
  
 
 Würde Wenn ich nun gefragt werde
  Würde ich nun gefragt
  Wenn ich nun gefragt werde: “warum wählst Du diese Farbe auf diesen Befehl hin”; wie
  rechtfertigst Du Deine
  diese Wahl?”, – so kann ich in dem einen Fall
  antworten: “Weil diese Farbe in meiner Tabelle gegenüber dem Wort
  ‘rot’ steht”.
 Im andern Fall hat diese gäbe es auf diese
  Frage keine Antwort & 
  74 die Frage hat keinen Sinn.

 Aber im ersten Spiel hat 
  
  (wieder)
  
  die Frage keinen Sinn:
  “wWarum nennst Du die Farbe ‘rot’” die in der Tabelle gegenüber dem Worte ‘rot’ steht”.
 Ein Grund läßt sich nur
  innerhalb eines Spiels angeben.
 Die Kette der Gründe kommt zu einem Ende & zwar an
  der Grenze des Spiels.
 (Grund & Ursache.)

⋎ S. 62
  
  
 
 Würde Wenn ich nun gefragt werde
  Würde ich nun gefragt
  Wenn ich nun gefragt werde: “warum wählst Du diese Farbe auf diesen Befehl hin”; wie
  rechtfertigst Du Deine
  diese Wahl?”, – so kann ich in dem einen Fall
  antworten: “Weil diese Farbe in meiner Tabelle gegenüber dem Wort
  ‘rot’ steht”.
 Im andern Fall hat diese gäbe es auf diese
  Frage keine Antwort & 
  74 die Frage hat keinen Sinn.

 Aber im ersten Spiel hat 
  
  (wieder)
  
  die Frage keinen Sinn:
  “wWarum nennst Du die Farbe ‘rot’” die in der Tabelle gegenüber dem Worte ‘rot’ steht”.
 Ein Grund läßt sich nur
  innerhalb eines Spiels angeben.
 Die Kette der Gründe kommt zu einem Ende & zwar an
  der Grenze des Spiels.
 (Grund & Ursache.)

⋎ S. 62

⋎ S. 62

⋎ S. 62

⋎ S. 62

Würde Wenn ich nun gefragt werde
  Würde ich nun gefragt
  Wenn ich nun gefragt werde: “warum wählst Du diese Farbe auf diesen Befehl hin”; wie
  rechtfertigst Du Deine
  diese Wahl?”, – so kann ich in dem einen Fall
  antworten: “Weil diese Farbe in meiner Tabelle gegenüber dem Wort
  ‘rot’ steht”.

Würde Wenn ich nun gefragt werde
  Würde ich nun gefragt
  Wenn ich nun gefragt werde

Würde Wenn ich nun gefragt werde

Wenn

werde

Würde ich nun gefragt
  Wenn ich nun gefragt werde

Würde ich nun gefragt
  Wenn ich nun gefragt werde

Würde ich nun gefragt

Wenn ich nun gefragt werde

“warum wählst Du diese Farbe auf diesen Befehl hin”

diese

Deine
  diese

Deine

Deine

diese

diese

“Weil diese Farbe in meiner Tabelle gegenüber dem Wort
  ‘rot’ steht”

diese

‘rot’

Im andern Fall hat diese gäbe es auf diese
  Frage keine Antwort & 
  74 die Frage hat keinen Sinn.

hat diese

Aber im ersten Spiel hat 
  
  (wieder)
  
  die Frage keinen Sinn:
  “wWarum nennst Du die Farbe ‘rot’” die in der Tabelle gegenüber dem Worte ‘rot’ steht”.

(wieder)

(wieder)

wieder

die

“wWarum nennst Du die Farbe ‘rot’” die in der Tabelle gegenüber dem Worte ‘rot’ steht”

‘rot’

‘rot’

Ein Grund läßt sich nur
  innerhalb eines Spiels angeben.

Grund

innerhalb

Die Kette der Gründe kommt zu einem Ende & zwar an
  der Grenze des Spiels.

(Grund & Ursache.)

​
 
  
  [Zu S. 71] A
  Ich kann sagen:
  Betrachten wir den Befehl:
  “Tu jetzt, was Du, Deiner
  Erinnerung nach, gestern um diese Zeit getan hast”.
  Wie weiß er, was die Worte dieses Befehls von ihm verlangen,
  – wenn wir annehmen, es sei immer ein Erinnerungsbild das
  den Worten ihre Bedeutung gibt?
  
  
  
  Diese Worte können ihm nur den Ort sagen wo
  er nach einem Bild suchen soll; aber um diese Worte zu verstehen braucht er ja wieder
   ein Bild u.s.f..
  
  – Wenn er sich daran erinnert, kann er seiner Erinnerung folgen;
  erinnert er sich aber nicht, so habten
  haben hat der Befehl keinen Sinn für ihn.
  Der Befehl ist also ähnlich dem: “tu, was auf diesem Zettel geschrieben
  steht”.
  Wenn der Zettel leer ist, so ist dies kein Befehl.
  (Denken wir uns, daß auf dem Zettel eine sinnlose
  Wortverbindung steht.)
  
  Etwa “iß n Äpfel & n²  +  2n  +  2
    =  0.”)

​
 
  
  [Zu S. 71] A
  Ich kann sagen:
  Betrachten wir den Befehl:
  “Tu jetzt, was Du, Deiner
  Erinnerung nach, gestern um diese Zeit getan hast”.
  Wie weiß er, was die Worte dieses Befehls von ihm verlangen,
  – wenn wir annehmen, es sei immer ein Erinnerungsbild das
  den Worten ihre Bedeutung gibt?
  
  
  
  Diese Worte können ihm nur den Ort sagen wo
  er nach einem Bild suchen soll; aber um diese Worte zu verstehen braucht er ja wieder
   ein Bild u.s.f..
  
  – Wenn er sich daran erinnert, kann er seiner Erinnerung folgen;
  erinnert er sich aber nicht, so habten
  haben hat der Befehl keinen Sinn für ihn.
  Der Befehl ist also ähnlich dem: “tu, was auf diesem Zettel geschrieben
  steht”.
  Wenn der Zettel leer ist, so ist dies kein Befehl.
  (Denken wir uns, daß auf dem Zettel eine sinnlose
  Wortverbindung steht.)
  
  Etwa “iß n Äpfel & n²  +  2n  +  2
    =  0.”)

[Zu S. 71] A
  Ich kann sagen:
  Betrachten wir den Befehl:
  “Tu jetzt, was Du, Deiner
  Erinnerung nach, gestern um diese Zeit getan hast”.
  Wie weiß er, was die Worte dieses Befehls von ihm verlangen,
  – wenn wir annehmen, es sei immer ein Erinnerungsbild das
  den Worten ihre Bedeutung gibt?
  
  
  
  Diese Worte können ihm nur den Ort sagen wo
  er nach einem Bild suchen soll; aber um diese Worte zu verstehen braucht er ja wieder
   ein Bild u.s.f..
  
  – Wenn er sich daran erinnert, kann er seiner Erinnerung folgen;
  erinnert er sich aber nicht, so habten
  haben hat der Befehl keinen Sinn für ihn.
  Der Befehl ist also ähnlich dem: “tu, was auf diesem Zettel geschrieben
  steht”.
  Wenn der Zettel leer ist, so ist dies kein Befehl.
  (Denken wir uns, daß auf dem Zettel eine sinnlose
  Wortverbindung steht.)
  
  Etwa “iß n Äpfel & n²  +  2n  +  2
    =  0.”)

[Zu S. 71] A

[Zu S. 71] A

Ich kann sagen:
  Betrachten wir den Befehl:
  “Tu jetzt, was Du, Deiner
  Erinnerung nach, gestern um diese Zeit getan hast”.

Ich kann sagen:
  Betrachten wir den Befehl:

Ich kann sagen:

Ich kann sagen:

Betrachten wir den Befehl:

Betrachten wir den Befehl:

“Tu jetzt, was Du, Deiner
  Erinnerung nach, gestern um diese Zeit getan hast”

Wie weiß er, was die Worte dieses Befehls von ihm verlangen,
  – wenn wir annehmen, es sei immer ein Erinnerungsbild das
  den Worten ihre Bedeutung gibt?

Diese Worte können ihm nur den Ort sagen wo
  er nach einem Bild suchen soll; aber um diese Worte zu verstehen braucht er ja wieder
   ein Bild u.s.f..

Diese Worte können ihm nur den Ort sagen wo
  er nach einem Bild suchen soll; aber um diese Worte zu verstehen braucht er ja wieder
   ein Bild u.s.f..

nur den Ort

u.s.f.

– Wenn er sich daran erinnert, kann er seiner Erinnerung folgen;
  erinnert er sich aber nicht, so habten
  haben hat der Befehl keinen Sinn für ihn.

habten
  haben hat

habten

haben hat

haben

Der Befehl ist also ähnlich dem: “tu, was auf diesem Zettel geschrieben
  steht”.

“tu, was auf diesem Zettel geschrieben
  steht”

Wenn der Zettel leer ist, so ist dies kein Befehl.

(Denken wir uns, daß auf dem Zettel eine sinnlose
  Wortverbindung steht.)

Etwa “iß n Äpfel & n²  +  2n  +  2
    =  0.”)

Etwa “iß n Äpfel & n²  +  2n  +  2
    =  0.”)

“iß n Äpfel & n²  +  2n  +  2
    =  0.”

n²  +  2n  +  2
    =  0

​
 Und, wenn man sich in die Erinnerung ruft,
  “daß die Tabelle uns nicht zwingt”, sie
  auf eine bestimmte Weise,
  ,
  –
  ,
  –
  ,
   – noch, sie immer auf die gleiche Weise zu benützen, – so wird
  es 
  (ganz)
  Jjedem klar, daß unser Gebrauch des Wortes “Regel” &
  “Spiel” ein schwankender ist (nach den Rändern zu verschwimmender) ist.

Und, wenn man sich in die Erinnerung ruft,
  “daß die Tabelle uns nicht zwingt”, sie
  auf eine bestimmte Weise,
  ,
  –
  ,
  –
  ,
   – noch, sie immer auf die gleiche Weise zu benützen, – so wird
  es 
  (ganz)
  Jjedem klar, daß unser Gebrauch des Wortes “Regel” &
  “Spiel” ein schwankender ist (nach den Rändern zu verschwimmender) ist.

Und, wenn man sich in die Erinnerung ruft,
  “daß die Tabelle uns nicht zwingt”, sie
  auf eine bestimmte Weise,
  ,
  –
  ,
  –
  ,
   – noch, sie immer auf die gleiche Weise zu benützen, – so wird
  es 
  (ganz)
  Jjedem klar, daß unser Gebrauch des Wortes “Regel” &
  “Spiel” ein schwankender ist (nach den Rändern zu verschwimmender) ist.

“daß die Tabelle uns nicht zwingt”

,
  ,
  –
  ,
  –
  ,
   –

,
  ,
  –

,
  –
  ,
   –

,
  –
  ,
   –

,
   –

(ganz)
  Jjedem

(ganz)

(ganz)

ganz

Jjedem

Jjedem

“Regel”

“Spiel”

ist

​

 
 75
 
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 77 A,
  
  
   B
  
  
  
 
 
 

 
  
   A
  
  Es wäre unrecht
   
   ist unwahr
   
   ist falsch zu
  
  Man sollte nicht
   Es ist nicht richtig zu
   sagen: die Übereinstimmung (und
  Nichtübereinstimmung) zwischen Satz & Welt
   //  Außenwelt  // 
  sei
  
  ist
   willkürlich durch eine Zuordnung geschaffen.
  der beiden erzeugt.
 
 Denn, wie ist die Zuordnung auszudrücken?
 Sie besteht darin
  soll darin bestehen, daß der Satz “p” sagt, es sei gerade das der Fall.
 Aber wie ist dieses ‘gerade das’
  
  (im besondern Fall)
  in uns gegeben (d.h. ausgedrückt)?
 Wenn durch andern einen 
  andern einen einen andern Satz, so gewinnen wir nichts dabei; wenn aber durch eine Tatsache
  ein Facktum der Außenwelt, dann muß dieses schon in bestimmter Weise artikuliert aufgefaßt sein
   werden
  dann gehört dieses als Erklärung der Sprache mit zur
  Sprache.
 D.h.,
  : es gibt keine hinweisende Definition eines Satzes,
  – oder richtiger: die die hinweisenden
  Erklärungen müssen
  werden
  vor der Anwendung des Satzes gegeben werden
  müssen vor der Anwendung des Satzes
   gegeben werden
  werden vor der Anwendung des Satzes
   gegeben & sind verschieden
  von der Anwendung.
   //  von der Anwendung
  ad hoc.  // 
   //  von der Anwendung im besondern Fall.
  // )

​

 
 75
 
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 77 A,
  
  
   B
  
  
  
 
 
 

 
  
   A
  
  Es wäre unrecht
   
   ist unwahr
   
   ist falsch zu
  
  Man sollte nicht
   Es ist nicht richtig zu
   sagen: die Übereinstimmung (und
  Nichtübereinstimmung) zwischen Satz & Welt
   //  Außenwelt  // 
  sei
  
  ist
   willkürlich durch eine Zuordnung geschaffen.
  der beiden erzeugt.
 
 Denn, wie ist die Zuordnung auszudrücken?
 Sie besteht darin
  soll darin bestehen, daß der Satz “p” sagt, es sei gerade das der Fall.
 Aber wie ist dieses ‘gerade das’
  
  (im besondern Fall)
  in uns gegeben (d.h. ausgedrückt)?
 Wenn durch andern einen 
  andern einen einen andern Satz, so gewinnen wir nichts dabei; wenn aber durch eine Tatsache
  ein Facktum der Außenwelt, dann muß dieses schon in bestimmter Weise artikuliert aufgefaßt sein
   werden
  dann gehört dieses als Erklärung der Sprache mit zur
  Sprache.
 D.h.,
  : es gibt keine hinweisende Definition eines Satzes,
  – oder richtiger: die die hinweisenden
  Erklärungen müssen
  werden
  vor der Anwendung des Satzes gegeben werden
  müssen vor der Anwendung des Satzes
   gegeben werden
  werden vor der Anwendung des Satzes
   gegeben & sind verschieden
  von der Anwendung.
   //  von der Anwendung
  ad hoc.  // 
   //  von der Anwendung im besondern Fall.
  // )

⋎ S. 77 A,
  
  
   B

⋎ S. 77 A,
  
  
   B

⋎ S. 77 A,

A
  
  Es wäre unrecht
   
   ist unwahr
   
   ist falsch zu
  
  Man sollte nicht
   Es ist nicht richtig zu
   sagen: die Übereinstimmung (und
  Nichtübereinstimmung) zwischen Satz & Welt
   //  Außenwelt  // 
  sei
  
  ist
   willkürlich durch eine Zuordnung geschaffen.
  der beiden erzeugt.

Es wäre unrecht
   
   ist unwahr
   
   ist falsch zu
  
  Man sollte nicht
   Es ist nicht richtig zu

Es wäre unrecht
   
   ist unwahr
   
   ist falsch zu

Es wäre unrecht
   
   ist unwahr
   
   ist falsch zu

wäre unrecht
   
   ist unwahr
   
   ist falsch

wäre unrecht

ist unwahr

ist unwahr

ist unwahr

ist falsch

ist falsch

Man sollte nicht
   Es ist nicht richtig zu

Man sollte nicht
   Es ist nicht richtig zu

Man sollte nicht
   Es ist nicht richtig zu

Man sollte nicht

Man sollte nicht

Es ist nicht richtig zu

Es ist nicht richtig zu

Welt
   //  Außenwelt  //

Welt

//  Außenwelt  //

//  Außenwelt  //

sei
  
  ist

sei

ist

ist

ist

geschaffen.
  der beiden erzeugt.

geschaffen.

geschaffen.

der beiden erzeugt.

der beiden erzeugt.

Denn, wie ist die Zuordnung auszudrücken?

Sie besteht darin
  soll darin bestehen, daß der Satz “p” sagt, es sei gerade das der Fall.

besteht darin
  soll darin bestehen

besteht darin

besteht darin

soll darin bestehen

soll darin bestehen

“p”

gerade das

Aber wie ist dieses ‘gerade das’
  
  (im besondern Fall)
  in uns gegeben (d.h. ausgedrückt)?

‘gerade das’

(im besondern Fall)

im besondern Fall

d.h.

d.h.

d.h.

Wenn durch andern einen 
  andern einen einen andern Satz, so gewinnen wir nichts dabei; wenn aber durch eine Tatsache
  ein Facktum der Außenwelt, dann muß dieses schon in bestimmter Weise artikuliert aufgefaßt sein
   werden
  dann gehört dieses als Erklärung der Sprache mit zur
  Sprache.

andern einen 
  andern einen einen andern

andern einen

andern einen

andern

andern einen einen andern

andern einen einen andern

andern einen

andern

einen andern

andern

eine Tatsache
  ein Facktum

eine Tatsache

eine Tatsache

ein Facktum

ein Facktum

dann muß dieses schon in bestimmter Weise artikuliert aufgefaßt sein
   werden
  dann gehört dieses als Erklärung der Sprache mit zur
  Sprache

dann muß dieses schon in bestimmter Weise artikuliert aufgefaßt sein
   werden

dann muß dieses schon in bestimmter Weise artikuliert aufgefaßt sein
   werden

sein
   werden

sein

werden

werden

dann gehört dieses als Erklärung der Sprache mit zur
  Sprache

dann gehört dieses als Erklärung der Sprache mit zur
  Sprache

D.h.,
  : es gibt keine hinweisende Definition eines Satzes,
  – oder richtiger: die die hinweisenden
  Erklärungen müssen
  werden
  vor der Anwendung des Satzes gegeben werden
  müssen vor der Anwendung des Satzes
   gegeben werden
  werden vor der Anwendung des Satzes
   gegeben & sind verschieden
  von der Anwendung.
   //  von der Anwendung
  ad hoc.  // 
   //  von der Anwendung im besondern Fall.
  // )

D.h.

,
  :

Satzes

,
  –

die

müssen
  werden
  vor der Anwendung des Satzes gegeben werden
  müssen vor der Anwendung des Satzes
   gegeben werden
  werden vor der Anwendung des Satzes
   gegeben

müssen
  werden
  vor der Anwendung des Satzes gegeben werden

müssen

werden

vor

werden

müssen vor der Anwendung des Satzes
   gegeben werden
  werden vor der Anwendung des Satzes
   gegeben

müssen vor der Anwendung des Satzes
   gegeben werden
  werden vor der Anwendung des Satzes
   gegeben

müssen vor der Anwendung des Satzes
   gegeben werden

vor

werden vor der Anwendung des Satzes
   gegeben

vor

von der Anwendung.
   //  von der Anwendung
  ad hoc.  // 
   //  von der Anwendung im besondern Fall.
  //

von der Anwendung.

//  von der Anwendung
  ad hoc.  //

ad hoc

//  von der Anwendung im besondern Fall.
  //

​
 
  
 
 
  
  
      B
  
  
  Die “Verbindung zwischen “Sprache & Wirklichkeit” ist
  durch die Worterklärungen gemacht, – welche zur
  Sprachlehre gehören.
  So
  ;
  so daß die Sprache in sich geschlossen, autonom,
  bleibt.

​
 
  
 
 
  
  
      B
  
  
  Die “Verbindung zwischen “Sprache & Wirklichkeit” ist
  durch die Worterklärungen gemacht, – welche zur
  Sprachlehre gehören.
  So
  ;
  so daß die Sprache in sich geschlossen, autonom,
  bleibt.

​
 
  
 
 
  
  
      B
  
  
  Die “Verbindung zwischen “Sprache & Wirklichkeit” ist
  durch die Worterklärungen gemacht, – welche zur
  Sprachlehre gehören.
  So
  ;
  so daß die Sprache in sich geschlossen, autonom,
  bleibt.

B
  
  
  Die “Verbindung zwischen “Sprache & Wirklichkeit” ist
  durch die Worterklärungen gemacht, – welche zur
  Sprachlehre gehören.
  So
  ;
  so daß die Sprache in sich geschlossen, autonom,
  bleibt.

Die “Verbindung zwischen “Sprache & Wirklichkeit” ist
  durch die Worterklärungen gemacht, – welche zur
  Sprachlehre gehören.
  So
  ;
  so daß die Sprache in sich geschlossen, autonom,
  bleibt.

“Sprache & Wirklichkeit”

.
  So
  ;
  so

.
  So

;
  so

∫ 
 Wenn ich das Klangbild eines chinesischen Satzes
  auswendig lernte
  kennte & wüßte, daß dieser Satz, etwa in einem
  
  76 Bilderbuch, als Titel unter einem 
  jenem
  
  bestimmten
  einem
  jenem
  einem bestimmten
  Bild steht, so würde mich das
  könnte ich dadurch noch nicht
  befähigen einen chinesischen Satz zu
  würde mich das nicht befähigen einen chinesischen Satz
   zu
  könnte ich dadurch noch nicht einen chinesischen Satz bilden.
 Ich könnte sagen: es befähigt mich nicht einen
  Sachverhalt auf
  cChinesisch zu portraiätieren.

Wenn ich das Klangbild eines chinesischen Satzes
  auswendig lernte
  kennte & wüßte, daß dieser Satz, etwa in einem
  
  76 Bilderbuch, als Titel unter einem 
  jenem
  
  bestimmten
  einem
  jenem
  einem bestimmten
  Bild steht, so würde mich das
  könnte ich dadurch noch nicht
  befähigen einen chinesischen Satz zu
  würde mich das nicht befähigen einen chinesischen Satz
   zu
  könnte ich dadurch noch nicht einen chinesischen Satz bilden.

auswendig lernte
  kennte

auswendig lernte

auswendig lernte

kennte

einem 
  jenem
  
  bestimmten
  einem
  jenem
  einem bestimmten

einem 
  jenem
  
  bestimmten

jenem

jenem

bestimmten

einem
  jenem
  einem bestimmten

einem
  jenem
  einem bestimmten

einem

jenem

einem bestimmten

würde mich das
  könnte ich dadurch noch nicht
  befähigen einen chinesischen Satz zu
  würde mich das nicht befähigen einen chinesischen Satz
   zu
  könnte ich dadurch noch nicht einen chinesischen Satz

würde mich das
  könnte ich dadurch noch nicht
  befähigen einen chinesischen Satz zu

würde mich das

könnte ich dadurch noch

befähigen

würde mich das nicht befähigen einen chinesischen Satz
   zu
  könnte ich dadurch noch nicht einen chinesischen Satz

würde mich das nicht befähigen einen chinesischen Satz
   zu
  könnte ich dadurch noch nicht einen chinesischen Satz

würde mich das nicht befähigen einen chinesischen Satz
   zu

könnte ich dadurch noch nicht einen chinesischen Satz

Ich könnte sagen: es befähigt mich nicht einen
  Sachverhalt auf
  cChinesisch zu portraiätieren.

aiä

​
 Wenn man jemanden fragte “wie
  weißt Du, daß diese Beschreibung
   // 
  dieser Wortausdruck //  wiedergibt, was Du siehst”, so könnte er
  vielleicht geneigt sein so wäre er vielleicht
   
    …
    geneigt
  
  so könnte er vielleicht geneigt sein
  so wäre er vielleicht 
    …
    geneigt
   , zu antworten “ich
  meine das mit diesen Worten”.

 
  Aber was ist dieses “das”, wenn es nicht selbst wieder artikuliert also schon
  Sprache ist?
  Und damit könnte er glauben sich in die Psychologie
  gerettet zu haben. Aber “ich meine
   das” ist der Ausdruck einer Zeichengebung.
 
 –
  Und
  Aalso
  ist
  war
  “ich meine das” gar keine
  Antwort.
 Die Antwort ist eine Erklärung der Bedeutungen
  der Worte.

Wenn man jemanden fragte “wie
  weißt Du, daß diese Beschreibung
   // 
  dieser Wortausdruck //  wiedergibt, was Du siehst”, so könnte er
  vielleicht geneigt sein so wäre er vielleicht
   
    …
    geneigt
  
  so könnte er vielleicht geneigt sein
  so wäre er vielleicht 
    …
    geneigt
   , zu antworten “ich
  meine das mit diesen Worten”.

“wie
  weißt Du, daß diese Beschreibung
   // 
  dieser Wortausdruck //  wiedergibt, was Du siehst”

diese Beschreibung
   // 
  dieser Wortausdruck //

diese Beschreibung

// 
  dieser Wortausdruck //

dieser

so könnte er
  vielleicht geneigt sein so wäre er vielleicht
   
    …
    geneigt
  
  so könnte er vielleicht geneigt sein
  so wäre er vielleicht 
    …
    geneigt

so könnte er
  vielleicht geneigt sein so wäre er vielleicht
   
    …
    geneigt

vielleicht

so wäre er vielleicht
   
    …
    geneigt

…
    geneigt

geneigt

so könnte er vielleicht geneigt sein
  so wäre er vielleicht 
    …
    geneigt

so könnte er vielleicht geneigt sein
  so wäre er vielleicht 
    …
    geneigt

so könnte er vielleicht geneigt sein

so wäre er vielleicht 
    …
    geneigt

…
    geneigt

geneigt

“ich
  meine das mit diesen Worten”

meine

Aber was ist dieses “das”, wenn es nicht selbst wieder artikuliert also schon
  Sprache ist?
  Und damit könnte er glauben sich in die Psychologie
  gerettet zu haben. Aber “ich meine
   das” ist der Ausdruck einer Zeichengebung.

Aber was ist dieses “das”, wenn es nicht selbst wieder artikuliert also schon
  Sprache ist?
  Und damit könnte er glauben sich in die Psychologie
  gerettet zu haben. Aber “ich meine
   das” ist der Ausdruck einer Zeichengebung.

Aber was ist dieses “das”, wenn es nicht selbst wieder artikuliert also schon
  Sprache ist?

Aber was ist dieses “das”, wenn es nicht selbst wieder artikuliert also schon
  Sprache ist?

“das”

das

Und damit könnte er glauben sich in die Psychologie
  gerettet zu haben. Aber “ich meine
   das” ist der Ausdruck einer Zeichengebung.

Und damit könnte er glauben sich in die Psychologie
  gerettet zu haben. Aber “ich meine
   das” ist der Ausdruck einer Zeichengebung.

“ich meine
   das”

–
  Und
  Aalso
  ist
  war
  “ich meine das” gar keine
  Antwort.

Und

ist
  war

ist

war

war

“ich meine das”

meine

Die Antwort ist eine Erklärung der Bedeutungen
  der Worte.

der Worte.

∫ 
 Wenn ich eine Beschreibung nach festgesetzten
  Regeln bilde, die Wirklichkeit nach ihnen in die Beschreibung übertrage,
  dann übersetze ich sie wie aus einer Sprache in eine andere.
 Und wenn ich die Übertragung
  Beschreibung durch Berufung auf die Grammatik rechtfertige, so tue ich nichts, als
  eine bBeziehung zwischen Wirklichkeit & Beschreibung (eine projektive
  Beziehung) festzustellen;
  : von der Intention aber, meiner Beschreibung, als einem
  psychischen Vorgang, ist dabei
  
  hiebei
   keine Rede.
 (D.h., ich kann eben nur
  die Ähnlichkeit des Portraiäts Pprüfen, nichts weiter.
  
  ]
  
  )

Wenn ich eine Beschreibung nach festgesetzten
  Regeln bilde, die Wirklichkeit nach ihnen in die Beschreibung übertrage,
  dann übersetze ich sie wie aus einer Sprache in eine andere.

Wenn ich eine Beschreibung nach festgesetzten
  Regeln

Und wenn ich die Übertragung
  Beschreibung durch Berufung auf die Grammatik rechtfertige, so tue ich nichts, als
  eine bBeziehung zwischen Wirklichkeit & Beschreibung (eine projektive
  Beziehung) festzustellen;
  : von der Intention aber, meiner Beschreibung, als einem
  psychischen Vorgang, ist dabei
  
  hiebei
   keine Rede.

Übertragung
  Beschreibung

Übertragung

Übertragung

Beschreibung

Beschreibung

;
  :

dabei
  
  hiebei

dabei

dabei

hiebei

hiebei

hiebei

(D.h., ich kann eben nur
  die Ähnlichkeit des Portraiäts Pprüfen, nichts weiter.
  
  ]
  
  )

D.h.

aiä

]
  
  )

​
 
 77
 
 
  
  [Zu S. 75 zwischen S. 75 A & S. 75 B
  nach S. 75 B] A
  Man könnte
  
   Könnte ich
   sagen: mich interessiert nur der Inhalt des Satzes;
  , – & der Inhalt des Satzes ist in ihm. –
  
  
  [Keine neue Zeile.]
  
  Seinen Inhalt hat der Satz als Glied eines Kalküls.
  
  Die Sprache muß für sich selber sprechen.

77
 
 
  
  [Zu S. 75 zwischen S. 75 A & S. 75 B
  nach S. 75 B] A
  Man könnte
  
   Könnte ich
   sagen: mich interessiert nur der Inhalt des Satzes;
  , – & der Inhalt des Satzes ist in ihm. –
  
  
  [Keine neue Zeile.]
  
  Seinen Inhalt hat der Satz als Glied eines Kalküls.
  
  Die Sprache muß für sich selber sprechen.

[Zu S. 75 zwischen S. 75 A & S. 75 B
  nach S. 75 B] A
  Man könnte
  
   Könnte ich
   sagen: mich interessiert nur der Inhalt des Satzes;
  , – & der Inhalt des Satzes ist in ihm. –
  
  
  [Keine neue Zeile.]
  
  Seinen Inhalt hat der Satz als Glied eines Kalküls.
  
  Die Sprache muß für sich selber sprechen.

[Zu S. 75 zwischen S. 75 A & S. 75 B
  nach S. 75 B] A

[Zu S. 75 zwischen S. 75 A & S. 75 B
  nach S. 75 B] A

zwischen S. 75 A & S. 75 B
  nach S. 75 B

zwischen S. 75 A & S. 75 B

zwischen S. 75 A & S. 75 B

nach S. 75 B

nach S. 75 B

Man könnte
  
   Könnte ich
   sagen: mich interessiert nur der Inhalt des Satzes;
  , – & der Inhalt des Satzes ist in ihm. –

Man könnte
  
   Könnte ich

Man könnte

Könnte ich

Könnte ich

Könnte ich

;
  , –

, –

, –

[Keine neue Zeile.]

[Keine neue Zeile.]

[Keine neue Zeile.]

Seinen Inhalt hat der Satz als Glied eines Kalküls.

Die Sprache muß für sich selber sprechen.

/ 
  
  
  
  [Zu S. 75 nach S. 77 A]
  
  B
  

  Denken wir an eine Gebärdensprache, mit der wir uns Menschen
  verständlich machen, die keine Wortsprache mit uns gemeins
  gemeinsam
   gemein haben:.
  
  Fühlen wir hier auch das Bedürfnis
  aus der Sprache heraus zu treten, um ihre Zeichen mit der Wirklichkeit zu verbindenknüpfen
   verbinden
   verknüpfen?
   // 
  Fühlen wir nun
   da auch das Bedürfnis, zur Erklärung der
  Zeichen jener Sprache aus ihr herauszutreten? //

/ 
  
  
  
  [Zu S. 75 nach S. 77 A]
  
  B
  

  Denken wir an eine Gebärdensprache, mit der wir uns Menschen
  verständlich machen, die keine Wortsprache mit uns gemeins
  gemeinsam
   gemein haben:.
  
  Fühlen wir hier auch das Bedürfnis
  aus der Sprache heraus zu treten, um ihre Zeichen mit der Wirklichkeit zu verbindenknüpfen
   verbinden
   verknüpfen?
   // 
  Fühlen wir nun
   da auch das Bedürfnis, zur Erklärung der
  Zeichen jener Sprache aus ihr herauszutreten? //

/ 
  
  
  
  [Zu S. 75 nach S. 77 A]
  
  B
  

  Denken wir an eine Gebärdensprache, mit der wir uns Menschen
  verständlich machen, die keine Wortsprache mit uns gemeins
  gemeinsam
   gemein haben:.
  
  Fühlen wir hier auch das Bedürfnis
  aus der Sprache heraus zu treten, um ihre Zeichen mit der Wirklichkeit zu verbindenknüpfen
   verbinden
   verknüpfen?
   // 
  Fühlen wir nun
   da auch das Bedürfnis, zur Erklärung der
  Zeichen jener Sprache aus ihr herauszutreten? //

[Zu S. 75 nach S. 77 A]
  
  B

[Zu S. 75 nach S. 77 A]
  
  B

[Zu S. 75 nach S. 77 A]

Denken wir an eine Gebärdensprache, mit der wir uns Menschen
  verständlich machen, die keine Wortsprache mit uns gemeins
  gemeinsam
   gemein haben:.

gemeins
  gemeinsam
   gemein

gemeins

gemeinsam
   gemein

gemeinsam
   gemein

gemeinsam

gemein

Fühlen wir hier auch das Bedürfnis
  aus der Sprache heraus zu treten, um ihre Zeichen mit der Wirklichkeit zu verbindenknüpfen
   verbinden
   verknüpfen?
   // 
  Fühlen wir nun
   da auch das Bedürfnis, zur Erklärung der
  Zeichen jener Sprache aus ihr herauszutreten? //

Fühlen wir hier auch das Bedürfnis
  aus der Sprache heraus zu treten, um ihre Zeichen mit der Wirklichkeit zu verbindenknüpfen
   verbinden
   verknüpfen?
   // 
  Fühlen wir nun
   da auch das Bedürfnis, zur Erklärung der
  Zeichen jener Sprache aus ihr herauszutreten? //

Fühlen wir hier auch das Bedürfnis
  aus der Sprache heraus zu treten, um ihre Zeichen mit der Wirklichkeit zu verbindenknüpfen
   verbinden
   verknüpfen?

verbindenknüpfen
   verbinden
   verknüpfen

verbindenknüpfen

knüpfen

verbinden
   verknüpfen

verbinden
   verknüpfen

verbinden

verknüpfen

// 
  Fühlen wir nun
   da auch das Bedürfnis, zur Erklärung der
  Zeichen jener Sprache aus ihr herauszutreten? //

nun
   da

nun

nun

∫  
 “Die Verbindung von Wort &
  Sache durch das Lehren der Sprache hergestellt”.
 Was ist das für eine Verbindung, welcher Art?
 Eine mechanische, elektrische, psychische Verbindung kann
  funktionieren oder nicht funktionieren.
 
 Mechanismus & Kalkül.
 
 Die Zuordnung von Gegenstand & Namen ist keine
  andere als die durch 
  d
   eine Tabelle, hinweisende Geste & gleichzeitiges Aussprechen des
  Namens, u. dergl.,
  erzeugte.
 Sie ist ein Teil des Symbolismus.
 Einem Gegenstand einen Namen geben ist wesentlich von gleicher Art wie
  ihm ein Namenstäfelchen umhängen.
 
 
 

 
 78
 ∫ 
 Es ist der Ausdruck einer unrichtigen Auffassung, wenn man
  sagt: die Verbindung
  zwischen Name & Gegenstand sei eine 
  P
   psychologische.

“Die Verbindung von Wort &
  Sache durch das Lehren der Sprache hergestellt”.
 Was ist das für eine Verbindung, welcher Art?
 Eine mechanische, elektrische, psychische Verbindung kann
  funktionieren oder nicht funktionieren.
 
 Mechanismus & Kalkül.
 
 Die Zuordnung von Gegenstand & Namen ist keine
  andere als die durch 
  d
   eine Tabelle, hinweisende Geste & gleichzeitiges Aussprechen des
  Namens, u. dergl.,
  erzeugte.
 Sie ist ein Teil des Symbolismus.
 Einem Gegenstand einen Namen geben ist wesentlich von gleicher Art wie
  ihm ein Namenstäfelchen umhängen.
 
 
 

 
 78
 ∫ 
 Es ist der Ausdruck einer unrichtigen Auffassung, wenn man
  sagt: die Verbindung
  zwischen Name & Gegenstand sei eine 
  P
   psychologische.

“Die Verbindung von Wort &
  Sache durch das Lehren der Sprache hergestellt”.

“Die Verbindung von Wort &
  Sache durch das Lehren der Sprache hergestellt”

Was ist das für eine Verbindung, welcher Art?

Eine mechanische, elektrische, psychische Verbindung kann
  funktionieren oder nicht funktionieren.

Mechanismus & Kalkül.

Mechanismus

Kalkül

Die Zuordnung von Gegenstand & Namen ist keine
  andere als die durch 
  d
   eine Tabelle, hinweisende Geste & gleichzeitiges Aussprechen des
  Namens, u. dergl.,
  erzeugte.

u. dergl.

Sie ist ein Teil des Symbolismus.

Einem Gegenstand einen Namen geben ist wesentlich von gleicher Art wie
  ihm ein Namenstäfelchen umhängen.

Es ist der Ausdruck einer unrichtigen Auffassung, wenn man
  sagt: die Verbindung
  zwischen Name & Gegenstand sei eine 
  P
   psychologische.

​
 Denken wir uns, daß jemand eine Figur im
  Maßstab 1 : 10 kopiert; ist dann in dem Vorgang des Kopierens
  schon das Verständnis der allgemeinen Regel
  dieses Abbildens enthalten?
 – Mein Stift wurde von mir quasi ganz voraussetzungslos gehalten & nur von der Länge der
  Vorlage geführt (beeinflußt).
 – Ich würde sagen: wäre die Vorlage
  länger gewesen, so wäre ich mit dem Stift noch weiter gefahren
  & wenn kürzer, weniger weit.
 Aber ist, gleichsam, der Geist, der sich hierin
  ausspricht, schon im Nachziehen des Strichs enthalten?
 
 Ich kann mir vornehmen: “i
   
   I
  ch
  ich
   Ich gehe solange, bis ich ihn
  den N. finde”
  (
  – ich will etwa jemand auf einer Straße treffen –;
  & nun gehe ich die Straße entlang & treffe ihn an
  einem bestimmten Punkt, & bleibe stehn.
 
 War in dem Vorgang des Gehens, oder einem andern gleichzeitigen das Handeln
  nach der allgemeinen Regel, die ich mir vorgesetzt hatte, enthalten?
 Oder war der Vorgang nur in Übereinstimmung
  mit dieser Regel, aber also auch in Übereinstimmung mit
  andern Regeln?
 
 
 
 
  Ich gebe jemandem den Befehl von A  114011
    eine Linie parallel zu a zu ziehen.
 
 Er versucht (beabsichtigt) es zu 
  79 tun, aber mit dem Erfolg, daß die Linie parallel zu b
  wird.
 War der Vorgang des Kopierens derselbe, als hätte er beabsichtigt
  eine Linie parallel zu b zu
  ziehen, & seine Absicht ausgeführt?

Denken wir uns, daß jemand eine Figur im
  Maßstab 1 : 10 kopiert; ist dann in dem Vorgang des Kopierens
  schon das Verständnis der allgemeinen Regel
  dieses Abbildens enthalten?
 – Mein Stift wurde von mir quasi ganz voraussetzungslos gehalten & nur von der Länge der
  Vorlage geführt (beeinflußt).
 – Ich würde sagen: wäre die Vorlage
  länger gewesen, so wäre ich mit dem Stift noch weiter gefahren
  & wenn kürzer, weniger weit.
 Aber ist, gleichsam, der Geist, der sich hierin
  ausspricht, schon im Nachziehen des Strichs enthalten?
 
 Ich kann mir vornehmen: “i
   
   I
  ch
  ich
   Ich gehe solange, bis ich ihn
  den N. finde”
  (
  – ich will etwa jemand auf einer Straße treffen –;
  & nun gehe ich die Straße entlang & treffe ihn an
  einem bestimmten Punkt, & bleibe stehn.
 
 War in dem Vorgang des Gehens, oder einem andern gleichzeitigen das Handeln
  nach der allgemeinen Regel, die ich mir vorgesetzt hatte, enthalten?
 Oder war der Vorgang nur in Übereinstimmung
  mit dieser Regel, aber also auch in Übereinstimmung mit
  andern Regeln?
 
 
 
 
  Ich gebe jemandem den Befehl von A  114011
    eine Linie parallel zu a zu ziehen.
 
 Er versucht (beabsichtigt) es zu 
  79 tun, aber mit dem Erfolg, daß die Linie parallel zu b
  wird.
 War der Vorgang des Kopierens derselbe, als hätte er beabsichtigt
  eine Linie parallel zu b zu
  ziehen, & seine Absicht ausgeführt?

Denken wir uns, daß jemand eine Figur im
  Maßstab 1 : 10 kopiert; ist dann in dem Vorgang des Kopierens
  schon das Verständnis der allgemeinen Regel
  dieses Abbildens enthalten?

1 : 10

Kopierens

schon

– Mein Stift wurde von mir quasi ganz voraussetzungslos gehalten & nur von der Länge der
  Vorlage geführt (beeinflußt).

– Ich würde sagen: wäre die Vorlage
  länger gewesen, so wäre ich mit dem Stift noch weiter gefahren
  & wenn kürzer, weniger weit.

Aber ist, gleichsam, der Geist, der sich hierin
  ausspricht, schon im Nachziehen des Strichs enthalten?

Ich kann mir vornehmen: “i
   
   I
  ch
  ich
   Ich gehe solange, bis ich ihn
  den N. finde”
  (
  – ich will etwa jemand auf einer Straße treffen –;
  & nun gehe ich die Straße entlang & treffe ihn an
  einem bestimmten Punkt, & bleibe stehn.

“i
   
   I
  ch
  ich
   Ich gehe solange, bis ich ihn
  den N. finde”

i
   
   I
  ch
  ich
   Ich

i
   
   I
  ch

ich
   Ich

ich
   Ich

ich

Ich

ihn
  den N.

ihn

ihn

den N.

den N.

(
  –

War in dem Vorgang des Gehens, oder einem andern gleichzeitigen das Handeln
  nach der allgemeinen Regel, die ich mir vorgesetzt hatte, enthalten?

Oder war der Vorgang nur in Übereinstimmung
  mit dieser Regel, aber also auch in Übereinstimmung mit
  andern Regeln?

in Übereinstimmung

in Übereinstimmung

Ich gebe jemandem den Befehl von A  114011
    eine Linie parallel zu a zu ziehen.

114011

Er versucht (beabsichtigt) es zu 
  79 tun, aber mit dem Erfolg, daß die Linie parallel zu b
  wird.

War der Vorgang des Kopierens derselbe, als hätte er beabsichtigt
  eine Linie parallel zu b zu
  ziehen, & seine Absicht ausgeführt?

​
 Und wenn es mir gelungen ist, eine
  Vorlage nach der vorgesetzten Regel zu kopieren
   //  wiederzugeben // , ist es dann möglich den Vorgang des Kopierens
  Nachbildens, wie er stattgefunden hatte, auch durch eine andere allgemeine Regel zu beschreiben?
 Oder kann ich diese Beschreibung ablehnen mit den
  Worten: “nein, ich habe mich von dieser Regel leiten lassen – & nicht von der andern, die in
  diesem Falle allerdings das gleiche Resultat ergeben
  hätte”?

Und wenn es mir gelungen ist, eine
  Vorlage nach der vorgesetzten Regel zu kopieren
   //  wiederzugeben // , ist es dann möglich den Vorgang des Kopierens
  Nachbildens, wie er stattgefunden hatte, auch durch eine andere allgemeine Regel zu beschreiben?
 Oder kann ich diese Beschreibung ablehnen mit den
  Worten: “nein, ich habe mich von dieser Regel leiten lassen – & nicht von der andern, die in
  diesem Falle allerdings das gleiche Resultat ergeben
  hätte”?

Und wenn es mir gelungen ist, eine
  Vorlage nach der vorgesetzten Regel zu kopieren
   //  wiederzugeben // , ist es dann möglich den Vorgang des Kopierens
  Nachbildens, wie er stattgefunden hatte, auch durch eine andere allgemeine Regel zu beschreiben?

gelungen

zu kopieren
   //  wiederzugeben //

zu kopieren

zu kopieren

//  wiederzugeben //

Kopierens
  Nachbildens

Kopierens

Nachbildens

Nachbildens

Oder kann ich diese Beschreibung ablehnen mit den
  Worten: “nein, ich habe mich von dieser Regel leiten lassen – & nicht von der andern, die in
  diesem Falle allerdings das gleiche Resultat ergeben
  hätte”?

“nein, ich habe mich von dieser Regel leiten lassen – & nicht von der andern, die in
  diesem Falle allerdings das gleiche Resultat ergeben
  hätte”

dieser

∫  
 Man möchte sagen: Wenn ich
  absichtlich eine Form  nachzeichne, so hat der Vorgang des Kopierens mit der Vorlage diese Form gemein.
 Sie ist eine Fasscette des Vorgangs des Kopierens; eine Fasscette, die an dem 
  p
   kopierten Gegenstand anliegt & sich dort mit ihm
  deckt.
 
 Wenn auch mein Bleistift die Vorlage nicht trifft, die Absicht
  trifft sie immer.

Man möchte sagen: Wenn ich
  absichtlich eine Form  nachzeichne, so hat der Vorgang des Kopierens mit der Vorlage diese Form gemein.
 Sie ist eine Fasscette des Vorgangs des Kopierens; eine Fasscette, die an dem 
  p
   kopierten Gegenstand anliegt & sich dort mit ihm
  deckt.
 
 Wenn auch mein Bleistift die Vorlage nicht trifft, die Absicht
  trifft sie immer.

Man möchte sagen: Wenn ich
  absichtlich eine Form  nachzeichne, so hat der Vorgang des Kopierens mit der Vorlage diese Form gemein.

Sie ist eine Fasscette des Vorgangs des Kopierens; eine Fasscette, die an dem 
  p
   kopierten Gegenstand anliegt & sich dort mit ihm
  deckt.

ssc

ssc

Wenn auch mein Bleistift die Vorlage nicht trifft, die Absicht
  trifft sie immer.

​
 Wenn ich ein Stück
  auf dem Klavier nach Noten spielen will, so muß
  wird die Erfahrung lehren
  zeigen, was
  welche Tonfolge
   //  welche Töne  //  ich täatsächlich spielen werde; & die Beschreibung
  des Gespielten muß nichts mit der Beschreibung des Notenbildes gemein haben.
 Wenn ich dagegen meine Absicht beschreiben will, so
  muß ich sagen,
  es heißen: daß ich dieses Notenbild 
  80 in Tönen wiedergeben wollte.
 – Und nur das kann der Ausdruck dafür sein, daß
  die Absicht an die Vorlage heranreicht & eine
  allgemeine Regel enthält.

Wenn ich ein Stück
  auf dem Klavier nach Noten spielen will, so muß
  wird die Erfahrung lehren
  zeigen, was
  welche Tonfolge
   //  welche Töne  //  ich täatsächlich spielen werde; & die Beschreibung
  des Gespielten muß nichts mit der Beschreibung des Notenbildes gemein haben.
 Wenn ich dagegen meine Absicht beschreiben will, so
  muß ich sagen,
  es heißen: daß ich dieses Notenbild 
  80 in Tönen wiedergeben wollte.
 – Und nur das kann der Ausdruck dafür sein, daß
  die Absicht an die Vorlage heranreicht & eine
  allgemeine Regel enthält.

Wenn ich ein Stück
  auf dem Klavier nach Noten spielen will, so muß
  wird die Erfahrung lehren
  zeigen, was
  welche Tonfolge
   //  welche Töne  //  ich täatsächlich spielen werde; & die Beschreibung
  des Gespielten muß nichts mit der Beschreibung des Notenbildes gemein haben.

ein Stück
  auf dem Klavier

ein Stück

ein Stück

auf dem Klavier

auf dem Klavier

muß
  wird

muß

muß

wird

wird

lehren
  zeigen

lehren

zeigen

zeigen

was
  welche Tonfolge
   //  welche Töne  //

was

was

welche Tonfolge
   //  welche Töne  //

welche Tonfolge
   //  welche Töne  //

welche Tonfolge

//  welche Töne  //

Wenn ich dagegen meine Absicht beschreiben will, so
  muß ich sagen,
  es heißen: daß ich dieses Notenbild 
  80 in Tönen wiedergeben wollte.

Absicht

ich sagen,
  es heißen:

ich sagen,

es heißen:

es heißen:

dieses

– Und nur das kann der Ausdruck dafür sein, daß
  die Absicht an die Vorlage heranreicht & eine
  allgemeine Regel enthält.

allgemeine Regel enthält.

​
 Der Ausdruck der Absicht beschreibt die Vorlage der Abbildung; die Beschreibung des Abbildes nicht.

Der Ausdruck der Absicht beschreibt die Vorlage der Abbildung; die Beschreibung des Abbildes nicht.

Der Ausdruck der Absicht beschreibt die Vorlage der Abbildung; die Beschreibung des Abbildes nicht.

Der Ausdruck der Absicht beschreibt

der Abbildung

∫  
 Es kann nie essentiell für unsere Betrachtungen sein, daß ein symbolisches Phänomen in der
  Seele sich abspielt & nicht auf dem Papier, für den Andern
  
  jeden
  
  Andere sichtbar.
 
 Immer wieder ist man in Versuchung, einen
  
  
   symbolischen Vorgang durch einen besondern psychischen Vorgang
  erklären zu wollen; als ob die Psyche “in dieser
  Sache viel mehr tun könnte”, als die Zeichen.
 
 Es mißleitet
  
   uns da ein falscher Vergleich mit einem Mechanismus
  die Idee eines Mechanismus, der mit andern
  besonderen Mitteln arbeitet, & daher besondere Bewegungen erklären
  kann.
 
 Wie wenn wir sagen: diese Bewegung kann nicht durch eine Anordnung
 von Hebeln erklärt werden.

Es kann nie essentiell für unsere Betrachtungen sein, daß ein symbolisches Phänomen in der
  Seele sich abspielt & nicht auf dem Papier, für den Andern
  
  jeden
  
  Andere sichtbar.
 
 Immer wieder ist man in Versuchung, einen
  
  
   symbolischen Vorgang durch einen besondern psychischen Vorgang
  erklären zu wollen; als ob die Psyche “in dieser
  Sache viel mehr tun könnte”, als die Zeichen.
 
 Es mißleitet
  
   uns da ein falscher Vergleich mit einem Mechanismus
  die Idee eines Mechanismus, der mit andern
  besonderen Mitteln arbeitet, & daher besondere Bewegungen erklären
  kann.
 
 Wie wenn wir sagen: diese Bewegung kann nicht durch eine Anordnung
 von Hebeln erklärt werden.

Es kann nie essentiell für unsere Betrachtungen sein, daß ein symbolisches Phänomen in der
  Seele sich abspielt & nicht auf dem Papier, für den Andern
  
  jeden
  
  Andere sichtbar.

den Andern
  
  jeden
  
  Andere

den Andern

den Andern

jeden

jeden

jeden

Andere

Andere

Immer wieder ist man in Versuchung, einen
  
  
   symbolischen Vorgang durch einen besondern psychischen Vorgang
  erklären zu wollen; als ob die Psyche “in dieser
  Sache viel mehr tun könnte”, als die Zeichen.

“in dieser
  Sache viel mehr tun könnte”

Es mißleitet
  
   uns da ein falscher Vergleich mit einem Mechanismus
  die Idee eines Mechanismus, der mit andern
  besonderen Mitteln arbeitet, & daher besondere Bewegungen erklären
  kann.

ein falscher Vergleich mit einem Mechanismus
  die Idee eines Mechanismus

ein falscher Vergleich mit einem Mechanismus

ein falscher Vergleich mit einem Mechanismus

die Idee eines Mechanismus

die Idee eines Mechanismus

andern
  besonderen

andern

andern

besonderen

besonderen

Wie wenn wir sagen: diese Bewegung kann nicht durch eine Anordnung
 von Hebeln erklärt werden.

​
 Die Beschreibung des Psychischen
  muß sich ja wieder als Symbol verwenden lassen.
 
 
 
  Absatz
 
 Hierher gehört, daß es eine wichtige Einsicht ist in das
  Wesen der Zeichenerklärung, daß sich das Zeichen durch seine
  Erklärung
  81rung ersetzen läßt.
 Das bringt den Begriff dieser Erklärung in Gegensatz zu dem der
  Kausalerklärung.

Die Beschreibung des Psychischen
  muß sich ja wieder als Symbol verwenden lassen.
 
 
 
  Absatz
 
 Hierher gehört, daß es eine wichtige Einsicht ist in das
  Wesen der Zeichenerklärung, daß sich das Zeichen durch seine
  Erklärung
  81rung ersetzen läßt.
 Das bringt den Begriff dieser Erklärung in Gegensatz zu dem der
  Kausalerklärung.

Die Beschreibung des Psychischen
  muß sich ja wieder als Symbol verwenden lassen.

Beschreibung

Absatz

Absatz

Absatz

Hierher gehört, daß es eine wichtige Einsicht ist in das
  Wesen der Zeichenerklärung, daß sich das Zeichen durch seine
  Erklärung
  81rung ersetzen läßt.

rung

rung

Das bringt den Begriff dieser Erklärung in Gegensatz zu dem der
  Kausalerklärung.

∫  
 Man kann sagen daß es sich nicht durch
  äußere Beobachtung entscheiden läßt, ob ich lese oder nur Laute hervorbringe, während ein Text an
  meinen Augen vorbeiläuft.
 Aber das Lesen
  Aber was uns am Lesen interessiert,  …
  ist
  kann nicht wesentlich eine innere
  Angelegenheit sein.
 Das Ableiten der Übersetzung von der Vorlage kann auch ein
  sichtbarer Vorgang sein.
 Man muß
  z.B. den Vorgang dafür nehmen
  können der sich auf dem Papier abspielt, wenn die Glieder der Reihe 1, 4, 9, 16 100, 121, 144, 169 durch
  die Rechnungen 
  
   
   
    
     10  ×  10  00100 ,
   
   
    
     11  ×  11  11121 ,
   
   
   
    
     12  ×  12  24144 ,
   
   
    
     13  ×  13  39169 ,
   
   
  
   
   
  aus den Gliedern der Reihe 10, 11, 12,
  13 abgeleitet erscheinen.
 
 
  
  ⋎ S. 82 B [neue Zeile, nicht
  Absatz]

Man kann sagen daß es sich nicht durch
  äußere Beobachtung entscheiden läßt, ob ich lese oder nur Laute hervorbringe, während ein Text an
  meinen Augen vorbeiläuft.
 Aber das Lesen
  Aber was uns am Lesen interessiert,  …
  ist
  kann nicht wesentlich eine innere
  Angelegenheit sein.
 Das Ableiten der Übersetzung von der Vorlage kann auch ein
  sichtbarer Vorgang sein.
 Man muß
  z.B. den Vorgang dafür nehmen
  können der sich auf dem Papier abspielt, wenn die Glieder der Reihe 1, 4, 9, 16 100, 121, 144, 169 durch
  die Rechnungen 
  
   
   
    
     10  ×  10  00100 ,
   
   
    
     11  ×  11  11121 ,
   
   
   
    
     12  ×  12  24144 ,
   
   
    
     13  ×  13  39169 ,
   
   
  
   
   
  aus den Gliedern der Reihe 10, 11, 12,
  13 abgeleitet erscheinen.
 
 
  
  ⋎ S. 82 B [neue Zeile, nicht
  Absatz]

Man kann sagen daß es sich nicht durch
  äußere Beobachtung entscheiden läßt, ob ich lese oder nur Laute hervorbringe, während ein Text an
  meinen Augen vorbeiläuft.

lese

Aber das Lesen
  Aber was uns am Lesen interessiert,  …
  ist
  kann nicht wesentlich eine innere
  Angelegenheit sein.

Aber das Lesen
  Aber was uns am Lesen interessiert,  …

Aber das Lesen

Aber was uns am Lesen interessiert,  …

Aber was uns am Lesen interessiert,  …

ist

kann

innere

Das Ableiten der Übersetzung von der Vorlage kann auch ein
  sichtbarer Vorgang sein.

Man muß
  z.B. den Vorgang dafür nehmen
  können der sich auf dem Papier abspielt, wenn die Glieder der Reihe 1, 4, 9, 16 100, 121, 144, 169 durch
  die Rechnungen 
  
   
   
    
     10  ×  10  00100 ,
   
   
    
     11  ×  11  11121 ,
   
   
   
    
     12  ×  12  24144 ,
   
   
    
     13  ×  13  39169 ,
   
   
  
   
   
  aus den Gliedern der Reihe 10, 11, 12,
  13 abgeleitet erscheinen.

z.B.

1, 4, 9, 16

169

10  ×  10  00100 ,
   
   
    
     11  ×  11  11121 ,
   
   
   
    
     12  ×  12  24144 ,
   
   
    
     13  ×  13  39169 ,

10  ×  10  00100 ,
   
   
    
     11  ×  11  11121 ,
   
   
   
    
     12  ×  12  24144 ,
   
   
    
     13  ×  13  39169 ,

10  ×  10  00100

10  ×  10  00100

10  ×  10  00100

11  ×  11  11121

11  ×  11  11121

11  ×  11  11121

12  ×  12  24144

12  ×  12  24144

12  ×  12  24144

13  ×  13  39169

13  ×  13  39169

13  ×  13  39169

⋎ S. 82 B [neue Zeile, nicht
  Absatz]

⋎ S. 82 B [neue Zeile, nicht
  Absatz]

⋎ S. 82 B [neue Zeile, nicht
  Absatz]

​
 Das Gefühl, welches man bei jeder solchen –
  gleichsam behaviouristischen – Darstellung hat,
  daß sie roh (unbeholfen) ist, leitet irre; wir sind versucht, nach
  einer “besseren” Darstellung zu
  suchen. D; die
  . Die
  ; die gibt es aber gar nicht.
 Eine ist so gut wie die andere &
  jedesmal stellt das System dar, worin ein
  Zeichen verwendet wird (“Darstellung dynamisch, nicht
  statisch”.)
 
 
 
  
  ⋎ S. 82 A [Neue Zeile,
  nicht neuer Absatz.]

Das Gefühl, welches man bei jeder solchen –
  gleichsam behaviouristischen – Darstellung hat,
  daß sie roh (unbeholfen) ist, leitet irre; wir sind versucht, nach
  einer “besseren” Darstellung zu
  suchen. D; die
  . Die
  ; die gibt es aber gar nicht.
 Eine ist so gut wie die andere &
  jedesmal stellt das System dar, worin ein
  Zeichen verwendet wird (“Darstellung dynamisch, nicht
  statisch”.)
 
 
 
  
  ⋎ S. 82 A [Neue Zeile,
  nicht neuer Absatz.]

Das Gefühl, welches man bei jeder solchen –
  gleichsam behaviouristischen – Darstellung hat,
  daß sie roh (unbeholfen) ist, leitet irre; wir sind versucht, nach
  einer “besseren” Darstellung zu
  suchen. D; die
  . Die
  ; die gibt es aber gar nicht.

“besseren”

. D; die
  . Die
  ; die

. D; die

. D; d

. D

; d

. Die
  ; die

. Die
  ; die

. Die

; die

Eine ist so gut wie die andere &
  jedesmal stellt das System dar, worin ein
  Zeichen verwendet wird (“Darstellung dynamisch, nicht
  statisch”.)

System

“Darstellung dynamisch, nicht
  statisch”

⋎ S. 82 A [Neue Zeile,
  nicht neuer Absatz.]

⋎ S. 82 A [Neue Zeile,
  nicht neuer Absatz.]

⋎ S. 82 A [Neue Zeile,
  nicht neuer Absatz.]

​
 
 82
 
  
  
  [Zu S. 81]
  B
  
  (Der Unterschied zwischen ‘innen’ & ‘außen’ interessiert uns
  nicht.)

82
 
  
  
  [Zu S. 81]
  B
  
  (Der Unterschied zwischen ‘innen’ & ‘außen’ interessiert uns
  nicht.)

[Zu S. 81]
  B
  
  (Der Unterschied zwischen ‘innen’ & ‘außen’ interessiert uns
  nicht.)

[Zu S. 81]
  B

[Zu S. 81]
  B

[Zu S. 81]

(Der Unterschied zwischen ‘innen’ & ‘außen’ interessiert uns
  nicht.)

‘innen’

‘außen’

​
 
  
  [Zu S. 81] A
  (Auch der psychische Prozessß kann nichts in wesentlich anderem Sinne
  ‘offen lassen’, als eine leere Klammer im
  Symbolismus eine Argumentstelle offen läßt.)

[Zu S. 81] A
  (Auch der psychische Prozessß kann nichts in wesentlich anderem Sinne
  ‘offen lassen’, als eine leere Klammer im
  Symbolismus eine Argumentstelle offen läßt.)

[Zu S. 81] A
  (Auch der psychische Prozessß kann nichts in wesentlich anderem Sinne
  ‘offen lassen’, als eine leere Klammer im
  Symbolismus eine Argumentstelle offen läßt.)

[Zu S. 81] A

[Zu S. 81] A

(Auch der psychische Prozessß kann nichts in wesentlich anderem Sinne
  ‘offen lassen’, als eine leere Klammer im
  Symbolismus eine Argumentstelle offen läßt.)

ssß

‘offen lassen’

∫ v  
 Man kann nicht fragen: Welcher Art
  sind die geistigen Vorgänge, daß sie wahr & falsch sein
  können, was die außergeistigen nicht
  können.
 Wenn, wenn es die ‘geistigen’
  können, so müssen's auch die anderen
  anderen
  andern können; & umgekehrt.
 – Denn, können es die seelischen
  Vorgänge, so muß es auch ihre Beschreibung
  können.
 Denn in ihrer Beschreibung muß es sich zeigen, wie es
  möglich ist.

∫ v

Man kann nicht fragen: Welcher Art
  sind die geistigen Vorgänge, daß sie wahr & falsch sein
  können, was die außergeistigen nicht
  können.
 Wenn, wenn es die ‘geistigen’
  können, so müssen's auch die anderen
  anderen
  andern können; & umgekehrt.
 – Denn, können es die seelischen
  Vorgänge, so muß es auch ihre Beschreibung
  können.
 Denn in ihrer Beschreibung muß es sich zeigen, wie es
  möglich ist.

Man kann nicht fragen: Welcher Art
  sind die geistigen Vorgänge, daß sie wahr & falsch sein
  können, was die außergeistigen nicht
  können.

Wenn, wenn es die ‘geistigen’
  können, so müssen's auch die anderen
  anderen
  andern können; & umgekehrt.

‘geistigen’

anderen
  anderen
  andern

anderen

anderen
  andern

anderen
  andern

anderen

andern

– Denn, können es die seelischen
  Vorgänge, so muß es auch ihre Beschreibung
  können.

Denn in ihrer Beschreibung muß es sich zeigen, wie es
  möglich ist.

v  
 Wenn man sagt, der Gedanke sei eine seelische
  Tätigkeit, oder eine Tätigkeit des Geistes, so denkt man
  an den Geist als an ein trübes, gasförmiges Wesen, in dem manches geschehen kann, das außerhalb dieser Sphäre nicht
  geschehen kann.
 Und von dem man manches erwarten kann, das sonst nicht möglich
  ist.
 
 (Der Vorgang des Denkens im menschlichen
  Geist, & der Vorgang der Verdauung.)

Wenn man sagt, der Gedanke sei eine seelische
  Tätigkeit, oder eine Tätigkeit des Geistes, so denkt man
  an den Geist als an ein trübes, gasförmiges Wesen, in dem manches geschehen kann, das außerhalb dieser Sphäre nicht
  geschehen kann.
 Und von dem man manches erwarten kann, das sonst nicht möglich
  ist.
 
 (Der Vorgang des Denkens im menschlichen
  Geist, & der Vorgang der Verdauung.)

Wenn man sagt, der Gedanke sei eine seelische
  Tätigkeit, oder eine Tätigkeit des Geistes, so denkt man
  an den Geist als an ein trübes, gasförmiges Wesen, in dem manches geschehen kann, das außerhalb dieser Sphäre nicht
  geschehen kann.

Und von dem man manches erwarten kann, das sonst nicht möglich
  ist.

(Der Vorgang des Denkens im menschlichen
  Geist, & der Vorgang der Verdauung.)

​
 
 83
 
 Jedes Abbilden (Handeln nach
  – nicht bloß in Übereinstimmung mit
  – gewissen Regeln), Ableiten einer Handlung
  aus einem Befehl, Rechtfertigen einer Handlung mit einem Befehl, ist von der Art
  des schriftlichen Ableitens eines Resultats aus einer Angabe, des Hinweises auf eine Tabelle
   //  auf die Gegenüberstellung von Zeichen
  in einer Tabelle // .
 
 
  (Der Begriff des Abbildens ist kein metalogischer
  Begriff.)

83
 
 Jedes Abbilden (Handeln nach
  – nicht bloß in Übereinstimmung mit
  – gewissen Regeln), Ableiten einer Handlung
  aus einem Befehl, Rechtfertigen einer Handlung mit einem Befehl, ist von der Art
  des schriftlichen Ableitens eines Resultats aus einer Angabe, des Hinweises auf eine Tabelle
   //  auf die Gegenüberstellung von Zeichen
  in einer Tabelle // .
 
 
  (Der Begriff des Abbildens ist kein metalogischer
  Begriff.)

Jedes Abbilden (Handeln nach
  – nicht bloß in Übereinstimmung mit
  – gewissen Regeln), Ableiten einer Handlung
  aus einem Befehl, Rechtfertigen einer Handlung mit einem Befehl, ist von der Art
  des schriftlichen Ableitens eines Resultats aus einer Angabe, des Hinweises auf eine Tabelle
   //  auf die Gegenüberstellung von Zeichen
  in einer Tabelle // .

nach

bloß

Ableiten

auf eine Tabelle
   //  auf die Gegenüberstellung von Zeichen
  in einer Tabelle //

auf eine Tabelle

//  auf die Gegenüberstellung von Zeichen
  in einer Tabelle //

(Der Begriff des Abbildens ist kein metalogischer
  Begriff.)

(Der Begriff des Abbildens ist kein metalogischer
  Begriff.)

​
 
  
    

  ⋎ S. 84 A 

 
  Wenn die Aufgabe ist die Quadrate, Kuben, etc., der natürlichen Zahlen zu bilden, so kann man
  sagen:
  
  “ich schreibe in der Tabelle
   hierher die Zahl 16,
   
   
    
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
   
    
   an diesen Ort die Zahl 16,
  in der Tabelle 
   
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
    
    an diesen Ort die Zahl 16,
   hierher die Zahl 16,
   
    
     
     x x² x³
      1,   
      2,   
      3,   
      4  16 
     
     
     
   
  weil dort x² steht”
 
 
 Wie aber, wenn ich sagte: “ich schreibe
  hierhin ein “ + ”, weil dort x² steht”?
 Man würde fragen:
  “Schreibst Du überall ein “ + ” wo ein “x²” steht?” –
  – d.h., man würde nach einer
  allgemeinen Regel fragen;
  ;
  forschen;
   ;
  und
  das “weil” in meinem Satze
  gäbe sonst keinen Sinn.
  das “weil” in meinem Satze
   gäbe
    //  gibt  //  sonst keinen Sinn.
 
  
  “Ich schreibe ‘16’
   habe
   ‘16’
   geschrieben weil dort ‘x²’ steht”. –
  Oder man könnte fragen:
  “
  
  
  “Woher
  weißt Du denn, daß Du es deswegen geschrieben
   
  84 hast?”
 
 
 Hier hat man das “weil”
  als Einleitung einer Angabe der Ursache aufgefaßt, statt des
  Grundes.

⋎ S. 84 A 

 
  Wenn die Aufgabe ist die Quadrate, Kuben, etc., der natürlichen Zahlen zu bilden, so kann man
  sagen:
  
  “ich schreibe in der Tabelle
   hierher die Zahl 16,
   
   
    
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
   
    
   an diesen Ort die Zahl 16,
  in der Tabelle 
   
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
    
    an diesen Ort die Zahl 16,
   hierher die Zahl 16,
   
    
     
     x x² x³
      1,   
      2,   
      3,   
      4  16 
     
     
     
   
  weil dort x² steht”
 
 
 Wie aber, wenn ich sagte: “ich schreibe
  hierhin ein “ + ”, weil dort x² steht”?
 Man würde fragen:
  “Schreibst Du überall ein “ + ” wo ein “x²” steht?” –
  – d.h., man würde nach einer
  allgemeinen Regel fragen;
  ;
  forschen;
   ;
  und
  das “weil” in meinem Satze
  gäbe sonst keinen Sinn.
  das “weil” in meinem Satze
   gäbe
    //  gibt  //  sonst keinen Sinn.
 
  
  “Ich schreibe ‘16’
   habe
   ‘16’
   geschrieben weil dort ‘x²’ steht”. –
  Oder man könnte fragen:
  “
  
  
  “Woher
  weißt Du denn, daß Du es deswegen geschrieben
   
  84 hast?”
 
 
 Hier hat man das “weil”
  als Einleitung einer Angabe der Ursache aufgefaßt, statt des
  Grundes.

⋎ S. 84 A

⋎ S. 84 A

⋎ S. 84 A

Wenn die Aufgabe ist die Quadrate, Kuben, etc., der natürlichen Zahlen zu bilden, so kann man
  sagen:
  
  “ich schreibe in der Tabelle
   hierher die Zahl 16,
   
   
    
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
   
    
   an diesen Ort die Zahl 16,
  in der Tabelle 
   
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
    
    an diesen Ort die Zahl 16,
   hierher die Zahl 16,
   
    
     
     x x² x³
      1,   
      2,   
      3,   
      4  16 
     
     
     
   
  weil dort x² steht”

Wenn die Aufgabe ist die Quadrate, Kuben, etc., der natürlichen Zahlen zu bilden, so kann man
  sagen:

etc.

“ich schreibe in der Tabelle
   hierher die Zahl 16,
   
   
    
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
   
    
   an diesen Ort die Zahl 16,
  in der Tabelle 
   
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
    
    an diesen Ort die Zahl 16,
   hierher die Zahl 16,
   
    
     
     x x² x³
      1,   
      2,   
      3,   
      4  16 
     
     
     
   
  weil dort x² steht”

“ich schreibe in der Tabelle
   hierher die Zahl 16,
   
   
    
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
   
    
   an diesen Ort die Zahl 16,
  in der Tabelle 
   
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
    
    an diesen Ort die Zahl 16,
   hierher die Zahl 16,
   
    
     
     x x² x³
      1,   
      2,   
      3,   
      4  16

in der Tabelle
   hierher die Zahl 16,
   
   
    
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
   
    
   an diesen Ort die Zahl 16,
  in der Tabelle 
   
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
    
    an diesen Ort die Zahl 16,
   hierher die Zahl 16,
   
    
     
     x x² x³
      1,   
      2,   
      3,   
      4  16

in der Tabelle
   hierher die Zahl 16,
   
   
    
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
   
    
   an diesen Ort die Zahl 16,

in der Tabelle

hierher die Zahl 16,

x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16

x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16

x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16

x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16

x x² x³

4  16

an diesen Ort die Zahl 16,

in der Tabelle 
   
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
    
    an diesen Ort die Zahl 16,
   hierher die Zahl 16,
   
    
     
     x x² x³
      1,   
      2,   
      3,   
      4  16

in der Tabelle 
   
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
    
    an diesen Ort die Zahl 16,
   hierher die Zahl 16,
   
    
     
     x x² x³
      1,   
      2,   
      3,   
      4  16

in der Tabelle 
   
    
    x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16 
    
    
    
    an diesen Ort die Zahl 16,

x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16

x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16

x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16

x x² x³
     1,   
     2,   
     3,   
     4  16

x x² x³

4  16

hierher die Zahl 16,
   
    
     
     x x² x³
      1,   
      2,   
      3,   
      4  16

hierher die Zahl 16,

x x² x³
      1,   
      2,   
      3,   
      4  16

x x² x³
      1,   
      2,   
      3,   
      4  16

x x² x³
      1,   
      2,   
      3,   
      4  16

x x² x³
      1,   
      2,   
      3,   
      4  16

x x² x³

4  16

weil dort x² steht”

weil

Wie aber, wenn ich sagte: “ich schreibe
  hierhin ein “ + ”, weil dort x² steht”?

“ich schreibe
  hierhin ein “ + ”, weil dort x² steht”

“ + ”

Man würde fragen:
  “Schreibst Du überall ein “ + ” wo ein “x²” steht?” –
  – d.h., man würde nach einer
  allgemeinen Regel fragen;
  ;
  forschen;
   ;
  und
  das “weil” in meinem Satze
  gäbe sonst keinen Sinn.
  das “weil” in meinem Satze
   gäbe
    //  gibt  //  sonst keinen Sinn.

“Schreibst Du überall ein “ + ” wo ein “x²” steht?”

“ + ”

d.h.

fragen;
  ;
  forschen;
   ;

fragen;
  ;

;
  ;

forschen;
   ;

forschen;
   ;

;
   ;

und

das “weil” in meinem Satze
  gäbe sonst keinen Sinn.
  das “weil” in meinem Satze
   gäbe
    //  gibt  //  sonst keinen Sinn.

das “weil” in meinem Satze
  gäbe sonst keinen Sinn.

das “weil” in meinem Satze
  gäbe sonst keinen Sinn.

“weil”

das “weil” in meinem Satze
   gäbe
    //  gibt  //  sonst keinen Sinn.

das “weil” in meinem Satze
   gäbe
    //  gibt  //  sonst keinen Sinn.

“weil”

gäbe
    //  gibt  //

gäbe

//  gibt  //

“Ich schreibe ‘16’
   habe
   ‘16’
   geschrieben weil dort ‘x²’ steht”. –
  Oder man könnte fragen:
  “
  
  
  “Woher
  weißt Du denn, daß Du es deswegen geschrieben
   
  84 hast?”

“Ich schreibe ‘16’
   habe
   ‘16’
   geschrieben weil dort ‘x²’ steht”. –
  Oder man könnte fragen:
  “
  
  
  “Woher
  weißt Du denn, daß Du es deswegen geschrieben
   
  84 hast?”

“Ich schreibe ‘16’
   habe
   ‘16’
   geschrieben weil dort ‘x²’ steht”. –

“Ich schreibe ‘16’
   habe
   ‘16’
   geschrieben weil dort ‘x²’ steht”. –

“Ich schreibe ‘16’
   habe
   ‘16’
   geschrieben weil dort ‘x²’ steht”

schreibe ‘16’
   habe
   ‘16’
   geschrieben

schreibe ‘16’

‘16’

habe
   ‘16’
   geschrieben

habe

‘16’

geschrieben

‘x²’

Oder man könnte fragen:
  “
  
  
  “Woher
  weißt Du denn, daß Du es deswegen geschrieben
   
  84 hast?”

Oder man könnte fragen:
  “

“Woher
  weißt Du denn, daß Du es deswegen geschrieben
   
  84 hast?”

deswegen

Hier hat man das “weil”
  als Einleitung einer Angabe der Ursache aufgefaßt, statt des
  Grundes.

“weil”

​
 
  
  
  [Zu S.
  83]
  
  A
  
  “Ich schreibe hierher die Zahl
  
   Ziffer
   
  ‘16’, 
 
   
   
    
    x x² x³
     1   
     2   
     3   
     4  16  64
    
    

   
 
  
  weil dort ‘x²’ steht & hier ‘64’ weil dort ‘x³’ steht”.
  So sieht jede Rechtfertigung aus.
  
  In gewissem Sinne bringt uns das nicht weiter.
  Aber es kann uns ja nicht weiter, d.h., zu dem Metalogischen bringen.
  
  (Die Schwierigkeit ist hier,
  : das nicht zu rechtfertigen versuchen, was keine Rechtfertigung hat
  zuläßt.)

[Zu S.
  83]
  
  A
  
  “Ich schreibe hierher die Zahl
  
   Ziffer
   
  ‘16’, 
 
   
   
    
    x x² x³
     1   
     2   
     3   
     4  16  64
    
    

   
 
  
  weil dort ‘x²’ steht & hier ‘64’ weil dort ‘x³’ steht”.
  So sieht jede Rechtfertigung aus.
  
  In gewissem Sinne bringt uns das nicht weiter.
  Aber es kann uns ja nicht weiter, d.h., zu dem Metalogischen bringen.
  
  (Die Schwierigkeit ist hier,
  : das nicht zu rechtfertigen versuchen, was keine Rechtfertigung hat
  zuläßt.)

[Zu S.
  83]
  
  A
  
  “Ich schreibe hierher die Zahl
  
   Ziffer
   
  ‘16’, 
 
   
   
    
    x x² x³
     1   
     2   
     3   
     4  16  64
    
    

   
 
  
  weil dort ‘x²’ steht & hier ‘64’ weil dort ‘x³’ steht”.
  So sieht jede Rechtfertigung aus.
  
  In gewissem Sinne bringt uns das nicht weiter.
  Aber es kann uns ja nicht weiter, d.h., zu dem Metalogischen bringen.
  
  (Die Schwierigkeit ist hier,
  : das nicht zu rechtfertigen versuchen, was keine Rechtfertigung hat
  zuläßt.)

[Zu S.
  83]
  
  A

[Zu S.
  83]
  
  A

[Zu S.
  83]

“Ich schreibe hierher die Zahl
  
   Ziffer
   
  ‘16’, 
 
   
   
    
    x x² x³
     1   
     2   
     3   
     4  16  64
    
    

   
 
  
  weil dort ‘x²’ steht & hier ‘64’ weil dort ‘x³’ steht”.

“Ich schreibe hierher die Zahl
  
   Ziffer
   
  ‘16’, 
 
   
   
    
    x x² x³
     1   
     2   
     3   
     4  16  64
    
    

   
 
  
  weil dort ‘x²’ steht & hier ‘64’ weil dort ‘x³’ steht”

Zahl
  
   Ziffer

Zahl

Ziffer

Ziffer

Ziffer

‘16’

x x² x³
     1   
     2   
     3   
     4  16  64

x x² x³
     1   
     2   
     3   
     4  16  64

x x² x³
     1   
     2   
     3   
     4  16  64

x x² x³

4  16  64

weil

‘x²’

‘64’

‘x³’

So sieht jede Rechtfertigung aus.

In gewissem Sinne bringt uns das nicht weiter.

Aber es kann uns ja nicht weiter, d.h., zu dem Metalogischen bringen.

weiter

d.h.

(Die Schwierigkeit ist hier,
  : das nicht zu rechtfertigen versuchen, was keine Rechtfertigung hat
  zuläßt.)

,
  :

hat
  zuläßt

hat

zuläßt

zuläßt

​
 Wenn ich der Regel folgend unter ‘4’
  ‘16’ schreibe, so könnte es
  scheinen, als wäre hier eine Kausalität im
  Spiel, die nicht hypothetisch, sondern unmittelbar wahrgenommen (erlebt) wäre.
 
 (Verwechslung von
  
  der Begriffe
  
  ‘Grund’ & ‘Ursache’)

Wenn ich der Regel folgend unter ‘4’
  ‘16’ schreibe, so könnte es
  scheinen, als wäre hier eine Kausalität im
  Spiel, die nicht hypothetisch, sondern unmittelbar wahrgenommen (erlebt) wäre.
 
 (Verwechslung von
  
  der Begriffe
  
  ‘Grund’ & ‘Ursache’)

Wenn ich der Regel folgend unter ‘4’
  ‘16’ schreibe, so könnte es
  scheinen, als wäre hier eine Kausalität im
  Spiel, die nicht hypothetisch, sondern unmittelbar wahrgenommen (erlebt) wäre.

‘4’

‘16’

(erlebt)

(Verwechslung von
  
  der Begriffe
  
  ‘Grund’ & ‘Ursache’)

von
  
  der Begriffe

von

von

der Begriffe

der Begriffe

der Begriffe

‘Grund’

‘Ursache’

​
 
  Welche Art von Nexus meine
  ist in dem Satz: “ich
   geh' hinaus, weil er es befiehlt”, gemeint?
  meine ich in dem Satz: ““ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … ”?
  
  Und wie vergleicht sich dieser Satz mit dem: “ich geh' hinaus, obwohl er es mir befohlen hat”. (Oder:
  Oder:
  “
   Iich geh' hinaus, aber
  nicht, weil er es befohlen hat”, “ich
  geh' hinaus, weil er mir befohlen hat, es nicht zu
  tun”.) // 
  
  85
   // 
  Welchen Nexus meine ich in dem Satz: “ich geh' hinaus, weil er es
   befiehlt”? Und
   wie verhält sich dieser Satz zu: “ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … 
  //

Welche Art von Nexus meine
  ist in dem Satz: “ich
   geh' hinaus, weil er es befiehlt”, gemeint?
  meine ich in dem Satz: ““ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … ”?
  
  Und wie vergleicht sich dieser Satz mit dem: “ich geh' hinaus, obwohl er es mir befohlen hat”. (Oder:
  Oder:
  “
   Iich geh' hinaus, aber
  nicht, weil er es befohlen hat”, “ich
  geh' hinaus, weil er mir befohlen hat, es nicht zu
  tun”.) // 
  
  85
   // 
  Welchen Nexus meine ich in dem Satz: “ich geh' hinaus, weil er es
   befiehlt”? Und
   wie verhält sich dieser Satz zu: “ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … 
  //

Welche Art von Nexus meine
  ist in dem Satz: “ich
   geh' hinaus, weil er es befiehlt”, gemeint?
  meine ich in dem Satz: ““ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … ”?
  
  Und wie vergleicht sich dieser Satz mit dem: “ich geh' hinaus, obwohl er es mir befohlen hat”. (Oder:
  Oder:
  “
   Iich geh' hinaus, aber
  nicht, weil er es befohlen hat”, “ich
  geh' hinaus, weil er mir befohlen hat, es nicht zu
  tun”.) // 
  
  85
   // 
  Welchen Nexus meine ich in dem Satz: “ich geh' hinaus, weil er es
   befiehlt”? Und
   wie verhält sich dieser Satz zu: “ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … 
  //

Welche Art von Nexus meine
  ist in dem Satz: “ich
   geh' hinaus, weil er es befiehlt”, gemeint?
  meine ich in dem Satz: ““ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … ”?
  
  Und wie vergleicht sich dieser Satz mit dem: “ich geh' hinaus, obwohl er es mir befohlen hat”. (Oder:
  Oder:
  “
   Iich geh' hinaus, aber
  nicht, weil er es befohlen hat”, “ich
  geh' hinaus, weil er mir befohlen hat, es nicht zu
  tun”.) // 
  
  85
   // 
  Welchen Nexus meine ich in dem Satz: “ich geh' hinaus, weil er es
   befiehlt”? Und
   wie verhält sich dieser Satz zu: “ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … 
  //

Welche Art von Nexus meine
  ist in dem Satz: “ich
   geh' hinaus, weil er es befiehlt”, gemeint?
  meine ich in dem Satz: ““ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … ”?
  
  Und wie vergleicht sich dieser Satz mit dem: “ich geh' hinaus, obwohl er es mir befohlen hat”. (Oder:
  Oder:
  “
   Iich geh' hinaus, aber
  nicht, weil er es befohlen hat”, “ich
  geh' hinaus, weil er mir befohlen hat, es nicht zu
  tun”.) //

meine

ist in dem Satz: “ich
   geh' hinaus, weil er es befiehlt”, gemeint?
  meine ich in dem Satz: ““ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … ”?

ist in dem Satz: “ich
   geh' hinaus, weil er es befiehlt”, gemeint?

“ich
   geh' hinaus, weil er es befiehlt”

weil

meine ich in dem Satz: ““ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … ”?

meine ich in dem Satz: ““ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … ”?

““ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … ”

“ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt”

weil

“ich geh' hinaus, obwohl er es mir befohlen hat”

obwohl

mir

Oder:
  Oder:

Oder:

Oder:

Oder:

Oder:

“
   Iich geh' hinaus, aber
  nicht, weil er es befohlen hat”

“ich
  geh' hinaus, weil er mir befohlen hat, es nicht zu
  tun”

85
   // 
  Welchen Nexus meine ich in dem Satz: “ich geh' hinaus, weil er es
   befiehlt”? Und
   wie verhält sich dieser Satz zu: “ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” … 
  //

“ich geh' hinaus, weil er es
   befiehlt”

weil

“ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt” …

“ich
    geh' hinaus, weil er es befiehlt”

weil

∫  
 “Das soll er
  sein” (dieses Bild stellt ihn
  vor), darin ist
  liegt das ganze Problem der Darstellung.
 
 Was ist das Kriterium dafür, wie ist es zu verifizieren, daß dieses Bild das Porträt jenes
  dieses Gegenstandes ist(
  ,
  –
  d.h., ihn darstellen soll?
 Die Ähnlichkeit macht das Bild nicht zum Portraiät. (es könnte dem Einen
  täuschend ähnlich sein &
  dabei das Portraiät eines Andern sein, dem es weniger ähnlich
  sieht.)
 
 Wie kann ich wissen daß er das Bild als
  Porträt des N meint?
 – Nun,
  etwa indem er's sagt, oder drunter
  schreibt.
 
 Welchen Zusammenhang hat sein Porträt
  das Portraiät des N mit ihm.
 Etwa den, daß der Name darunter steht mit dem  er angeredet wird.

“Das soll er
  sein” (dieses Bild stellt ihn
  vor), darin ist
  liegt das ganze Problem der Darstellung.
 
 Was ist das Kriterium dafür, wie ist es zu verifizieren, daß dieses Bild das Porträt jenes
  dieses Gegenstandes ist(
  ,
  –
  d.h., ihn darstellen soll?
 Die Ähnlichkeit macht das Bild nicht zum Portraiät. (es könnte dem Einen
  täuschend ähnlich sein &
  dabei das Portraiät eines Andern sein, dem es weniger ähnlich
  sieht.)
 
 Wie kann ich wissen daß er das Bild als
  Porträt des N meint?
 – Nun,
  etwa indem er's sagt, oder drunter
  schreibt.
 
 Welchen Zusammenhang hat sein Porträt
  das Portraiät des N mit ihm.
 Etwa den, daß der Name darunter steht mit dem  er angeredet wird.

“Das soll er
  sein” (dieses Bild stellt ihn
  vor), darin ist
  liegt das ganze Problem der Darstellung.

“Das soll er
  sein”

ihn

ist
  liegt

ist

ist

liegt

liegt

Was ist das Kriterium dafür, wie ist es zu verifizieren, daß dieses Bild das Porträt jenes
  dieses Gegenstandes ist(
  ,
  –
  d.h., ihn darstellen soll?

jenes
  dieses

jenes

dieses

dieses

(
  ,
  –

d.h.

soll

Die Ähnlichkeit macht das Bild nicht zum Portraiät. (es könnte dem Einen
  täuschend ähnlich sein &
  dabei das Portraiät eines Andern sein, dem es weniger ähnlich
  sieht.)

aiä

sein

aiä

Wie kann ich wissen daß er das Bild als
  Porträt des N meint?

– Nun,
  etwa indem er's sagt, oder drunter
  schreibt.

etwa

Welchen Zusammenhang hat sein Porträt
  das Portraiät des N mit ihm.

sein Porträt
  das Portraiät des N

sein Porträt

sein Porträt

orträt

das Portraiät des N

aiä

Etwa den, daß der Name darunter steht mit dem  er angeredet wird.

/  
 Wenn ich mich an meinen Freund erinnere, ihn “vor mir sehe”, was ist hier der Zusammenhang
  des Erinnerungsbildes mit seinem Gegenstand?
 Die Ähnlichkeit?
 
 Nun die Vorstellung als Bild kann ihm
  nur ähnlich sein.

Wenn ich mich an meinen Freund erinnere, ihn “vor mir sehe”, was ist hier der Zusammenhang
  des Erinnerungsbildes mit seinem Gegenstand?
 Die Ähnlichkeit?
 
 Nun die Vorstellung als Bild kann ihm
  nur ähnlich sein.

Wenn ich mich an meinen Freund erinnere, ihn “vor mir sehe”, was ist hier der Zusammenhang
  des Erinnerungsbildes mit seinem Gegenstand?

“vor mir sehe”

Die Ähnlichkeit?

Nun die Vorstellung als Bild kann ihm
  nur ähnlich sein.

als Bild

​
 Die Vorstellung von ihm ist ein ungemaltes
  Portraiät.
 
 
 

 
 86
 Ich mußte auch in der Vorstellung seinen Namen unter das Bild
  schreiben, damit es zur Vorstellung von ihm wurde.

Die Vorstellung von ihm ist ein ungemaltes
  Portraiät.
 
 
 

 
 86
 Ich mußte auch in der Vorstellung seinen Namen unter das Bild
  schreiben, damit es zur Vorstellung von ihm wurde.

Die Vorstellung von ihm ist ein ungemaltes
  Portraiät.

aiä

Ich mußte auch in der Vorstellung seinen Namen unter das Bild
  schreiben, damit es zur Vorstellung von ihm wurde.

​
 Ich habe den Vorsatz eine bestimmte Handlung
  auszuführen, ich hege einen Plan aus.
 Der Plan in meiner Seele soll darin bestehen, daß ich mich das & das tun sehe.
 
 Aber wie weiß ich, daß ich es bin
  den ich sehe?
 Nun ich bin es ja nicht, sondern etwa ein Bild.
 Aber warum nenne ich es mein Bild?
 
 “Wie weiß ich, dasß
  ich es bin”,
  : die Frage hat Sinn, wenn es z.B.
  heißt: “wie weiß ich,
  daß ich es bin, den ich dort im Spiegel sehe”.
 Und die Antwort gibt Merkmale, nach denen ich zu erkennen
  bin.
 
 Daß aber mein Vorstellungsbild mich vertritt ist meine
  eigene Bestimmung.
 Und ich könnte ebensogut fragen:
  “woher weiß ich, daß das Wort ‘ich’ mich vertritt?”,
  denn meine Gestalt im Bild war nur ein anderes Wort “ich”.

Ich habe den Vorsatz eine bestimmte Handlung
  auszuführen, ich hege einen Plan aus.
 Der Plan in meiner Seele soll darin bestehen, daß ich mich das & das tun sehe.
 
 Aber wie weiß ich, daß ich es bin
  den ich sehe?
 Nun ich bin es ja nicht, sondern etwa ein Bild.
 Aber warum nenne ich es mein Bild?
 
 “Wie weiß ich, dasß
  ich es bin”,
  : die Frage hat Sinn, wenn es z.B.
  heißt: “wie weiß ich,
  daß ich es bin, den ich dort im Spiegel sehe”.
 Und die Antwort gibt Merkmale, nach denen ich zu erkennen
  bin.
 
 Daß aber mein Vorstellungsbild mich vertritt ist meine
  eigene Bestimmung.
 Und ich könnte ebensogut fragen:
  “woher weiß ich, daß das Wort ‘ich’ mich vertritt?”,
  denn meine Gestalt im Bild war nur ein anderes Wort “ich”.

Ich habe den Vorsatz eine bestimmte Handlung
  auszuführen, ich hege einen Plan aus.

Der Plan in meiner Seele soll darin bestehen, daß ich mich das & das tun sehe.

in meiner Seele

Aber wie weiß ich, daß ich es bin
  den ich sehe?

ich

Nun ich bin es ja nicht, sondern etwa ein Bild.

Aber warum nenne ich es mein Bild?

mein

“Wie weiß ich, dasß
  ich es bin”,
  : die Frage hat Sinn, wenn es z.B.
  heißt: “wie weiß ich,
  daß ich es bin, den ich dort im Spiegel sehe”.

“Wie weiß ich, dasß
  ich es bin”

ich

,
  :

z.B.

“wie weiß ich,
  daß ich es bin, den ich dort im Spiegel sehe”

Und die Antwort gibt Merkmale, nach denen ich zu erkennen
  bin.

Daß aber mein Vorstellungsbild mich vertritt ist meine
  eigene Bestimmung.

eigene

Und ich könnte ebensogut fragen:
  “woher weiß ich, daß das Wort ‘ich’ mich vertritt?”,
  denn meine Gestalt im Bild war nur ein anderes Wort “ich”.

“woher weiß ich, daß das Wort ‘ich’ mich vertritt?”

‘ich’

“ich”

v  
 “Ich kann mir vorstellen daß du
  zur Türe hinausgehen wirst”.
  – die
  Wir unterliegen einer seltsamen Täuschung, der wir
  unterliegen,
  – die seltsame Täuschung, der wir
   unterliegen,
  .
   Wir unterliegen einer seltsamen
   Täuschung, daß im Satz,
  im Gedanken, die Gegenstände das tun,
  was der Satz von ihnen aussagt!.
 – Es ist, als ob im Befehl ein Schatten der
  Ausführung läge.
 Aber ein Schatten eben dieser Ausführung.
 Du gehst im Befehl dort & dort
  hin. –
 

 Sonst wäre es aber eben ein 
  
  
  
  andrer Befehl.
 
 

 
 87

 Gewiß diese Identität ist die, die der
  Diversität zweier verschiedener Befehle
  entspricht
   //  entgegengesetzt ist // .

“Ich kann mir vorstellen daß du
  zur Türe hinausgehen wirst”.
  – die
  Wir unterliegen einer seltsamen Täuschung, der wir
  unterliegen,
  – die seltsame Täuschung, der wir
   unterliegen,
  .
   Wir unterliegen einer seltsamen
   Täuschung, daß im Satz,
  im Gedanken, die Gegenstände das tun,
  was der Satz von ihnen aussagt!.
 – Es ist, als ob im Befehl ein Schatten der
  Ausführung läge.
 Aber ein Schatten eben dieser Ausführung.
 Du gehst im Befehl dort & dort
  hin. –
 

 Sonst wäre es aber eben ein 
  
  
  
  andrer Befehl.
 
 

 
 87

 Gewiß diese Identität ist die, die der
  Diversität zweier verschiedener Befehle
  entspricht
   //  entgegengesetzt ist // .

“Ich kann mir vorstellen daß du
  zur Türe hinausgehen wirst”.
  – die
  Wir unterliegen einer seltsamen Täuschung, der wir
  unterliegen,
  – die seltsame Täuschung, der wir
   unterliegen,
  .
   Wir unterliegen einer seltsamen
   Täuschung, daß im Satz,
  im Gedanken, die Gegenstände das tun,
  was der Satz von ihnen aussagt!.

“Ich kann mir vorstellen daß du
  zur Türe hinausgehen wirst”

.
  – die
  Wir unterliegen einer seltsamen Täuschung, der wir
  unterliegen,
  – die seltsame Täuschung, der wir
   unterliegen,
  .
   Wir unterliegen einer seltsamen
   Täuschung,

.
  – die
  Wir unterliegen einer seltsamen Täuschung, der wir
  unterliegen,

– die

Wir unterliegen einer

einer

der wir
  unterliegen,

– die seltsame Täuschung, der wir
   unterliegen,
  .
   Wir unterliegen einer seltsamen
   Täuschung,

– die seltsame Täuschung, der wir
   unterliegen,
  .
   Wir unterliegen einer seltsamen
   Täuschung,

– die seltsame Täuschung, der wir
   unterliegen,

.
   Wir unterliegen einer seltsamen
   Täuschung,

einer

im Gedanken

– Es ist, als ob im Befehl ein Schatten der
  Ausführung läge.

Aber ein Schatten eben dieser Ausführung.

dieser

Du gehst im Befehl dort & dort
  hin. –

Sonst wäre es aber eben ein 
  
  
  
  andrer Befehl.

andrer

Gewiß diese Identität ist die, die der
  Diversität zweier verschiedener Befehle
  entspricht
   //  entgegengesetzt ist // .

entspricht
   //  entgegengesetzt ist //

entspricht

//  entgegengesetzt ist //

v  
 
  “Ich dachte Napoleon sei im Jahre 1805 gekrönt
  worden.”
 
 – Was hat Dein Gedanke mit Napoleon zu tun?
 Welche Verbindung
  
  Welcher Zusammenhang
   besteht zwischen Deinem Gedanken &
  Napoleon?
 – Es kann, z.B., die sein, daß das Wort “Napoleon” in dem
  Ausdruck meines Gedankens vorkommt, plus dem Zusammenhang, den dieses Wort mit seinem Träger hatte; also etwa, daß er sich so
  unterschrieb, so angeredet wurde etc.,
  etc..
 
 “Aber mit dem Wort ‘Napoleon’ bezeichnest Du doch, während
  wenn Du es aussprichst, eben diesen Menschen”.
 – “Wie geht denn, Deiner
  Meinung nach, dieser Akt des Bezeichnens vor sich?
  Momentan? oder braucht er Zeit?”
 
  – “Ja aber, wenn man Dich fragt:
  ‘hast Du jetzt eben den Mann gemeint, der die Schlacht bei
  Austerlitz gewonnen hat’, wirst Du doch
  sagen: ‘ja’”.

  – Also hast Du diesen Mann gemeint, als Du den Satz, worin sein Name vorkommt,
  aussprachst?”
 – Wohl, aber nur etwa in dem Sinn, in welchem ich damals auch
  wußte, daß 6  ×  6  =  36 ist.
 
 Die Antwort “ich habe den Sieger von
  Austerlitz gemeint” ist ein neuer Schritt in
  unserm Kalkül.
 Täuschend ist an
  dieser Antwort
  ihm die vergangene Form, die eine Beschreibung dessen zu geben scheint, was
  “in mir” während des Aussprechens
  vorgegangen warging
  88
  gegangen warging
  vorgegangen war
  vorging.
 
  [Absatz]
 
 (“Aber ich habe ihn gemeint”.

 Sonderbarer Vorgang, dieses Meinen!
 Kann man (in Europa)
  jemanden meinen, auch wenn er
  der in Amerika ist?
 
 Oder gar
  Und gar
  auch, wenn er gar
  Oder gar
   Und gar, wenn er
  Und auch, wenn er gar nicht mehr existstiert?)

“Ich dachte Napoleon sei im Jahre 1805 gekrönt
  worden.”
 
 – Was hat Dein Gedanke mit Napoleon zu tun?
 Welche Verbindung
  
  Welcher Zusammenhang
   besteht zwischen Deinem Gedanken &
  Napoleon?
 – Es kann, z.B., die sein, daß das Wort “Napoleon” in dem
  Ausdruck meines Gedankens vorkommt, plus dem Zusammenhang, den dieses Wort mit seinem Träger hatte; also etwa, daß er sich so
  unterschrieb, so angeredet wurde etc.,
  etc..
 
 “Aber mit dem Wort ‘Napoleon’ bezeichnest Du doch, während
  wenn Du es aussprichst, eben diesen Menschen”.
 – “Wie geht denn, Deiner
  Meinung nach, dieser Akt des Bezeichnens vor sich?
  Momentan? oder braucht er Zeit?”
 
  – “Ja aber, wenn man Dich fragt:
  ‘hast Du jetzt eben den Mann gemeint, der die Schlacht bei
  Austerlitz gewonnen hat’, wirst Du doch
  sagen: ‘ja’”.

  – Also hast Du diesen Mann gemeint, als Du den Satz, worin sein Name vorkommt,
  aussprachst?”
 – Wohl, aber nur etwa in dem Sinn, in welchem ich damals auch
  wußte, daß 6  ×  6  =  36 ist.
 
 Die Antwort “ich habe den Sieger von
  Austerlitz gemeint” ist ein neuer Schritt in
  unserm Kalkül.
 Täuschend ist an
  dieser Antwort
  ihm die vergangene Form, die eine Beschreibung dessen zu geben scheint, was
  “in mir” während des Aussprechens
  vorgegangen warging
  88
  gegangen warging
  vorgegangen war
  vorging.
 
  [Absatz]
 
 (“Aber ich habe ihn gemeint”.

 Sonderbarer Vorgang, dieses Meinen!
 Kann man (in Europa)
  jemanden meinen, auch wenn er
  der in Amerika ist?
 
 Oder gar
  Und gar
  auch, wenn er gar
  Oder gar
   Und gar, wenn er
  Und auch, wenn er gar nicht mehr existstiert?)

“Ich dachte Napoleon sei im Jahre 1805 gekrönt
  worden.”

“Ich dachte Napoleon sei im Jahre 1805 gekrönt
  worden.”

Napoleon

– Was hat Dein Gedanke mit Napoleon zu tun?

Napoleon

Welche Verbindung
  
  Welcher Zusammenhang
   besteht zwischen Deinem Gedanken &
  Napoleon?

Welche Verbindung
  
  Welcher Zusammenhang

Welche Verbindung

Welcher Zusammenhang

Welcher Zusammenhang

Welcher Zusammenhang

Napoleon

– Es kann, z.B., die sein, daß das Wort “Napoleon” in dem
  Ausdruck meines Gedankens vorkommt, plus dem Zusammenhang, den dieses Wort mit seinem Träger hatte; also etwa, daß er sich so
  unterschrieb, so angeredet wurde etc.,
  etc..

z.B.

“Napoleon”

Napoleon

etc.

etc.

“Aber mit dem Wort ‘Napoleon’ bezeichnest Du doch, während
  wenn Du es aussprichst, eben diesen Menschen”.

“Aber mit dem Wort ‘Napoleon’ bezeichnest Du doch, während
  wenn Du es aussprichst, eben diesen Menschen”

‘Napoleon’

Napoleon

während
  wenn

während

während

wenn

wenn

– “Wie geht denn, Deiner
  Meinung nach, dieser Akt des Bezeichnens vor sich?
  Momentan? oder braucht er Zeit?”

“Wie geht denn, Deiner
  Meinung nach, dieser Akt des Bezeichnens vor sich?
  Momentan? oder braucht er Zeit?”

– “Ja aber, wenn man Dich fragt:
  ‘hast Du jetzt eben den Mann gemeint, der die Schlacht bei
  Austerlitz gewonnen hat’, wirst Du doch
  sagen: ‘ja’”.

  – Also hast Du diesen Mann gemeint, als Du den Satz, worin sein Name vorkommt,
  aussprachst?”

– “Ja aber, wenn man Dich fragt:
  ‘hast Du jetzt eben den Mann gemeint, der die Schlacht bei
  Austerlitz gewonnen hat’, wirst Du doch
  sagen: ‘ja’”.

‘hast Du jetzt eben den Mann gemeint, der die Schlacht bei
  Austerlitz gewonnen hat’

Austerlitz

‘ja’

– Also hast Du diesen Mann gemeint, als Du den Satz, worin sein Name vorkommt,
  aussprachst?”

als Du den Satz

, worin sein Name vorkommt,

aussprachst

– Wohl, aber nur etwa in dem Sinn, in welchem ich damals auch
  wußte, daß 6  ×  6  =  36 ist.

6  ×  6  =  36

Die Antwort “ich habe den Sieger von
  Austerlitz gemeint” ist ein neuer Schritt in
  unserm Kalkül.

“ich habe den Sieger von
  Austerlitz gemeint”

Austerlitz

Täuschend ist an
  dieser Antwort
  ihm die vergangene Form, die eine Beschreibung dessen zu geben scheint, was
  “in mir” während des Aussprechens
  vorgegangen warging
  88
  gegangen warging
  vorgegangen war
  vorging.

dieser Antwort
  ihm

dieser Antwort

ihm

ihm

“in mir”

vorgegangen warging
  88
  gegangen warging
  vorgegangen war
  vorging

vorgegangen warging
  88
  gegangen warging

gegangen warging

gegangen war

ging

gegangen warging

gegangen war

ging

vorgegangen war
  vorging

vorgegangen war
  vorging

vorgegangen war

vorging

[Absatz]

[Absatz]

[Absatz]

(“Aber ich habe ihn gemeint”.

“Aber ich habe ihn gemeint”

ihn

Sonderbarer Vorgang, dieses Meinen!

Kann man (in Europa)
  jemanden meinen, auch wenn er
  der in Amerika ist?

(in Europa)

Europa

auch wenn er
  der

auch wenn er

der

der

Amerika

Oder gar
  Und gar
  auch, wenn er gar
  Oder gar
   Und gar, wenn er
  Und auch, wenn er gar nicht mehr existstiert?)

Oder gar
  Und gar
  auch, wenn er gar
  Oder gar
   Und gar, wenn er
  Und auch, wenn er gar

Oder gar
  Und gar
  auch, wenn er gar

Oder gar

gar

auch

gar

Oder gar
   Und gar, wenn er
  Und auch, wenn er gar

Oder gar
   Und gar, wenn er
  Und auch, wenn er gar

Oder gar
   Und gar, wenn er

Oder gar
   Und gar

Oder gar

Und gar

Und auch, wenn er gar

v  
 Man ist (irregeführt durch unsere
  Grammatik) versucht, zu fragen: “wie denkt man einen Satz, wie erwartet man
  daß das & das einftreffen wird? (wie macht man
  das?)”
 
 “Wie arbeitet der Gedanke, wie bedient er sich seines Ausdrucks?” – 
  dDiese Frage scheint analog der: “wie arbeitet der Musterwebstuhl, wie bedient er sich der
  Karten”.
 
 
  Aber man könnte antworten: “Weißt Du es denn wirklich nicht? Du siehst es doch, wenn Du denkst.”
  Es ist ja nichts verborgen.
  
 
 
 
 
  
 
  
  
  ⋎
  
  
  
  
  
  
   ⋎ S. 89 A [nach S. 88 A]

Man ist (irregeführt durch unsere
  Grammatik) versucht, zu fragen: “wie denkt man einen Satz, wie erwartet man
  daß das & das einftreffen wird? (wie macht man
  das?)”
 
 “Wie arbeitet der Gedanke, wie bedient er sich seines Ausdrucks?” – 
  dDiese Frage scheint analog der: “wie arbeitet der Musterwebstuhl, wie bedient er sich der
  Karten”.
 
 
  Aber man könnte antworten: “Weißt Du es denn wirklich nicht? Du siehst es doch, wenn Du denkst.”
  Es ist ja nichts verborgen.
  
 
 
 
 
  
 
  
  
  ⋎
  
  
  
  
  
  
   ⋎ S. 89 A [nach S. 88 A]

Man ist (irregeführt durch unsere
  Grammatik) versucht, zu fragen: “wie denkt man einen Satz, wie erwartet man
  daß das & das einftreffen wird? (wie macht man
  das?)”

“wie denkt man einen Satz, wie erwartet man
  daß das & das einftreffen wird? (wie macht man
  das?)”

wie denkt

wie

“Wie arbeitet der Gedanke, wie bedient er sich seines Ausdrucks?” – 
  dDiese Frage scheint analog der: “wie arbeitet der Musterwebstuhl, wie bedient er sich der
  Karten”.

“Wie arbeitet der Gedanke, wie bedient er sich seines Ausdrucks?”

“wie arbeitet der Musterwebstuhl, wie bedient er sich der
  Karten”

Aber man könnte antworten: “Weißt Du es denn wirklich nicht? Du siehst es doch, wenn Du denkst.”
  Es ist ja nichts verborgen.

Aber man könnte antworten: “Weißt Du es denn wirklich nicht? Du siehst es doch, wenn Du denkst.”

“Weißt Du es denn wirklich nicht? Du siehst es doch, wenn Du denkst.”

Es ist ja nichts verborgen.

⋎ S. 89 A [nach S. 88 A]

⋎ S. 89 A [nach S. 88 A]

⋎ S. 89 A [nach S. 88 A]

v  
 Aber auf die Antwort “Du weißt
  ja, wie es der Satz es
  der Satz es
   es der Satz macht, es ist ja nichts verborgen”
  möchte man sagen: “ja, aber es
  fließt alles so rasch vorüber & ich möchte es
  gleichsam breiter auseinandergelegt sehen”.
 
  (“Alles
  fließt.”)

Aber auf die Antwort “Du weißt
  ja, wie es der Satz es
  der Satz es
   es der Satz macht, es ist ja nichts verborgen”
  möchte man sagen: “ja, aber es
  fließt alles so rasch vorüber & ich möchte es
  gleichsam breiter auseinandergelegt sehen”.
 
  (“Alles
  fließt.”)

Aber auf die Antwort “Du weißt
  ja, wie es der Satz es
  der Satz es
   es der Satz macht, es ist ja nichts verborgen”
  möchte man sagen: “ja, aber es
  fließt alles so rasch vorüber & ich möchte es
  gleichsam breiter auseinandergelegt sehen”.

“Du weißt
  ja, wie es der Satz es
  der Satz es
   es der Satz macht, es ist ja nichts verborgen”

es der Satz es
  der Satz es
   es der Satz

es der Satz es

der Satz es
   es der Satz

der Satz es
   es der Satz

der Satz es

es der Satz

“ja, aber es
  fließt alles so rasch vorüber & ich möchte es
  gleichsam breiter auseinandergelegt sehen”

(“Alles
  fließt.”)

(“Alles
  fließt.”)

“Alles
  fließt.”

A
  
  
  
  

  v 
  
  Unser Gefühl ist dann, daß in dem Satz
  “ich glaube, daß p der Fall ist” etwas 
  89
  Wesentliches, der eigentliche
  das Westentliche, der eigentliche  … Vorgang des Glaubens,
  nicht dargestellt, nur angedeutet sei, daß sich diese
  Andeutung durch eine Beschreibung des Mechanismus des Glaubens
  müsse ersetzen lassen.
  Eine Beschreibung, worin
  in der die Wortfolge “p” vorkäme, wie die Karten in der
  Beschreibung des Musterwebstuhls.
  vorkäme
  , wie die Karten in der Beschreibung des Musterwebstuhls
   vorkäme.
    vorkäme, wie die Karten in der Beschreibung des
   Musterwebstuhls.
  Und daß nun diese Beschreibung erst der volle Ausdruck des Glaubens
  Gedankens wäre.
  
  Vergleichen wir das Glauben mit dem Aussprechen des Satzes; es
  gehen auch da sehr
  äußerst komplizierte Vorgänge in unserm Kehlkopf, in den Sprechmuskeln,
  Nerven, etc., vor sich.
  Diese begleiten den ausgesprochenen Satz. Und
  ; und er bleibt das Einzige was uns interessiert,
  – nicht als Bestandteil eines Mechanismus, sondern eines
  Kalküls.

A
  
  
  
  

  v 
  
  Unser Gefühl ist dann, daß in dem Satz
  “ich glaube, daß p der Fall ist” etwas 
  89
  Wesentliches, der eigentliche
  das Westentliche, der eigentliche  … Vorgang des Glaubens,
  nicht dargestellt, nur angedeutet sei, daß sich diese
  Andeutung durch eine Beschreibung des Mechanismus des Glaubens
  müsse ersetzen lassen.
  Eine Beschreibung, worin
  in der die Wortfolge “p” vorkäme, wie die Karten in der
  Beschreibung des Musterwebstuhls.
  vorkäme
  , wie die Karten in der Beschreibung des Musterwebstuhls
   vorkäme.
    vorkäme, wie die Karten in der Beschreibung des
   Musterwebstuhls.
  Und daß nun diese Beschreibung erst der volle Ausdruck des Glaubens
  Gedankens wäre.
  
  Vergleichen wir das Glauben mit dem Aussprechen des Satzes; es
  gehen auch da sehr
  äußerst komplizierte Vorgänge in unserm Kehlkopf, in den Sprechmuskeln,
  Nerven, etc., vor sich.
  Diese begleiten den ausgesprochenen Satz. Und
  ; und er bleibt das Einzige was uns interessiert,
  – nicht als Bestandteil eines Mechanismus, sondern eines
  Kalküls.

A
  
  
  
  

  v 
  
  Unser Gefühl ist dann, daß in dem Satz
  “ich glaube, daß p der Fall ist” etwas 
  89
  Wesentliches, der eigentliche
  das Westentliche, der eigentliche  … Vorgang des Glaubens,
  nicht dargestellt, nur angedeutet sei, daß sich diese
  Andeutung durch eine Beschreibung des Mechanismus des Glaubens
  müsse ersetzen lassen.
  Eine Beschreibung, worin
  in der die Wortfolge “p” vorkäme, wie die Karten in der
  Beschreibung des Musterwebstuhls.
  vorkäme
  , wie die Karten in der Beschreibung des Musterwebstuhls
   vorkäme.
    vorkäme, wie die Karten in der Beschreibung des
   Musterwebstuhls.
  Und daß nun diese Beschreibung erst der volle Ausdruck des Glaubens
  Gedankens wäre.
  
  Vergleichen wir das Glauben mit dem Aussprechen des Satzes; es
  gehen auch da sehr
  äußerst komplizierte Vorgänge in unserm Kehlkopf, in den Sprechmuskeln,
  Nerven, etc., vor sich.
  Diese begleiten den ausgesprochenen Satz. Und
  ; und er bleibt das Einzige was uns interessiert,
  – nicht als Bestandteil eines Mechanismus, sondern eines
  Kalküls.

Unser Gefühl ist dann, daß in dem Satz
  “ich glaube, daß p der Fall ist” etwas 
  89
  Wesentliches, der eigentliche
  das Westentliche, der eigentliche  … Vorgang des Glaubens,
  nicht dargestellt, nur angedeutet sei, daß sich diese
  Andeutung durch eine Beschreibung des Mechanismus des Glaubens
  müsse ersetzen lassen.

“ich glaube, daß p der Fall ist”

Wesentliches, der eigentliche
  das Westentliche, der eigentliche  …

Wesentliches, der eigentliche

das Westentliche, der eigentliche  …

das Westentliche, der eigentliche  …

nicht dargestellt,

des Glaubens

Eine Beschreibung, worin
  in der die Wortfolge “p” vorkäme, wie die Karten in der
  Beschreibung des Musterwebstuhls.
  vorkäme
  , wie die Karten in der Beschreibung des Musterwebstuhls
   vorkäme.
    vorkäme, wie die Karten in der Beschreibung des
   Musterwebstuhls.

Eine

worin
  in der

worin

in der

in der

“p”

vorkäme, wie die Karten in der
  Beschreibung des Musterwebstuhls.
  vorkäme
  , wie die Karten in der Beschreibung des Musterwebstuhls
   vorkäme.
    vorkäme, wie die Karten in der Beschreibung des
   Musterwebstuhls.

vorkäme, wie die Karten in der
  Beschreibung des Musterwebstuhls.
  vorkäme

vorkäme

vorkäme

, wie die Karten in der Beschreibung des Musterwebstuhls
   vorkäme.
    vorkäme, wie die Karten in der Beschreibung des
   Musterwebstuhls.

, wie die Karten in der Beschreibung des Musterwebstuhls
   vorkäme.
    vorkäme, wie die Karten in der Beschreibung des
   Musterwebstuhls.

, wie die Karten in der Beschreibung des Musterwebstuhls
   vorkäme.

vorkäme, wie die Karten in der Beschreibung des
   Musterwebstuhls.

Und daß nun diese Beschreibung erst der volle Ausdruck des Glaubens
  Gedankens wäre.

volle

Glaubens
  Gedankens

Glaubens

Gedankens

Gedankens

Vergleichen wir das Glauben mit dem Aussprechen des Satzes; es
  gehen auch da sehr
  äußerst komplizierte Vorgänge in unserm Kehlkopf, in den Sprechmuskeln,
  Nerven, etc., vor sich.

sehr
  äußerst

sehr

äußerst

äußerst

etc.

Diese begleiten den ausgesprochenen Satz. Und
  ; und er bleibt das Einzige was uns interessiert,
  – nicht als Bestandteil eines Mechanismus, sondern eines
  Kalküls.

begleiten

. Und
  ; und

. Und

; und

; und

,
  –

​
 
  
  [Zu S. 88] A
  
  “Wie macht der Gedanke das, daß er
  darstellt?”
  
  – Die Antwort könnte sein:
  “Weißt Du es denn wirklich
  nicht? Du siehst es doch, wenn Du
  denkst.”.
  Es ist ja nichts verborgen.
  
  Wie macht der Satz das?
  – Weißt Du es denn nicht?
  Es ist ja nichts versteckt.

[Zu S. 88] A
  
  “Wie macht der Gedanke das, daß er
  darstellt?”
  
  – Die Antwort könnte sein:
  “Weißt Du es denn wirklich
  nicht? Du siehst es doch, wenn Du
  denkst.”.
  Es ist ja nichts verborgen.
  
  Wie macht der Satz das?
  – Weißt Du es denn nicht?
  Es ist ja nichts versteckt.

[Zu S. 88] A
  
  “Wie macht der Gedanke das, daß er
  darstellt?”
  
  – Die Antwort könnte sein:
  “Weißt Du es denn wirklich
  nicht? Du siehst es doch, wenn Du
  denkst.”.
  Es ist ja nichts verborgen.
  
  Wie macht der Satz das?
  – Weißt Du es denn nicht?
  Es ist ja nichts versteckt.

[Zu S. 88] A

[Zu S. 88] A

“Wie macht der Gedanke das, daß er
  darstellt?”

“Wie macht der Gedanke das, daß er
  darstellt?”

– Die Antwort könnte sein:
  “Weißt Du es denn wirklich
  nicht? Du siehst es doch, wenn Du
  denkst.”.

“Weißt Du es denn wirklich
  nicht? Du siehst es doch, wenn Du
  denkst.”

Es ist ja nichts verborgen.

Wie macht der Satz das?

– Weißt Du es denn nicht?

Es ist ja nichts versteckt.

​
 Es ist uns, als ginge es uns mit dem Gedanken so, wie mit einer
  Landschaft, die wir gesehen haben & beschreiben sollen, aber wir erinnern
  uns ihrer nicht genau genug, um sie in
  mit allen ihren Zusammenhängen beschreiben zu
  können.

 So, meinen wir, können wir das
  Denken nachträglich nicht beschreiben, weil uns die vielen feineren Vorgänge dann 
  90 verloren gegangen sind.
 Diese feinen Ver
  
  häkelungen möchten wir sozusagen unter der Lupe
  sehen.
 (Denke an den Satz:
  “Alles
  fließt”.)
 
 
 

  
  
  
  [nach S. 90 A
   ⋎ S.
   91 A
   
   188]

Es ist uns, als ginge es uns mit dem Gedanken so, wie mit einer
  Landschaft, die wir gesehen haben & beschreiben sollen, aber wir erinnern
  uns ihrer nicht genau genug, um sie in
  mit allen ihren Zusammenhängen beschreiben zu
  können.

 So, meinen wir, können wir das
  Denken nachträglich nicht beschreiben, weil uns die vielen feineren Vorgänge dann 
  90 verloren gegangen sind.
 Diese feinen Ver
  
  häkelungen möchten wir sozusagen unter der Lupe
  sehen.
 (Denke an den Satz:
  “Alles
  fließt”.)
 
 
 

  
  
  
  [nach S. 90 A
   ⋎ S.
   91 A
   
   188]

Es ist uns, als ginge es uns mit dem Gedanken so, wie mit einer
  Landschaft, die wir gesehen haben & beschreiben sollen, aber wir erinnern
  uns ihrer nicht genau genug, um sie in
  mit allen ihren Zusammenhängen beschreiben zu
  können.

in
  mit

mit

mit

So, meinen wir, können wir das
  Denken nachträglich nicht beschreiben, weil uns die vielen feineren Vorgänge dann 
  90 verloren gegangen sind.

feineren

Diese feinen Ver
  
  häkelungen möchten wir sozusagen unter der Lupe
  sehen.

(Denke an den Satz:
  “Alles
  fließt”.)

Denke an den Satz:

“Alles
  fließt”

[nach S. 90 A
   ⋎ S.
   91 A
   
   188]

[nach S. 90 A
   ⋎ S.
   91 A
   
   188]

[nach S. 90 A

⋎ S.
   91 A

91 A

188

188

​
 “Aber könnte eine Maschine
  denken?” –
 Könnte sie sSchmerzen haben?
 Hier kommt es drauf an, was man darunter
  unter dem Ausdruck versteht “Schmerzen haben”.
   //  … , was man darunter versteht: “etwas habe Schmerzen”. // 
 Ich kann den Andern als eine Maschine ansehen die
  Schmerzen hat, d.h.: den andern Körper.
 
 Und ebenso, natürlich, meinen Körper.
 Dagegen setzt das Phänomen der Schmerzen,
  wie
  welches ich es beschreibe
  wie ich es
  welches ich beschreibe, wenn ich etwa sage,
  “ich habe Zahnschmerzen”, einen physikalischen Körper nicht voraus.
 (Ich kann 
  z
   Zahnschmerzen haben ohne Zähne.)
 Und hier hat nun die Maschine gar keinen Platz.
 – Es ist klar, die Maschine kann nur einen physikalischen
  Körper ersetzen.
 Und in dem Sinne, in welchem man von einem solchen sagen kann, er habe
  sSchmerzen, kann man es auch von einer Maschine sagen.
 Oder wieder: die Körper, von denen
  wir sagen, sie hätten Schmerzen, können wir mit Maschinen
  vergleichen, & auch Maschinen nennen.

“Aber könnte eine Maschine
  denken?” –
 Könnte sie sSchmerzen haben?
 Hier kommt es drauf an, was man darunter
  unter dem Ausdruck versteht “Schmerzen haben”.
   //  … , was man darunter versteht: “etwas habe Schmerzen”. // 
 Ich kann den Andern als eine Maschine ansehen die
  Schmerzen hat, d.h.: den andern Körper.
 
 Und ebenso, natürlich, meinen Körper.
 Dagegen setzt das Phänomen der Schmerzen,
  wie
  welches ich es beschreibe
  wie ich es
  welches ich beschreibe, wenn ich etwa sage,
  “ich habe Zahnschmerzen”, einen physikalischen Körper nicht voraus.
 (Ich kann 
  z
   Zahnschmerzen haben ohne Zähne.)
 Und hier hat nun die Maschine gar keinen Platz.
 – Es ist klar, die Maschine kann nur einen physikalischen
  Körper ersetzen.
 Und in dem Sinne, in welchem man von einem solchen sagen kann, er habe
  sSchmerzen, kann man es auch von einer Maschine sagen.
 Oder wieder: die Körper, von denen
  wir sagen, sie hätten Schmerzen, können wir mit Maschinen
  vergleichen, & auch Maschinen nennen.

“Aber könnte eine Maschine
  denken?” –

“Aber könnte eine Maschine
  denken?”

Könnte sie sSchmerzen haben?

Hier kommt es drauf an, was man darunter
  unter dem Ausdruck versteht “Schmerzen haben”.
   //  … , was man darunter versteht: “etwas habe Schmerzen”. //

, was man darunter
  unter dem Ausdruck versteht “Schmerzen haben”.
   //  … , was man darunter versteht: “etwas habe Schmerzen”. //

, was man darunter
  unter dem Ausdruck versteht “Schmerzen haben”.

darunter
  unter dem Ausdruck

darunter

darunter

unter dem Ausdruck

unter dem Ausdruck

“Schmerzen haben”

haben

//  … , was man darunter versteht: “etwas habe Schmerzen”. //

“etwas habe Schmerzen”

habe

Ich kann den Andern als eine Maschine ansehen die
  Schmerzen hat, d.h.: den andern Körper.

d.h.

Körper

Und ebenso, natürlich, meinen Körper.

Dagegen setzt das Phänomen der Schmerzen,
  wie
  welches ich es beschreibe
  wie ich es
  welches ich beschreibe, wenn ich etwa sage,
  “ich habe Zahnschmerzen”, einen physikalischen Körper nicht voraus.

wie
  welches ich es beschreibe
  wie ich es
  welches ich beschreibe

wie
  welches ich es beschreibe

wie

welches

wie ich es
  welches ich beschreibe

wie ich es
  welches ich beschreibe

wie ich es

welches ich beschreibe

“ich habe Zahnschmerzen”

physikalischen

(Ich kann 
  z
   Zahnschmerzen haben ohne Zähne.)

Und hier hat nun die Maschine gar keinen Platz.

– Es ist klar, die Maschine kann nur einen physikalischen
  Körper ersetzen.

Und in dem Sinne, in welchem man von einem solchen sagen kann, er habe
  sSchmerzen, kann man es auch von einer Maschine sagen.

Oder wieder: die Körper, von denen
  wir sagen, sie hätten Schmerzen, können wir mit Maschinen
  vergleichen, & auch Maschinen nennen.

Körper

​
 
  
  
  
  A
  
  
  Wir fragen: “Was ist ein
  Gedanke; welcher Art muß etwas sein, um die Funktion des Gedankens verrichten zu können?”
  Und diese Frage ist analog der: was ist, oder, wie funktioniert eine Nähmaschine?
  – Aber die Antwort, die der unsern analog
  wäre, würde
  würde
  
  

  
  91
  sein
  lautetn
  würde sein
   lautet
   würde lauten: schau “Schau den Strich an,
  den sie nähen soll; alles, was der Maschine
  wesentlich ist, ist in
  an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”
  schau den Strich an, den sie nähen soll; alles, was der Maschine
   wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders sein.
   “Schau den Strich an, den sie nähen
   soll; alles, was der Maschine wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”
  
  Was ist denn die Funktion, Bestimmung, des
  Gedankens?
  – Wenn sie seine Wirkung ist, dann
  interessiert sie uns nicht.
  
  Wir sind nicht im Bereiche der Kausalerklärungen & jede solche Erklärung klingt für uns trivial.

​
 
  
  
  
  A
  
  
  Wir fragen: “Was ist ein
  Gedanke; welcher Art muß etwas sein, um die Funktion des Gedankens verrichten zu können?”
  Und diese Frage ist analog der: was ist, oder, wie funktioniert eine Nähmaschine?
  – Aber die Antwort, die der unsern analog
  wäre, würde
  würde
  
  

  
  91
  sein
  lautetn
  würde sein
   lautet
   würde lauten: schau “Schau den Strich an,
  den sie nähen soll; alles, was der Maschine
  wesentlich ist, ist in
  an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”
  schau den Strich an, den sie nähen soll; alles, was der Maschine
   wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders sein.
   “Schau den Strich an, den sie nähen
   soll; alles, was der Maschine wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”
  
  Was ist denn die Funktion, Bestimmung, des
  Gedankens?
  – Wenn sie seine Wirkung ist, dann
  interessiert sie uns nicht.
  
  Wir sind nicht im Bereiche der Kausalerklärungen & jede solche Erklärung klingt für uns trivial.

​
 
  
  
  
  A
  
  
  Wir fragen: “Was ist ein
  Gedanke; welcher Art muß etwas sein, um die Funktion des Gedankens verrichten zu können?”
  Und diese Frage ist analog der: was ist, oder, wie funktioniert eine Nähmaschine?
  – Aber die Antwort, die der unsern analog
  wäre, würde
  würde
  
  

  
  91
  sein
  lautetn
  würde sein
   lautet
   würde lauten: schau “Schau den Strich an,
  den sie nähen soll; alles, was der Maschine
  wesentlich ist, ist in
  an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”
  schau den Strich an, den sie nähen soll; alles, was der Maschine
   wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders sein.
   “Schau den Strich an, den sie nähen
   soll; alles, was der Maschine wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”
  
  Was ist denn die Funktion, Bestimmung, des
  Gedankens?
  – Wenn sie seine Wirkung ist, dann
  interessiert sie uns nicht.
  
  Wir sind nicht im Bereiche der Kausalerklärungen & jede solche Erklärung klingt für uns trivial.

A
  
  
  Wir fragen: “Was ist ein
  Gedanke; welcher Art muß etwas sein, um die Funktion des Gedankens verrichten zu können?”
  Und diese Frage ist analog der: was ist, oder, wie funktioniert eine Nähmaschine?
  – Aber die Antwort, die der unsern analog
  wäre, würde
  würde
  
  

  
  91
  sein
  lautetn
  würde sein
   lautet
   würde lauten: schau “Schau den Strich an,
  den sie nähen soll; alles, was der Maschine
  wesentlich ist, ist in
  an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”
  schau den Strich an, den sie nähen soll; alles, was der Maschine
   wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders sein.
   “Schau den Strich an, den sie nähen
   soll; alles, was der Maschine wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”
  
  Was ist denn die Funktion, Bestimmung, des
  Gedankens?
  – Wenn sie seine Wirkung ist, dann
  interessiert sie uns nicht.
  
  Wir sind nicht im Bereiche der Kausalerklärungen & jede solche Erklärung klingt für uns trivial.

Wir fragen: “Was ist ein
  Gedanke; welcher Art muß etwas sein, um die Funktion des Gedankens verrichten zu können?”

“Was ist ein
  Gedanke; welcher Art muß etwas sein, um die Funktion des Gedankens verrichten zu können?”

Und diese Frage ist analog der: was ist, oder, wie funktioniert eine Nähmaschine?

– Aber die Antwort, die der unsern analog
  wäre, würde
  würde
  
  

  
  91
  sein
  lautetn
  würde sein
   lautet
   würde lauten: schau “Schau den Strich an,
  den sie nähen soll; alles, was der Maschine
  wesentlich ist, ist in
  an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”
  schau den Strich an, den sie nähen soll; alles, was der Maschine
   wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders sein.
   “Schau den Strich an, den sie nähen
   soll; alles, was der Maschine wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”

würde
  würde
  
  

  
  91
  sein
  lautetn
  würde sein
   lautet
   würde lauten

würde
  würde
  
  

  
  91
  sein
  lautetn

würde

würde

sein

lautetn

würde sein
   lautet
   würde lauten

würde sein
   lautet
   würde lauten

würde sein

lautet

würde lauten

schau “Schau den Strich an,
  den sie nähen soll; alles, was der Maschine
  wesentlich ist, ist in
  an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”
  schau den Strich an, den sie nähen soll; alles, was der Maschine
   wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders sein.
   “Schau den Strich an, den sie nähen
   soll; alles, was der Maschine wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”

schau “Schau den Strich an,
  den sie nähen soll; alles, was der Maschine
  wesentlich ist, ist in
  an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”

Schau

alles,

schau den Strich an, den sie nähen soll; alles, was der Maschine
   wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders sein.
   “Schau den Strich an, den sie nähen
   soll; alles, was der Maschine wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”

schau den Strich an, den sie nähen soll; alles, was der Maschine
   wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders sein.
   “Schau den Strich an, den sie nähen
   soll; alles, was der Maschine wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”

schau den Strich an, den sie nähen soll; alles, was der Maschine
   wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders sein.

in
   an

“Schau den Strich an, den sie nähen
   soll; alles, was der Maschine wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”

“Schau den Strich an, den sie nähen
   soll; alles, was der Maschine wesentlich ist, ist in
   an ihm zu sehen; alles andre kann so, oder anders
   sein.”

in
   an

Was ist denn die Funktion, Bestimmung, des
  Gedankens?

– Wenn sie seine Wirkung ist, dann
  interessiert sie uns nicht.

Wirkung

Wir sind nicht im Bereiche der Kausalerklärungen & jede solche Erklärung klingt für uns trivial.

für

​ 
 
  
  [Zu S. 90] A
  Wenn man an den Gedanken, als etwas spezifisch Menschliches,
  Organisches, denkt, möchte man fragen: “Könnte es eine Gedankenprothese
  geben?”
  – Nun, die Rechenmaschine kann man als Ersatz derie zehn Finger beim Rechnen ersetzen; aber von einem
  anorganischen Ersatz für die Rechnung kann man natürlich nicht reden.

[Zu S. 90] A
  Wenn man an den Gedanken, als etwas spezifisch Menschliches,
  Organisches, denkt, möchte man fragen: “Könnte es eine Gedankenprothese
  geben?”
  – Nun, die Rechenmaschine kann man als Ersatz derie zehn Finger beim Rechnen ersetzen; aber von einem
  anorganischen Ersatz für die Rechnung kann man natürlich nicht reden.

[Zu S. 90] A
  Wenn man an den Gedanken, als etwas spezifisch Menschliches,
  Organisches, denkt, möchte man fragen: “Könnte es eine Gedankenprothese
  geben?”
  – Nun, die Rechenmaschine kann man als Ersatz derie zehn Finger beim Rechnen ersetzen; aber von einem
  anorganischen Ersatz für die Rechnung kann man natürlich nicht reden.

[Zu S. 90] A

[Zu S. 90] A

Wenn man an den Gedanken, als etwas spezifisch Menschliches,
  Organisches, denkt, möchte man fragen: “Könnte es eine Gedankenprothese
  geben?”

“Könnte es eine Gedankenprothese
  geben?”

– Nun, die Rechenmaschine kann man als Ersatz derie zehn Finger beim Rechnen ersetzen; aber von einem
  anorganischen Ersatz für die Rechnung kann man natürlich nicht reden.

Nun

man als Ersatz

erie

Rechnung

natürlich

​
 Es ist hier, merkwürdigerweise, eine der
  für unsere Betrachtungen gefährlichsten Ideen,
  daß wir mit dem Kopf, oder im Kopf, denken.
 
 Die Idee von einem Vorgang im Kopf, in dem gänzlich
  abgeschlossenen Raum, gibt dem Denken etwas Okkultes.
 
 “Das Denken geht im Kopf vor
  sich” heißt eigentlich nichts anderes,
  als,
  : der Kopf hat etwas mit dem Denken zu tun.
  steht in Zusammenhang mit dem Denken. –
 Man sagt freilich auch
  “ich denke mit der Feder” & diese
  Ortsangabe ist mindestens so gut wie die erste.
  ebensogut.
 
 Zu sagen: Denken sei eine Tätigkeit des
  unseres Geistes, 
  92 wie Schreiben eine Tätigkeit der Hand, ist eine
  Travestie der Wahrheit.
 
 (Das Herz als Ort der Liebe.
  Die Liebe im Herzen.
 Kopf & Herz als Lokalitäten
  Örtlichkeiten der Seele.)

Es ist hier, merkwürdigerweise, eine der
  für unsere Betrachtungen gefährlichsten Ideen,
  daß wir mit dem Kopf, oder im Kopf, denken.
 
 Die Idee von einem Vorgang im Kopf, in dem gänzlich
  abgeschlossenen Raum, gibt dem Denken etwas Okkultes.
 
 “Das Denken geht im Kopf vor
  sich” heißt eigentlich nichts anderes,
  als,
  : der Kopf hat etwas mit dem Denken zu tun.
  steht in Zusammenhang mit dem Denken. –
 Man sagt freilich auch
  “ich denke mit der Feder” & diese
  Ortsangabe ist mindestens so gut wie die erste.
  ebensogut.
 
 Zu sagen: Denken sei eine Tätigkeit des
  unseres Geistes, 
  92 wie Schreiben eine Tätigkeit der Hand, ist eine
  Travestie der Wahrheit.
 
 (Das Herz als Ort der Liebe.
  Die Liebe im Herzen.
 Kopf & Herz als Lokalitäten
  Örtlichkeiten der Seele.)

Es ist hier, merkwürdigerweise, eine der
  für unsere Betrachtungen gefährlichsten Ideen,
  daß wir mit dem Kopf, oder im Kopf, denken.

hier, merkwürdigerweise,

für unsere Betrachtungen

mit dem Kopf

Die Idee von einem Vorgang im Kopf, in dem gänzlich
  abgeschlossenen Raum, gibt dem Denken etwas Okkultes.

“Das Denken geht im Kopf vor
  sich” heißt eigentlich nichts anderes,
  als,
  : der Kopf hat etwas mit dem Denken zu tun.
  steht in Zusammenhang mit dem Denken. –

“Das Denken geht im Kopf vor
  sich”

,
  :

hat etwas mit dem Denken zu tun.
  steht in Zusammenhang mit dem Denken.

hat etwas mit dem Denken zu tun.

hat etwas mit dem Denken zu tun.

steht in Zusammenhang mit dem Denken.

steht in Zusammenhang mit dem Denken.

Man sagt freilich auch
  “ich denke mit der Feder” & diese
  Ortsangabe ist mindestens so gut wie die erste.
  ebensogut.

“ich denke mit der Feder”

so gut wie die erste.
  ebensogut.

so gut wie die erste.

so gut wie die erste.

ebensogut.

ebensogut.

Zu sagen: Denken sei eine Tätigkeit des
  unseres Geistes, 
  92 wie Schreiben eine Tätigkeit der Hand, ist eine
  Travestie der Wahrheit.

des
  unseres

des

unseres

unseres

(Das Herz als Ort der Liebe.
  Die Liebe im Herzen.

Das Herz als Ort der Liebe.
  Die Liebe im Herzen.

Das Herz als Ort der Liebe.

Das Herz als Ort der Liebe.

Ort

Die Liebe im Herzen.

Die Liebe im Herzen.

Kopf & Herz als Lokalitäten
  Örtlichkeiten der Seele.)

Lokalitäten
  Örtlichkeiten

Lokalitäten

Örtlichkeiten

Örtlichkeiten

​
 
  
  
  
  ⋎ S. 188 A,
  
  189 B,
  
  190 C
  
  
 
 Denken nennen wir den Gebrauch
  von, das Operieren mit Symbolen.
 
 Man kann etwa sagen, das Denken rechne auf Grund von Daten
  & ende in einer Handlung.
 ‘Denken’ ist aber ein
  wechselnder Begriff.
 (Die Berechnung der Wandstärke eines Kessels & die
  seine Verfertigung der Berechnung entsprechend ist gewiß ein
  Beispiel des Denkens & seiner Anwendung.
  Funktion.)

​
 
  
  
  
  ⋎ S. 188 A,
  
  189 B,
  
  190 C
  
  
 
 Denken nennen wir den Gebrauch
  von, das Operieren mit Symbolen.
 
 Man kann etwa sagen, das Denken rechne auf Grund von Daten
  & ende in einer Handlung.
 ‘Denken’ ist aber ein
  wechselnder Begriff.
 (Die Berechnung der Wandstärke eines Kessels & die
  seine Verfertigung der Berechnung entsprechend ist gewiß ein
  Beispiel des Denkens & seiner Anwendung.
  Funktion.)

⋎ S. 188 A,
  
  189 B,
  
  190 C

⋎ S. 188 A,
  
  189 B,
  
  190 C

⋎ S. 188 A,

189 B,

190 C

Denken nennen wir den Gebrauch
  von, das Operieren mit Symbolen.

den Gebrauch
  von,

Man kann etwa sagen, das Denken rechne auf Grund von Daten
  & ende in einer Handlung.

‘Denken’ ist aber ein
  wechselnder Begriff.

‘Denken’

wechselnder

(Die Berechnung der Wandstärke eines Kessels & die
  seine Verfertigung der Berechnung entsprechend ist gewiß ein
  Beispiel des Denkens & seiner Anwendung.
  Funktion.)

Anwendung.
  Funktion.

Anwendung.

Funktion.

Funktion.

​
 Wenn wir vom Gedanken & seinem
  Ausdruck reden so ist
  Dder Gedanke ist
  Der Gedanke ist
  Wenn wir vom Gedanken & seinem Ausdruck reden so ist der
   Gedanke nicht eine Art von Stimmung, die durch seinen Ausdruck
  den Satz, wie durch
  eine Droge
  einen Trank hervorgerufen wird.
 Und die Verständigung, die Vermittelung des Gedankens durch die Sprache, ist nicht der
  Vorgang, daß ich durch ein Gift im Andern die gleichen Schmerzen hervorrufe, wie ich sie habe.
 
 (Was für einen Vorgang kann
  könnte man “Gedankenübertragung” & “Gedankenlesen” nennen?)

Wenn wir vom Gedanken & seinem
  Ausdruck reden so ist
  Dder Gedanke ist
  Der Gedanke ist
  Wenn wir vom Gedanken & seinem Ausdruck reden so ist der
   Gedanke nicht eine Art von Stimmung, die durch seinen Ausdruck
  den Satz, wie durch
  eine Droge
  einen Trank hervorgerufen wird.
 Und die Verständigung, die Vermittelung des Gedankens durch die Sprache, ist nicht der
  Vorgang, daß ich durch ein Gift im Andern die gleichen Schmerzen hervorrufe, wie ich sie habe.
 
 (Was für einen Vorgang kann
  könnte man “Gedankenübertragung” & “Gedankenlesen” nennen?)

Wenn wir vom Gedanken & seinem
  Ausdruck reden so ist
  Dder Gedanke ist
  Der Gedanke ist
  Wenn wir vom Gedanken & seinem Ausdruck reden so ist der
   Gedanke nicht eine Art von Stimmung, die durch seinen Ausdruck
  den Satz, wie durch
  eine Droge
  einen Trank hervorgerufen wird.

Wenn wir vom Gedanken & seinem
  Ausdruck reden so ist
  Dder Gedanke ist
  Der Gedanke ist
  Wenn wir vom Gedanken & seinem Ausdruck reden so ist der
   Gedanke

Wenn wir vom Gedanken & seinem
  Ausdruck reden so ist
  Dder Gedanke ist

Wenn wir vom Gedanken & seinem
  Ausdruck reden so ist

ist

Der Gedanke ist
  Wenn wir vom Gedanken & seinem Ausdruck reden so ist der
   Gedanke

Der Gedanke ist
  Wenn wir vom Gedanken & seinem Ausdruck reden so ist der
   Gedanke

Der Gedanke ist

Wenn wir vom Gedanken & seinem Ausdruck reden so ist der
   Gedanke

seinen Ausdruck
  den Satz

seinen Ausdruck

seinen Ausdruck

den Satz

den Satz

eine Droge
  einen Trank

eine Droge

Droge

einen Trank

einen Trank

Und die Verständigung, die Vermittelung des Gedankens durch die Sprache, ist nicht der
  Vorgang, daß ich durch ein Gift im Andern die gleichen Schmerzen hervorrufe, wie ich sie habe.

die Vermittelung des Gedankens

(Was für einen Vorgang kann
  könnte man “Gedankenübertragung” & “Gedankenlesen” nennen?)

kann
  könnte

kann

könnte

könnte

“Gedankenübertragung”

über

“Gedankenlesen”

​
 
  Ein französischer Politiker unserer
  Tage hat einmal gesagt, die französische Sprache sei dadurch ausgezeichnet, daß in ihr
  ihren Sätzen die Wörter in der Reihenfolge stünden,
  wie man denkt.
  
  Die Idee, daß eine Sprache eine Wortfolge 
  93 haben kann, die der Reihenfolge des Denkens
  entspricht, im Gegensatz zu anderen Sprachen, rührt von der
  Auffassung her, daß das Denken vom Ausdruck der Gedanken
  getrennt vor sich geht; & ein wesentlich anderer Vorgang ist.
  
  (Nach dieser Auffassung könnte ich vielleicht
  sagen:
  
  
 
 
  
  
  “Dasie
   Das Die grammatischen Möglichkeiten des Negationszeichens offenbaren sich
  freilich erst nach & nach im Gebrauch des Zeichens, aber ich denke die Negation auf einmal. Das Zeichen ‘nicht’ ist ja nur ein Hinweis auf den Gedanken ‘nicht’; es stößt mich
  nur, daß ich das Rechte denke (ist nur ein Signal).”
  )
  
  


 
  
  
   Zu S. 33
   
   
   [Neue Zeile, nicht Absatz.]

Ein französischer Politiker unserer
  Tage hat einmal gesagt, die französische Sprache sei dadurch ausgezeichnet, daß in ihr
  ihren Sätzen die Wörter in der Reihenfolge stünden,
  wie man denkt.
  
  Die Idee, daß eine Sprache eine Wortfolge 
  93 haben kann, die der Reihenfolge des Denkens
  entspricht, im Gegensatz zu anderen Sprachen, rührt von der
  Auffassung her, daß das Denken vom Ausdruck der Gedanken
  getrennt vor sich geht; & ein wesentlich anderer Vorgang ist.
  
  (Nach dieser Auffassung könnte ich vielleicht
  sagen:
  
  
 
 
  
  
  “Dasie
   Das Die grammatischen Möglichkeiten des Negationszeichens offenbaren sich
  freilich erst nach & nach im Gebrauch des Zeichens, aber ich denke die Negation auf einmal. Das Zeichen ‘nicht’ ist ja nur ein Hinweis auf den Gedanken ‘nicht’; es stößt mich
  nur, daß ich das Rechte denke (ist nur ein Signal).”
  )
  
  


 
  
  
   Zu S. 33
   
   
   [Neue Zeile, nicht Absatz.]

Ein französischer Politiker unserer
  Tage hat einmal gesagt, die französische Sprache sei dadurch ausgezeichnet, daß in ihr
  ihren Sätzen die Wörter in der Reihenfolge stünden,
  wie man denkt.
  
  Die Idee, daß eine Sprache eine Wortfolge 
  93 haben kann, die der Reihenfolge des Denkens
  entspricht, im Gegensatz zu anderen Sprachen, rührt von der
  Auffassung her, daß das Denken vom Ausdruck der Gedanken
  getrennt vor sich geht; & ein wesentlich anderer Vorgang ist.
  
  (Nach dieser Auffassung könnte ich vielleicht
  sagen:

Ein französischer Politiker unserer
  Tage hat einmal gesagt, die französische Sprache sei dadurch ausgezeichnet, daß in ihr
  ihren Sätzen die Wörter in der Reihenfolge stünden,
  wie man denkt.

unserer
  Tage

einmal

ihr
  ihren Sätzen

ihr

ihren Sätzen

ihren Sätzen

stünden

Die Idee, daß eine Sprache eine Wortfolge 
  93 haben kann, die der Reihenfolge des Denkens
  entspricht, im Gegensatz zu anderen Sprachen, rührt von der
  Auffassung her, daß das Denken vom Ausdruck der Gedanken
  getrennt vor sich geht; & ein wesentlich anderer Vorgang ist.

(Nach dieser Auffassung könnte ich vielleicht
  sagen:

(Nach dieser Auffassung könnte ich vielleicht
  sagen:

“Dasie
   Das Die grammatischen Möglichkeiten des Negationszeichens offenbaren sich
  freilich erst nach & nach im Gebrauch des Zeichens, aber ich denke die Negation auf einmal. Das Zeichen ‘nicht’ ist ja nur ein Hinweis auf den Gedanken ‘nicht’; es stößt mich
  nur, daß ich das Rechte denke (ist nur ein Signal).”
  )
  
  


 
  
  
   Zu S. 33

“Dasie
   Das Die grammatischen Möglichkeiten des Negationszeichens offenbaren sich
  freilich erst nach & nach im Gebrauch des Zeichens, aber ich denke die Negation auf einmal. Das Zeichen ‘nicht’ ist ja nur ein Hinweis auf den Gedanken ‘nicht’; es stößt mich
  nur, daß ich das Rechte denke (ist nur ein Signal).”
  )

“Dasie
   Das Die grammatischen Möglichkeiten des Negationszeichens offenbaren sich
  freilich erst nach & nach im Gebrauch des Zeichens, aber ich denke die Negation auf einmal. Das Zeichen ‘nicht’ ist ja nur ein Hinweis auf den Gedanken ‘nicht’; es stößt mich
  nur, daß ich das Rechte denke (ist nur ein Signal).”
  )

“Dasie
   Das Die grammatischen Möglichkeiten des Negationszeichens offenbaren sich
  freilich erst nach & nach im Gebrauch des Zeichens, aber ich denke die Negation auf einmal. Das Zeichen ‘nicht’ ist ja nur ein Hinweis auf den Gedanken ‘nicht’; es stößt mich
  nur, daß ich das Rechte denke (ist nur ein Signal).”

Dasie
   Das Die

Dasie

asie

Das Die

Das

denke

‘nicht’

‘nicht’

Zu S. 33

Zu S. 33

[Neue Zeile, nicht Absatz.]

[Neue Zeile, nicht Absatz.]

​

 (Niemand würde fragen, ob die Multiplikation
  das schriftliche Multiplizieren zweier Zahlen im Dezimalsystem gleichläuft mit dem Gedanken der Multiplikation.)

(Niemand würde fragen, ob die Multiplikation
  das schriftliche Multiplizieren zweier Zahlen im Dezimalsystem gleichläuft mit dem Gedanken der Multiplikation.)

die Multiplikation
  das schriftliche Multiplizieren

die Multiplikation

die Multiplikation

das schriftliche Multiplizieren

das schriftliche Multiplizieren

der Multiplikation

​

  
  
  
  ⋎ S. 94
  
  
  

 Das Denken ist diskursiv. –
 
  ‘Intuitives Denken’, das
  wäre so, wie ‘eine Schachpartie, auf die Form eines
  dauernden, gleichbleibenden Zustandes
  gebracht’.
 
 
 (Es stört uns nun, daß der Gedanke
  eines Satzes in keinem Moment ganz vorhanden ist.
 Hier sehen wir, daß wir den Gedanken mit einem Ding vergleichen, das
  wir erzeugen, & das wir nie als Ganzes besitzen; sondern kaum entsteht
  ein Teil, so verschwindet ein andrer.
 Das hat, gewissermaßen, etwas Unbefriedigendes, weil wir, durch ein
  naheliegendes Gleichnis verführt, uns etwas Anderes erwarten.)

⋎ S. 94

⋎ S. 94

⋎ S. 94

Das Denken ist diskursiv. –

‘Intuitives Denken’, das
  wäre so, wie ‘eine Schachpartie, auf die Form eines
  dauernden, gleichbleibenden Zustandes
  gebracht’.

‘Intuitives Denken’, das
  wäre so, wie ‘eine Schachpartie, auf die Form eines
  dauernden, gleichbleibenden Zustandes
  gebracht’.

‘Intuitives Denken’

‘eine Schachpartie, auf die Form eines
  dauernden, gleichbleibenden Zustandes
  gebracht’

(Es stört uns nun, daß der Gedanke
  eines Satzes in keinem Moment ganz vorhanden ist.

Hier sehen wir, daß wir den Gedanken mit einem Ding vergleichen, das
  wir erzeugen, & das wir nie als Ganzes besitzen; sondern kaum entsteht
  ein Teil, so verschwindet ein andrer.

Das hat, gewissermaßen, etwas Unbefriedigendes, weil wir, durch ein
  naheliegendes Gleichnis verführt, uns etwas Anderes erwarten.)

​
 
 94
 
 
  
  [Zu S. 93]
 
  “Ich habe etwas bestimmtes damit
  gemeint, als ich sagte  …”.
  – “Hast Du bei jedem Wort etwas anderes
  gemeint, oder während des ganzen Satzes
  dasselbe?”
  
  Übrigens seltsam: wenn man bei jedem
  deutschen Wort etwas meint, daß
  dann eine Zusammenstellung solcher Wörter Unsinn sein
  kann! –
  
  “Dachtest Du denn, als Du den Satz
  sagtest, daran, daß  …” –
  
  “Ich dachte nur, was ich sagte.”

94
 
 
  
  [Zu S. 93]
 
  “Ich habe etwas bestimmtes damit
  gemeint, als ich sagte  …”.
  – “Hast Du bei jedem Wort etwas anderes
  gemeint, oder während des ganzen Satzes
  dasselbe?”
  
  Übrigens seltsam: wenn man bei jedem
  deutschen Wort etwas meint, daß
  dann eine Zusammenstellung solcher Wörter Unsinn sein
  kann! –
  
  “Dachtest Du denn, als Du den Satz
  sagtest, daran, daß  …” –
  
  “Ich dachte nur, was ich sagte.”

[Zu S. 93]
 
  “Ich habe etwas bestimmtes damit
  gemeint, als ich sagte  …”.
  – “Hast Du bei jedem Wort etwas anderes
  gemeint, oder während des ganzen Satzes
  dasselbe?”
  
  Übrigens seltsam: wenn man bei jedem
  deutschen Wort etwas meint, daß
  dann eine Zusammenstellung solcher Wörter Unsinn sein
  kann! –
  
  “Dachtest Du denn, als Du den Satz
  sagtest, daran, daß  …” –
  
  “Ich dachte nur, was ich sagte.”

[Zu S. 93]

[Zu S. 93]

“Ich habe etwas bestimmtes damit
  gemeint, als ich sagte  …”.

“Ich habe etwas bestimmtes damit
  gemeint, als ich sagte  …”

– “Hast Du bei jedem Wort etwas anderes
  gemeint, oder während des ganzen Satzes
  dasselbe?”

“Hast Du bei jedem Wort etwas anderes
  gemeint, oder während des ganzen Satzes
  dasselbe?”

Übrigens seltsam: wenn man bei jedem
  deutschen Wort etwas meint, daß
  dann eine Zusammenstellung solcher Wörter Unsinn sein
  kann! –

“Dachtest Du denn, als Du den Satz
  sagtest, daran, daß  …” –

“Dachtest Du denn, als Du den Satz
  sagtest, daran, daß  …”

“Ich dachte nur, was ich sagte.”

“Ich dachte nur, was ich sagte.”

∕∕ /  
 (Lernt das Kind auch
  nur sprechen, oder auch denken?
 Lernt es den Sinn des Multiplizierens vor,
  –, oder nach dem Multiplizieren?)

∕∕ /

(Lernt das Kind auch
  nur sprechen, oder auch denken?
 Lernt es den Sinn des Multiplizierens vor,
  –, oder nach dem Multiplizieren?)

(Lernt das Kind auch
  nur sprechen, oder auch denken?

auch

nur

Lernt es den Sinn des Multiplizierens vor,
  –, oder nach dem Multiplizieren?)

vor

,
  –,

nach

​
 Ist es, quasi, eine Verunreinigung des Sinnes, daß wir
  ihn ein einer bestimmten Sprache, mit ihren Zufälligkeiten,
  ausdrücken, & nicht gleichsam körperlos &
  rein?
 
 Spiele ich eigentlich doch nicht das Schachspiel
  selbst, da die Figuren auch anders sein könnten?!
 
 (Ist ein Beweis mathematischer Beweis in der allgemeinen Theorie der iIrrationalzahlen
  weniger
  dadurch
  darum weniger allgemein oder streng, daß
  weil wir ihn mit Bezug auf die Dezimalnotation dieser Zahlen
  führen?)
 Gilt etwa auch die Gleichung 25  ×  25  =  625
  Beeinträchtigt es 
  vielleicht
   auch die Strenge & Reinheit des Satzes 25  ×  25  =  625,
  daß er in einem bestimmten
  95stimmten Zahlensystem hingeschrieben
  ist?)

Ist es, quasi, eine Verunreinigung des Sinnes, daß wir
  ihn ein einer bestimmten Sprache, mit ihren Zufälligkeiten,
  ausdrücken, & nicht gleichsam körperlos &
  rein?
 
 Spiele ich eigentlich doch nicht das Schachspiel
  selbst, da die Figuren auch anders sein könnten?!
 
 (Ist ein Beweis mathematischer Beweis in der allgemeinen Theorie der iIrrationalzahlen
  weniger
  dadurch
  darum weniger allgemein oder streng, daß
  weil wir ihn mit Bezug auf die Dezimalnotation dieser Zahlen
  führen?)
 Gilt etwa auch die Gleichung 25  ×  25  =  625
  Beeinträchtigt es 
  vielleicht
   auch die Strenge & Reinheit des Satzes 25  ×  25  =  625,
  daß er in einem bestimmten
  95stimmten Zahlensystem hingeschrieben
  ist?)

Ist es, quasi, eine Verunreinigung des Sinnes, daß wir
  ihn ein einer bestimmten Sprache, mit ihren Zufälligkeiten,
  ausdrücken, & nicht gleichsam körperlos &
  rein?

Spiele ich eigentlich doch nicht das Schachspiel
  selbst, da die Figuren auch anders sein könnten?!

(Ist ein Beweis mathematischer Beweis in der allgemeinen Theorie der iIrrationalzahlen
  weniger
  dadurch
  darum weniger allgemein oder streng, daß
  weil wir ihn mit Bezug auf die Dezimalnotation dieser Zahlen
  führen?)

Beweis

eweis

weniger

niger

dadurch
  darum

dadurch

dadurch

darum

darum

oder streng

daß
  weil

daß

daß

weil

weil

Gilt etwa auch die Gleichung 25  ×  25  =  625
  Beeinträchtigt es 
  vielleicht
   auch die Strenge & Reinheit des Satzes 25  ×  25  =  625,
  daß er in einem bestimmten
  95stimmten Zahlensystem hingeschrieben
  ist?)

Gilt etwa auch die Gleichung 25  ×  25  =  625

25  ×  25  =  625

vielleicht

vielleicht

25  ×  25  =  625

stimmten

stimmten

v  
 Der Gedanke muß
  kann nur etwas ganz hausbackenes,
  gewöhnliches, sein.
 (Man pflegt sich ihn als etwas
  AeÄtherisches, Unerforschtes, zu denken; als handle es sich um Etwas, dessen Außenseite bloß wir kennen,
  dessen Wesen
  Inneres aber noch unerforscht ist, – etwa wie
  unbekannt ist, etwa wie  …
  nicht bekannt ist, etwa wie … unser Gehirn.)
 
 
 
 (Man möchte sagen:
  “Der Gedanke, dieses seltsame
  welch ein seltsames Wesen”)
 
 
  
  ⋎ S. 190.
 
 
 
  Wir können wieder nur die Grammatik des Wortes “denken” explizit machen.
  (Und ebenso desr Wortes
  des Wortes
   der Worte
  “erwarten”, “glauben”, etc..)

Der Gedanke muß
  kann nur etwas ganz hausbackenes,
  gewöhnliches, sein.
 (Man pflegt sich ihn als etwas
  AeÄtherisches, Unerforschtes, zu denken; als handle es sich um Etwas, dessen Außenseite bloß wir kennen,
  dessen Wesen
  Inneres aber noch unerforscht ist, – etwa wie
  unbekannt ist, etwa wie  …
  nicht bekannt ist, etwa wie … unser Gehirn.)
 
 
 
 (Man möchte sagen:
  “Der Gedanke, dieses seltsame
  welch ein seltsames Wesen”)
 
 
  
  ⋎ S. 190.
 
 
 
  Wir können wieder nur die Grammatik des Wortes “denken” explizit machen.
  (Und ebenso desr Wortes
  des Wortes
   der Worte
  “erwarten”, “glauben”, etc..)

Der Gedanke muß
  kann nur etwas ganz hausbackenes,
  gewöhnliches, sein.

muß
  kann nur

muß

muß

kann nur

kann nur

,
  gewöhnliches,

(Man pflegt sich ihn als etwas
  AeÄtherisches, Unerforschtes, zu denken; als handle es sich um Etwas, dessen Außenseite bloß wir kennen,
  dessen Wesen
  Inneres aber noch unerforscht ist, – etwa wie
  unbekannt ist, etwa wie  …
  nicht bekannt ist, etwa wie … unser Gehirn.)

AeÄ

Wesen
  Inneres

Wesen

Inneres

Inneres

unerforscht ist, – etwa wie
  unbekannt ist, etwa wie  …
  nicht bekannt ist, etwa wie …

unerforscht ist, – etwa wie

unbekannt ist, etwa wie  …

unbekannt ist, etwa wie  …

nicht bekannt ist, etwa wie …

nicht bekannt ist, etwa wie …

wie

(Man möchte sagen:
  “Der Gedanke, dieses seltsame
  welch ein seltsames Wesen”)

“Der Gedanke, dieses seltsame
  welch ein seltsames Wesen”

dieses seltsame
  welch ein seltsames

dieses seltsame

welch ein seltsames

welch ein seltsames

⋎ S. 190.

⋎ S. 190.

⋎ S. 190.

Wir können wieder nur die Grammatik des Wortes “denken” explizit machen.
  (Und ebenso desr Wortes
  des Wortes
   der Worte
  “erwarten”, “glauben”, etc..)

Wir können wieder nur die Grammatik des Wortes “denken” explizit machen.

“denken”

(Und ebenso desr Wortes
  des Wortes
   der Worte
  “erwarten”, “glauben”, etc..)

desr Wortes
  des Wortes
   der Worte

desr Wortes

des Wortes
   der Worte

des Wortes
   der Worte

des Wortes

der Worte

“erwarten”

“glauben”

etc.

v  
 Wozu denkt der Mensch?
 Wozu ist es nütze?
 Warum berechnet er die Wandstärke eines Dampfkessels
  Dampfkessel
  die Wandstärke eines Dampfkessels &
  überläßt sie nicht demn Zufall, oder derie Laune?
  
  
  , sie bestimmen?
  überläßt sie nicht dem Zufall, oder der
   Laune?
  läßt nicht den Zufall, oder die Laune, sie
   bestimmen?
 Es ist doch bloß Erfahrungstatsache, daß
  Kessel, die berechnet wurden, nicht so oft explodieren.
 Aber, wie er alles eher täte, als die Hand ins Feuer stecken,
  das ihn früher gebrannt hat, so wird er alles eher tun, als den Kessel nicht
  berechnen.
 Da uns nun Ursachen nicht interessieren, so können wir sagen: die Menschen denken
  tatsächlich; sie gehen z.B. auf diese
  Weise vor, wenn sie einen Dampfkessel bauen.
 – Kann nun ein so erzeugter Kessel nicht explodieren?
 
 Doch, gewiß!

Wozu denkt der Mensch?
 Wozu ist es nütze?
 Warum berechnet er die Wandstärke eines Dampfkessels
  Dampfkessel
  die Wandstärke eines Dampfkessels &
  überläßt sie nicht demn Zufall, oder derie Laune?
  
  
  , sie bestimmen?
  überläßt sie nicht dem Zufall, oder der
   Laune?
  läßt nicht den Zufall, oder die Laune, sie
   bestimmen?
 Es ist doch bloß Erfahrungstatsache, daß
  Kessel, die berechnet wurden, nicht so oft explodieren.
 Aber, wie er alles eher täte, als die Hand ins Feuer stecken,
  das ihn früher gebrannt hat, so wird er alles eher tun, als den Kessel nicht
  berechnen.
 Da uns nun Ursachen nicht interessieren, so können wir sagen: die Menschen denken
  tatsächlich; sie gehen z.B. auf diese
  Weise vor, wenn sie einen Dampfkessel bauen.
 – Kann nun ein so erzeugter Kessel nicht explodieren?
 
 Doch, gewiß!

Wozu denkt der Mensch?

Wozu ist es nütze?

Warum berechnet er die Wandstärke eines Dampfkessels
  Dampfkessel
  die Wandstärke eines Dampfkessels &
  überläßt sie nicht demn Zufall, oder derie Laune?
  
  
  , sie bestimmen?
  überläßt sie nicht dem Zufall, oder der
   Laune?
  läßt nicht den Zufall, oder die Laune, sie
   bestimmen?

berechnet

die Wandstärke eines Dampfkessels
  Dampfkessel
  die Wandstärke eines Dampfkessels

die Wandstärke eines Dampfkessels

die Wandstärke eines

Dampfkessel
  die Wandstärke eines Dampfkessels

Dampfkessel
  die Wandstärke eines Dampfkessels

Dampfkessel

die Wandstärke eines Dampfkessels

überläßt sie nicht demn Zufall, oder derie Laune?
  
  
  , sie bestimmen?
  überläßt sie nicht dem Zufall, oder der
   Laune?
  läßt nicht den Zufall, oder die Laune, sie
   bestimmen?

überläßt sie nicht demn Zufall, oder derie Laune?
  
  
  , sie bestimmen?

über

sie

erie

überläßt sie nicht dem Zufall, oder der
   Laune?
  läßt nicht den Zufall, oder die Laune, sie
   bestimmen?

überläßt sie nicht dem Zufall, oder der
   Laune?
  läßt nicht den Zufall, oder die Laune, sie
   bestimmen?

überläßt sie nicht dem Zufall, oder der
   Laune?

läßt nicht den Zufall, oder die Laune, sie
   bestimmen?

Es ist doch bloß Erfahrungstatsache, daß
  Kessel, die berechnet wurden, nicht so oft explodieren.

Aber, wie er alles eher täte, als die Hand ins Feuer stecken,
  das ihn früher gebrannt hat, so wird er alles eher tun, als den Kessel nicht
  berechnen.

Da uns nun Ursachen nicht interessieren, so können wir sagen: die Menschen denken
  tatsächlich; sie gehen z.B. auf diese
  Weise vor, wenn sie einen Dampfkessel bauen.

z.B.

– Kann nun ein so erzeugter Kessel nicht explodieren?

Doch, gewiß!

​
 Wir überlegen uns Handlungen, ehe wir sie 
  96 ausführen.
 Wir machen uns Bilder von ihnen; aber wozu?
 Wir
  Es gibt doch kein “Gedankenexperiment”!
 Wir erwarten etwas, & handeln der Erwartung gemäß; muß die Erwartung eintreffen?
 
 Nein.
 Warum aber handeln wir nach der Erwartung?
 Weil wir dazu getrieben werden, wie dazu, einem Automobil
  auszuweichen, uns niederzusetzen, wenn wir müde sind,
  aufzuspringen, wenn wir uns auf einen Dorn gesetzt haben.

Wir überlegen uns Handlungen, ehe wir sie 
  96 ausführen.
 Wir machen uns Bilder von ihnen; aber wozu?
 Wir
  Es gibt doch kein “Gedankenexperiment”!
 Wir erwarten etwas, & handeln der Erwartung gemäß; muß die Erwartung eintreffen?
 
 Nein.
 Warum aber handeln wir nach der Erwartung?
 Weil wir dazu getrieben werden, wie dazu, einem Automobil
  auszuweichen, uns niederzusetzen, wenn wir müde sind,
  aufzuspringen, wenn wir uns auf einen Dorn gesetzt haben.

Wir überlegen uns Handlungen, ehe wir sie 
  96 ausführen.

Wir machen uns Bilder von ihnen; aber wozu?

Wir
  Es gibt doch kein “Gedankenexperiment”!

Wir

“Gedankenexperiment”

Wir erwarten etwas, & handeln der Erwartung gemäß; muß die Erwartung eintreffen?

Nein.

Warum aber handeln wir nach der Erwartung?

Weil wir dazu getrieben werden, wie dazu, einem Automobil
  auszuweichen, uns niederzusetzen, wenn wir müde sind,
  aufzuspringen, wenn wir uns auf einen Dorn gesetzt haben.

v  
 Was es mit dem Glauben an die Gleichförmigkeit des
  Geschehens auf sich hat, wird vielleicht am klarsten, wenn wir Furcht 
  f
   vor dem erwarteten Ereignis empfinden.
 Nichts könnte mich bewegen, meine Hand ins Feuer
  in die Flamme zu stecken, obwohl ich mich doch nur in der
  Vergangenheit verbrannt habe.
 
 Der Glaube, daß mich das Feuer brennen
  wird, ist von der Natur der Furcht, daß es mich brennen wird.
 
 Hier sehe ich auch was “es ist
  sicher” bedeutet.

Was es mit dem Glauben an die Gleichförmigkeit des
  Geschehens auf sich hat, wird vielleicht am klarsten, wenn wir Furcht 
  f
   vor dem erwarteten Ereignis empfinden.
 Nichts könnte mich bewegen, meine Hand ins Feuer
  in die Flamme zu stecken, obwohl ich mich doch nur in der
  Vergangenheit verbrannt habe.
 
 Der Glaube, daß mich das Feuer brennen
  wird, ist von der Natur der Furcht, daß es mich brennen wird.
 
 Hier sehe ich auch was “es ist
  sicher” bedeutet.

Was es mit dem Glauben an die Gleichförmigkeit des
  Geschehens auf sich hat, wird vielleicht am klarsten, wenn wir Furcht 
  f
   vor dem erwarteten Ereignis empfinden.

Nichts könnte mich bewegen, meine Hand ins Feuer
  in die Flamme zu stecken, obwohl ich mich doch nur in der
  Vergangenheit verbrannt habe.

ins Feuer
  in die Flamme

ins Feuer

ins Feuer

in die Flamme

in die Flamme

nur in der
  Vergangenheit

Der Glaube, daß mich das Feuer brennen
  wird, ist von der Natur der Furcht, daß es mich brennen wird.

Hier sehe ich auch was “es ist
  sicher” bedeutet.

“es ist
  sicher”

v  
 Wenn man mich in's Feuer zöge, so würde ich mich wehren & würde nicht gutwillig gehn; & ebenso würde ich
  schreien “es wird mich brennen!”
  & nicht: “es wird vielleicht ganz
  angenehm sein!”

Wenn man mich in's Feuer zöge, so würde ich mich wehren & würde nicht gutwillig gehn; & ebenso würde ich
  schreien “es wird mich brennen!”
  & nicht: “es wird vielleicht ganz
  angenehm sein!”

Wenn man mich in's Feuer zöge, so würde ich mich wehren & würde nicht gutwillig gehn; & ebenso würde ich
  schreien “es wird mich brennen!”
  & nicht: “es wird vielleicht ganz
  angenehm sein!”

würde

“es wird mich brennen!”

“es wird vielleicht ganz
  angenehm sein!”

v  
 
  “Aber Du glaubst doch auch, daß es 
  97 mehr Dampfkesselexplosionen geben
  würde, wenn man die Kessel nicht berechnete!”
 
 
 – Ja, ich glaube es; – aber was will das
  sagen?
 Folgt daraus, daß tatsächlich weniger sein
  werden?
 – Und was ist denn die Grundlage dieses Glaubens?

“Aber Du glaubst doch auch, daß es 
  97 mehr Dampfkesselexplosionen geben
  würde, wenn man die Kessel nicht berechnete!”
 
 
 – Ja, ich glaube es; – aber was will das
  sagen?
 Folgt daraus, daß tatsächlich weniger sein
  werden?
 – Und was ist denn die Grundlage dieses Glaubens?

“Aber Du glaubst doch auch, daß es 
  97 mehr Dampfkesselexplosionen geben
  würde, wenn man die Kessel nicht berechnete!”

“Aber Du glaubst doch auch, daß es 
  97 mehr Dampfkesselexplosionen geben
  würde, wenn man die Kessel nicht berechnete!”

– Ja, ich glaube es; – aber was will das
  sagen?

Folgt daraus, daß tatsächlich weniger sein
  werden?

– Und was ist denn die Grundlage dieses Glaubens?

​
 Ich nehme an, daß dieses Haus,
  in dem ich schreibe
  nicht
  inm
  einer
  Laufe der nächsten
  in einer
  im Laufe der nächsten halben Stunde nicht einstürzen wird.
 – Wann nehme ich das an; die ganze Zeit?
 Und was für eine Tätigkeit ist dieses Annehmen?
 
 Es kann damit eine psychologische Disposition
  gemeint sein; aber auch das Denken,
  aAusdrücken, eines bestimmten Gedankens.
  bestimmter Gedanken.
 
 Im zweiten Falle wird der Satz, den ich etwa
  
  werde ich etwa einen
  
  ausspreche
  n
  
  ich etwa einen Satz aus
  wird der Satz, den ich etwa ausspreche
  werde ich etwa einen Satz aussprechen
  spreche ich etwa einen Satz aus, der wieder ein Glied einer Überlegung
  (Kalkulation) ist.
 Nun sagt man: Du mußt aber doch einen Grund haben, das anzunehmen, sonst ist die Annahme ungestützt
  & wertlos.
 – (Erinnere Dich daran, daß wir zwar auf der Erde
  stehen, die Erde aber nicht wieder auf etwas; & Kinder glauben, sie
  müsse fallen, wenn sie nicht gestützt ist.)
 
 Nun, ich habe auch Gründe zu meiner Annahme.
 Sie lauten etwa: daß das Haus schon jahrelang gestanden
  hat, aber nicht solange, daß es schon baufällig sein könnte; etc., etc..
 – Was als Grund einer Annahme gilt, kann von
  vornherein angegeben werden, & bestimmt einen Kalkül; ein System von
  Übergängen.
 Wird nun aber nach einem Grund dieses Kalküls gefragt, so sehen wir,
  daß er nicht vorhanden ist.
 
 Ist der Kalkül also willkürlich 
  98 von uns angenommen?
 So wenig, wie die Furcht vor dem Feuer, oder einem wütenden
  Menschen, der sich uns nähert.
 
 
  “Gewiß sind doch die Regeln der Grammatik, nach denen
  wir vorgehen & operieren, nicht
  willkürlich!”
 
 – Gut, also, warum denkt denn ein Mensch, wie er denkt, warum
  geht er denn durch diese Denkhandlungen?
 (Gefragt ist hier natürlich nach Gründen, nicht
  nach Ursachen.)
 Nun, da lassen sich Gründe in dem Kalkül angeben, & zum Schluß
  & ganz zum Schluß ist man dann versucht zu sagen:
  “es ist eben sehr wahrscheinlich, daß sich die Dinge
  jetzt so verhalten, wie sie sich immer verhalten haben”, –
  oder dergleichen.
 Eine Redewendung, die den Anfang der Begründung
  verhüllt.
 (Der Schöpfer
  als Erklärung
  
  
  am
   Beginn der Welt.)
 
 Das was so schwer einzusehen ist, lautet etwa:
  kann so ausgedrückt werden: daß, solange wir im Bereich der
  Wahr-Falsch-Spiele bleiben, eine Änderung der Grammatik uns
  nur von einem solchen Spiel zu einem andern führen
  kann, aber nicht von etwas Wahrem zu etwas Falschem.
 Und wenn wir anderseits aus dem Bereich dierser
  der
  dieser Spiele heraustreten, so nennen wir es nicht mehr ‘Sprache’ & ‘Grammatik’, & zu einem Widerspruch mit der
  Wirklichkeit kommen wir wieder nicht.

Ich nehme an, daß dieses Haus,
  in dem ich schreibe
  nicht
  inm
  einer
  Laufe der nächsten
  in einer
  im Laufe der nächsten halben Stunde nicht einstürzen wird.
 – Wann nehme ich das an; die ganze Zeit?
 Und was für eine Tätigkeit ist dieses Annehmen?
 
 Es kann damit eine psychologische Disposition
  gemeint sein; aber auch das Denken,
  aAusdrücken, eines bestimmten Gedankens.
  bestimmter Gedanken.
 
 Im zweiten Falle wird der Satz, den ich etwa
  
  werde ich etwa einen
  
  ausspreche
  n
  
  ich etwa einen Satz aus
  wird der Satz, den ich etwa ausspreche
  werde ich etwa einen Satz aussprechen
  spreche ich etwa einen Satz aus, der wieder ein Glied einer Überlegung
  (Kalkulation) ist.
 Nun sagt man: Du mußt aber doch einen Grund haben, das anzunehmen, sonst ist die Annahme ungestützt
  & wertlos.
 – (Erinnere Dich daran, daß wir zwar auf der Erde
  stehen, die Erde aber nicht wieder auf etwas; & Kinder glauben, sie
  müsse fallen, wenn sie nicht gestützt ist.)
 
 Nun, ich habe auch Gründe zu meiner Annahme.
 Sie lauten etwa: daß das Haus schon jahrelang gestanden
  hat, aber nicht solange, daß es schon baufällig sein könnte; etc., etc..
 – Was als Grund einer Annahme gilt, kann von
  vornherein angegeben werden, & bestimmt einen Kalkül; ein System von
  Übergängen.
 Wird nun aber nach einem Grund dieses Kalküls gefragt, so sehen wir,
  daß er nicht vorhanden ist.
 
 Ist der Kalkül also willkürlich 
  98 von uns angenommen?
 So wenig, wie die Furcht vor dem Feuer, oder einem wütenden
  Menschen, der sich uns nähert.
 
 
  “Gewiß sind doch die Regeln der Grammatik, nach denen
  wir vorgehen & operieren, nicht
  willkürlich!”
 
 – Gut, also, warum denkt denn ein Mensch, wie er denkt, warum
  geht er denn durch diese Denkhandlungen?
 (Gefragt ist hier natürlich nach Gründen, nicht
  nach Ursachen.)
 Nun, da lassen sich Gründe in dem Kalkül angeben, & zum Schluß
  & ganz zum Schluß ist man dann versucht zu sagen:
  “es ist eben sehr wahrscheinlich, daß sich die Dinge
  jetzt so verhalten, wie sie sich immer verhalten haben”, –
  oder dergleichen.
 Eine Redewendung, die den Anfang der Begründung
  verhüllt.
 (Der Schöpfer
  als Erklärung
  
  
  am
   Beginn der Welt.)
 
 Das was so schwer einzusehen ist, lautet etwa:
  kann so ausgedrückt werden: daß, solange wir im Bereich der
  Wahr-Falsch-Spiele bleiben, eine Änderung der Grammatik uns
  nur von einem solchen Spiel zu einem andern führen
  kann, aber nicht von etwas Wahrem zu etwas Falschem.
 Und wenn wir anderseits aus dem Bereich dierser
  der
  dieser Spiele heraustreten, so nennen wir es nicht mehr ‘Sprache’ & ‘Grammatik’, & zu einem Widerspruch mit der
  Wirklichkeit kommen wir wieder nicht.

Ich nehme an, daß dieses Haus,
  in dem ich schreibe
  nicht
  inm
  einer
  Laufe der nächsten
  in einer
  im Laufe der nächsten halben Stunde nicht einstürzen wird.

in dem ich schreibe

nicht

inm
  einer
  Laufe der nächsten
  in einer
  im Laufe der nächsten

inm
  einer
  Laufe der nächsten

einer

Laufe der nächsten

in einer
  im Laufe der nächsten

in einer
  im Laufe der nächsten

in einer

im Laufe der nächsten

nicht

– Wann nehme ich das an; die ganze Zeit?

Und was für eine Tätigkeit ist dieses Annehmen?

Es kann damit eine psychologische Disposition
  gemeint sein; aber auch das Denken,
  aAusdrücken, eines bestimmten Gedankens.
  bestimmter Gedanken.

eines bestimmten Gedankens.
  bestimmter Gedanken.

eines bestimmten Gedankens.

bestimmter Gedanken.

bestimmter Gedanken.

Im zweiten Falle wird der Satz, den ich etwa
  
  werde ich etwa einen
  
  ausspreche
  n
  
  ich etwa einen Satz aus
  wird der Satz, den ich etwa ausspreche
  werde ich etwa einen Satz aussprechen
  spreche ich etwa einen Satz aus, der wieder ein Glied einer Überlegung
  (Kalkulation) ist.

wird der Satz, den ich etwa
  
  werde ich etwa einen
  
  ausspreche
  n
  
  ich etwa einen Satz aus
  wird der Satz, den ich etwa ausspreche
  werde ich etwa einen Satz aussprechen
  spreche ich etwa einen Satz aus

wird der Satz, den ich etwa
  
  werde ich etwa einen
  
  ausspreche
  n
  
  ich etwa einen Satz aus

wird der Satz, den ich etwa

werde ich etwa einen

werde ich etwa einen

aus

ich etwa einen Satz aus

wird der Satz, den ich etwa ausspreche
  werde ich etwa einen Satz aussprechen
  spreche ich etwa einen Satz aus

wird der Satz, den ich etwa ausspreche
  werde ich etwa einen Satz aussprechen
  spreche ich etwa einen Satz aus

wird der Satz, den ich etwa ausspreche

werde ich etwa einen Satz aussprechen

spreche ich etwa einen Satz aus

Nun sagt man: Du mußt aber doch einen Grund haben, das anzunehmen, sonst ist die Annahme ungestützt
  & wertlos.

– (Erinnere Dich daran, daß wir zwar auf der Erde
  stehen, die Erde aber nicht wieder auf etwas; & Kinder glauben, sie
  müsse fallen, wenn sie nicht gestützt ist.)

Nun, ich habe auch Gründe zu meiner Annahme.

Sie lauten etwa: daß das Haus schon jahrelang gestanden
  hat, aber nicht solange, daß es schon baufällig sein könnte; etc., etc..

etc.

etc.

– Was als Grund einer Annahme gilt, kann von
  vornherein angegeben werden, & bestimmt einen Kalkül; ein System von
  Übergängen.

Was

Wird nun aber nach einem Grund dieses Kalküls gefragt, so sehen wir,
  daß er nicht vorhanden ist.

Ist der Kalkül also willkürlich 
  98 von uns angenommen?

So wenig, wie die Furcht vor dem Feuer, oder einem wütenden
  Menschen, der sich uns nähert.

“Gewiß sind doch die Regeln der Grammatik, nach denen
  wir vorgehen & operieren, nicht
  willkürlich!”

“Gewiß sind doch die Regeln der Grammatik, nach denen
  wir vorgehen & operieren, nicht
  willkürlich!”

– Gut, also, warum denkt denn ein Mensch, wie er denkt, warum
  geht er denn durch diese Denkhandlungen?

(Gefragt ist hier natürlich nach Gründen, nicht
  nach Ursachen.)

Nun, da lassen sich Gründe in dem Kalkül angeben, & zum Schluß
  & ganz zum Schluß ist man dann versucht zu sagen:
  “es ist eben sehr wahrscheinlich, daß sich die Dinge
  jetzt so verhalten, wie sie sich immer verhalten haben”, –
  oder dergleichen.

& zum Schluß
  & ganz zum Schluß

& zum Schluß

& ganz zum Schluß

& ganz zum Schluß

“es ist eben sehr wahrscheinlich, daß sich die Dinge
  jetzt so verhalten, wie sie sich immer verhalten haben”

Eine Redewendung, die den Anfang der Begründung
  verhüllt.

(Der Schöpfer
  als Erklärung
  
  
  am
   Beginn der Welt.)

als Erklärung

Das was so schwer einzusehen ist, lautet etwa:
  kann so ausgedrückt werden: daß, solange wir im Bereich der
  Wahr-Falsch-Spiele bleiben, eine Änderung der Grammatik uns
  nur von einem solchen Spiel zu einem andern führen
  kann, aber nicht von etwas Wahrem zu etwas Falschem.

lautet etwa:
  kann so ausgedrückt werden:

lautet etwa:

lautet etwa

kann so ausgedrückt werden:

kann so ausgedrückt werden:

solange

einem

Und wenn wir anderseits aus dem Bereich dierser
  der
  dieser Spiele heraustreten, so nennen wir es nicht mehr ‘Sprache’ & ‘Grammatik’, & zu einem Widerspruch mit der
  Wirklichkeit kommen wir wieder nicht.

dierser
  der
  dieser

dierser

der
  dieser

der
  dieser

der

dieser

‘Sprache’

‘Grammatik’

​
 Was ist ein Satz?
 – Wovon unterscheide ich denn 
  99 einen Satz?
 Oder, wovon will ich ihn denn unterscheiden?
 Von Satzteilen in seinem grammatischen System (wie eine
  Gleichung von ihren Teilen), oder von Allem, was wir nicht ‘Satz’ nennen, also diesem Sessel, meiner Uhr, etc.,
  etc.?

Was ist ein Satz?
 – Wovon unterscheide ich denn 
  99 einen Satz?
 Oder, wovon will ich ihn denn unterscheiden?
 Von Satzteilen in seinem grammatischen System (wie eine
  Gleichung von ihren Teilen), oder von Allem, was wir nicht ‘Satz’ nennen, also diesem Sessel, meiner Uhr, etc.,
  etc.?

Was ist ein Satz?

– Wovon unterscheide ich denn 
  99 einen Satz?

Oder, wovon will ich ihn denn unterscheiden?

Von Satzteilen in seinem grammatischen System (wie eine
  Gleichung von ihren Teilen), oder von Allem, was wir nicht ‘Satz’ nennen, also diesem Sessel, meiner Uhr, etc.,
  etc.?

‘Satz’

etc.

etc.

​
 Wenn ich frage: “wie ist der
  allgemeine Begriff des Satzes begrenzt”,
  – so muß 
  zuerst
  
  dagegen gefragt werden:
  “ja, haben wir denn einen allgemeinen Begriff vom Satz?”
 
 
  “Aber ich habe doch einen bestimmten Begriff von dem was ich
  ‘Satz’ nenne.”
 
 – “Nun, wie würdest Du
  ich ihn denn einem Andern, oder
  Dir
  mir selbst, erklären? Denn in dieser
  Erklärung wird sich ja zeigen, was Dein
  mein
  würdest Du ihn denn einem Andern, oder Dir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was Dein
  würde ich ihn denn einem Andern, oder mir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was mein Begriff ist (ein das Wort ‘Satz’ begleitendes Gefühl geht mich ja nichts
  an).”
 Ich würde den Begriff durch Beispiele erklären.
 – Also geht mein Begriff, soweit die Beispiele gehn.
 – Aber es sind doch eben nur Beispiele & der Begriff, der nur sie allein
  umschließt, soll ja eben
  & ihr Gebiet soll ja eben  … ausdehnungsfähig sein. –
 
 Gut, dann mußt Du mir sagen, was
  das Wort
  “ausdehnungsfähig” hier bedeutet.
 Die Grammatik dieses Wortes muß bestimmte Grenzen
  haben.

Wenn ich frage: “wie ist der
  allgemeine Begriff des Satzes begrenzt”,
  – so muß 
  zuerst
  
  dagegen gefragt werden:
  “ja, haben wir denn einen allgemeinen Begriff vom Satz?”
 
 
  “Aber ich habe doch einen bestimmten Begriff von dem was ich
  ‘Satz’ nenne.”
 
 – “Nun, wie würdest Du
  ich ihn denn einem Andern, oder
  Dir
  mir selbst, erklären? Denn in dieser
  Erklärung wird sich ja zeigen, was Dein
  mein
  würdest Du ihn denn einem Andern, oder Dir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was Dein
  würde ich ihn denn einem Andern, oder mir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was mein Begriff ist (ein das Wort ‘Satz’ begleitendes Gefühl geht mich ja nichts
  an).”
 Ich würde den Begriff durch Beispiele erklären.
 – Also geht mein Begriff, soweit die Beispiele gehn.
 – Aber es sind doch eben nur Beispiele & der Begriff, der nur sie allein
  umschließt, soll ja eben
  & ihr Gebiet soll ja eben  … ausdehnungsfähig sein. –
 
 Gut, dann mußt Du mir sagen, was
  das Wort
  “ausdehnungsfähig” hier bedeutet.
 Die Grammatik dieses Wortes muß bestimmte Grenzen
  haben.

Wenn ich frage: “wie ist der
  allgemeine Begriff des Satzes begrenzt”,
  – so muß 
  zuerst
  
  dagegen gefragt werden:
  “ja, haben wir denn einen allgemeinen Begriff vom Satz?”

“wie ist der
  allgemeine Begriff des Satzes begrenzt”

allgemeine

zuerst
  
  dagegen

zuerst

zuerst

zuerst

dagegen

dagegen

“ja, haben wir denn einen allgemeinen Begriff vom Satz?”

einen

“Aber ich habe doch einen bestimmten Begriff von dem was ich
  ‘Satz’ nenne.”

“Aber ich habe doch einen bestimmten Begriff von dem was ich
  ‘Satz’ nenne.”

‘Satz’

– “Nun, wie würdest Du
  ich ihn denn einem Andern, oder
  Dir
  mir selbst, erklären? Denn in dieser
  Erklärung wird sich ja zeigen, was Dein
  mein
  würdest Du ihn denn einem Andern, oder Dir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was Dein
  würde ich ihn denn einem Andern, oder mir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was mein Begriff ist (ein das Wort ‘Satz’ begleitendes Gefühl geht mich ja nichts
  an).”

würdest Du
  ich ihn denn einem Andern, oder
  Dir
  mir selbst, erklären? Denn in dieser
  Erklärung wird sich ja zeigen, was Dein
  mein
  würdest Du ihn denn einem Andern, oder Dir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was Dein
  würde ich ihn denn einem Andern, oder mir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was mein

würdest Du
  ich ihn denn einem Andern, oder
  Dir
  mir selbst, erklären? Denn in dieser
  Erklärung wird sich ja zeigen, was Dein
  mein

st Du

ich

Dir

mir

mein

würdest Du ihn denn einem Andern, oder Dir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was Dein
  würde ich ihn denn einem Andern, oder mir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was mein

würdest Du ihn denn einem Andern, oder Dir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was Dein
  würde ich ihn denn einem Andern, oder mir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was mein

würdest Du ihn denn einem Andern, oder Dir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was Dein

würde ich ihn denn einem Andern, oder mir selbst,
   erklären? Denn in dieser Erklärung wird sich ja zeigen, was mein

‘Satz’

Ich würde den Begriff durch Beispiele erklären.

– Also geht mein Begriff, soweit die Beispiele gehn.

– Aber es sind doch eben nur Beispiele & der Begriff, der nur sie allein
  umschließt, soll ja eben
  & ihr Gebiet soll ja eben  … ausdehnungsfähig sein. –

eben

& der Begriff, der nur sie allein
  umschließt, soll ja eben
  & ihr Gebiet soll ja eben  …

& der Begriff, der nur sie allein
  umschließt, soll ja eben

& ihr Gebiet soll ja eben  …

& ihr Gebiet soll ja eben  …

Gut, dann mußt Du mir sagen, was
  das Wort
  “ausdehnungsfähig” hier bedeutet.

das Wort

“ausdehnungsfähig”

Die Grammatik dieses Wortes muß bestimmte Grenzen
  haben.

​
 
  “Aber ich kenne doch einen Satz, wenn ich ihn sehe, also
  muß ich auch die Grenzen des Begriffes scharf ziehen
  können.”
 
 Ist aber wirklich kein Zweifel möglich?
 – Denken wir uns eine Sprache in der alle
  Sätze Befehle sind in bestimmter Richtung 
  100 zu gehn.
 (Sie würde etwa von einer Art primitiver Menschen 
  
  
   ausschließlich im Kriege gebraucht.
 Denken wir daran, wie beschränkt einmal der Gebrauch der
  geschriebenen Sprache war.)
 
 Nun, Befehle “geh'
  hierhin!”, “geh dorthin!” würden wir noch Sätze
  nennen; wie aber wenn die Sprache nun nur aus dem Zeigen mit dem Finger in
  irgend einer Richtung bestünde?
 Wäre dieses Zeichen noch ein Satz?
 – Und wie ist
  wäre es mit einer Sprache dieeren
  die deren Zeichen nur das Verlangen nach gewissen
  bestimmten Gegenständen ausdrückte
  (ähnlich der ersten Sprache der Kinder)
  & die bloß aus Zeichen für diese Gegenstaände besteht (gleichsam aus Hauptwörtern)?
 Oder denken wir an ein System aus zwei Zeichen bestehend, deren eines
  Annahme, das andre Ablehnung dargebotener Gegenstände
  ausdrückt.
 
 Ist dies eine Sprache, besteht sie aus Sätzen?
 
 Und anderseits: fällt alles was den Satzklang
  der deutschen Sprache hat unter den
  unsern Satzbegriff?
 “Ich bin müde”, “2
   ×  2 ist 4”,
  “die Zeit vergeht”, “es gibt nur eine 0”?

“Aber ich kenne doch einen Satz, wenn ich ihn sehe, also
  muß ich auch die Grenzen des Begriffes scharf ziehen
  können.”
 
 Ist aber wirklich kein Zweifel möglich?
 – Denken wir uns eine Sprache in der alle
  Sätze Befehle sind in bestimmter Richtung 
  100 zu gehn.
 (Sie würde etwa von einer Art primitiver Menschen 
  
  
   ausschließlich im Kriege gebraucht.
 Denken wir daran, wie beschränkt einmal der Gebrauch der
  geschriebenen Sprache war.)
 
 Nun, Befehle “geh'
  hierhin!”, “geh dorthin!” würden wir noch Sätze
  nennen; wie aber wenn die Sprache nun nur aus dem Zeigen mit dem Finger in
  irgend einer Richtung bestünde?
 Wäre dieses Zeichen noch ein Satz?
 – Und wie ist
  wäre es mit einer Sprache dieeren
  die deren Zeichen nur das Verlangen nach gewissen
  bestimmten Gegenständen ausdrückte
  (ähnlich der ersten Sprache der Kinder)
  & die bloß aus Zeichen für diese Gegenstaände besteht (gleichsam aus Hauptwörtern)?
 Oder denken wir an ein System aus zwei Zeichen bestehend, deren eines
  Annahme, das andre Ablehnung dargebotener Gegenstände
  ausdrückt.
 
 Ist dies eine Sprache, besteht sie aus Sätzen?
 
 Und anderseits: fällt alles was den Satzklang
  der deutschen Sprache hat unter den
  unsern Satzbegriff?
 “Ich bin müde”, “2
   ×  2 ist 4”,
  “die Zeit vergeht”, “es gibt nur eine 0”?

“Aber ich kenne doch einen Satz, wenn ich ihn sehe, also
  muß ich auch die Grenzen des Begriffes scharf ziehen
  können.”

“Aber ich kenne doch einen Satz, wenn ich ihn sehe, also
  muß ich auch die Grenzen des Begriffes scharf ziehen
  können.”

Ist aber wirklich kein Zweifel möglich?

– Denken wir uns eine Sprache in der alle
  Sätze Befehle sind in bestimmter Richtung 
  100 zu gehn.

100

(Sie würde etwa von einer Art primitiver Menschen 
  
  
   ausschließlich im Kriege gebraucht.

Denken wir daran, wie beschränkt einmal der Gebrauch der
  geschriebenen Sprache war.)

Nun, Befehle “geh'
  hierhin!”, “geh dorthin!” würden wir noch Sätze
  nennen; wie aber wenn die Sprache nun nur aus dem Zeigen mit dem Finger in
  irgend einer Richtung bestünde?

“geh'
  hierhin!”

“geh dorthin!”

Wäre dieses Zeichen noch ein Satz?

– Und wie ist
  wäre es mit einer Sprache dieeren
  die deren Zeichen nur das Verlangen nach gewissen
  bestimmten Gegenständen ausdrückte
  (ähnlich der ersten Sprache der Kinder)
  & die bloß aus Zeichen für diese Gegenstaände besteht (gleichsam aus Hauptwörtern)?

ist
  wäre

ist

wäre

wäre

dieeren
  die deren

dieeren

ieer

die deren

die

nur

gewissen
  bestimmten

gewissen

gewissen

issen

bestimmten

Oder denken wir an ein System aus zwei Zeichen bestehend, deren eines
  Annahme, das andre Ablehnung dargebotener Gegenstände
  ausdrückt.

Ist dies eine Sprache, besteht sie aus Sätzen?

Und anderseits: fällt alles was den Satzklang
  der deutschen Sprache hat unter den
  unsern Satzbegriff?

den
  unsern

den

den

unsern

unsern

“Ich bin müde”, “2
   ×  2 ist 4”,
  “die Zeit vergeht”, “es gibt nur eine 0”?

“Ich bin müde”

“2
   ×  2 ist 4”

2
   ×  2 ist 4

“die Zeit vergeht”

“es gibt nur eine 0”

​
 Das Wort “Satz”
  bezeichnet noch keinen scharf begrenzten Begriff.
 Wollen wir unserm Gebrauch dieses Wortes einen Begriff mit scharfen
  Grenzen an die Seite stellen, so steht es uns frei ihn zu definieren,
  ähnlich wie es uns freisteht 
  
  denas primitiven
   Längenmaß
   “Schritt”maß
   den primitiven Schritt
   das primitive Schrittmaß
   das primitive Längenmaß “Schritt”
  
  einen Schritt von 75 cm Länge
  dem Längenmaße “ein
  Schritt” außer seiner primitiven
  101tiven Bedeutung
  die
  bBedeutung des primitiven Längenmaßes
  “ein Schritt” auf 7eine Längeneinheit
  das Maß von 75 cm
  einzuengen.
  zu präzisieren.

Das Wort “Satz”
  bezeichnet noch keinen scharf begrenzten Begriff.
 Wollen wir unserm Gebrauch dieses Wortes einen Begriff mit scharfen
  Grenzen an die Seite stellen, so steht es uns frei ihn zu definieren,
  ähnlich wie es uns freisteht 
  
  denas primitiven
   Längenmaß
   “Schritt”maß
   den primitiven Schritt
   das primitive Schrittmaß
   das primitive Längenmaß “Schritt”
  
  einen Schritt von 75 cm Länge
  dem Längenmaße “ein
  Schritt” außer seiner primitiven
  101tiven Bedeutung
  die
  bBedeutung des primitiven Längenmaßes
  “ein Schritt” auf 7eine Längeneinheit
  das Maß von 75 cm
  einzuengen.
  zu präzisieren.

Das Wort “Satz”
  bezeichnet noch keinen scharf begrenzten Begriff.

“Satz”

Wollen wir unserm Gebrauch dieses Wortes einen Begriff mit scharfen
  Grenzen an die Seite stellen, so steht es uns frei ihn zu definieren,
  ähnlich wie es uns freisteht 
  
  denas primitiven
   Längenmaß
   “Schritt”maß
   den primitiven Schritt
   das primitive Schrittmaß
   das primitive Längenmaß “Schritt”
  
  einen Schritt von 75 cm Länge
  dem Längenmaße “ein
  Schritt” außer seiner primitiven
  101tiven Bedeutung
  die
  bBedeutung des primitiven Längenmaßes
  “ein Schritt” auf 7eine Längeneinheit
  das Maß von 75 cm
  einzuengen.
  zu präzisieren.

ähnlich

denas primitiven
   Längenmaß
   “Schritt”maß
   den primitiven Schritt
   das primitive Schrittmaß
   das primitive Längenmaß “Schritt”
  
  einen Schritt von 75 cm Länge
  dem Längenmaße “ein
  Schritt” außer seiner primitiven
  101tiven Bedeutung
  die
  bBedeutung des primitiven Längenmaßes
  “ein Schritt” auf 7eine Längeneinheit
  das Maß von 75 cm
  einzuengen.
  zu präzisieren.

denas primitiven
   Längenmaß
   “Schritt”maß
   den primitiven Schritt
   das primitive Schrittmaß
   das primitive Längenmaß “Schritt”

denas primitiven
   Längenmaß
   “Schritt”maß
   den primitiven Schritt
   das primitive Schrittmaß
   das primitive Längenmaß “Schritt”

denas primitiven
   Längenmaß
   “Schritt”maß
   den primitiven Schritt
   das primitive Schrittmaß
   das primitive Längenmaß “Schritt”

denas primitiven
   Längenmaß
   “Schritt”maß

enas

Längenmaß

maß

den primitiven Schritt
   das primitive Schrittmaß
   das primitive Längenmaß “Schritt”

den primitiven Schritt
   das primitive Schrittmaß
   das primitive Längenmaß “Schritt”

den primitiven Schritt

das primitive Schrittmaß

das primitive Längenmaß “Schritt”

“Schritt”

einen Schritt von 75 cm Länge

einen Schritt von 75 cm Länge

dem Längenmaße “ein
  Schritt” außer seiner primitiven
  101tiven Bedeutung
  die
  bBedeutung des primitiven Längenmaßes
  “ein Schritt” auf 7eine Längeneinheit
  das Maß von 75 cm
  einzuengen.
  zu präzisieren.

dem Längenmaße “ein
  Schritt” außer seiner primitiven
  101tiven Bedeutung

“ein
  Schritt”

tiven

101

tiven

Bedeutung

die

“ein Schritt”

7eine Längeneinheit
  das Maß

7eine Längeneinheit

7eine Längeneinheit

das Maß

das Maß

einzuengen.
  zu präzisieren.

einzuengen.

zu präzisieren.

zu präzisieren.

​
 
  “Was geschieht, wenn ein neuer Satz in
  die Sprache aufgenommen wird: was ist das Kriterium dafür,
  daß es
  er
  
   das neue Gebilde
    //  das Neue  // 
   ein Satz ist?”
 
 
 Denken wir uns so einen solchen
  Fall.
 Wir lernen, etwa, einen neuen Hautreiz kennen, das
  Wir lernen etwa eine neue Erfahrung
  kennen, etwa das
  
  Bremseln
   des elektrischen Schlages, & sagen davon aus, es sei 
  Un
   unangenehm.
 Mit welchem Rechte nenne ich diese neu gebildete Aussage einen “Satz”?
 Nun, mit welchem Rechte habe ich denn von einer neuen “Erfahrung” geredet, oder, noch
  genauer, von einer neuen “Muskelempfindung”?
 Doch wohl, nach Analogie meines früheren Gebrauches dieser Wörter.
 Mußte ich aber, anderseits, das Wort “Erfahrung” & das Wort “Satz”
  in dem neuen Fall gebrauchen?
 Ist denn damit schon etwas über das Bremseln
  die Empfindung des elektr.
  Schlages ausgesagt, daß man sagt es sei eine
   ich dafür das Wort Erfahrung gebrauche
  man sagt es sei eine Erfahrung
   ich dafür das Wort Erfahrung
   gebrauche?
   //  daß ich es eine Erfahrung
  nenne?  // 
 Und was läge daran, wenn ich den Ausdruck
  
   //  die
   
   Aussage  // 
  “das Bremseln ist Uunangenehm” aus dem Satzbegriff ausschlösse, weil ich
  dessen
  seine Grenzen schon früher fest
  endgültig gezogen hätte?

“Was geschieht, wenn ein neuer Satz in
  die Sprache aufgenommen wird: was ist das Kriterium dafür,
  daß es
  er
  
   das neue Gebilde
    //  das Neue  // 
   ein Satz ist?”
 
 
 Denken wir uns so einen solchen
  Fall.
 Wir lernen, etwa, einen neuen Hautreiz kennen, das
  Wir lernen etwa eine neue Erfahrung
  kennen, etwa das
  
  Bremseln
   des elektrischen Schlages, & sagen davon aus, es sei 
  Un
   unangenehm.
 Mit welchem Rechte nenne ich diese neu gebildete Aussage einen “Satz”?
 Nun, mit welchem Rechte habe ich denn von einer neuen “Erfahrung” geredet, oder, noch
  genauer, von einer neuen “Muskelempfindung”?
 Doch wohl, nach Analogie meines früheren Gebrauches dieser Wörter.
 Mußte ich aber, anderseits, das Wort “Erfahrung” & das Wort “Satz”
  in dem neuen Fall gebrauchen?
 Ist denn damit schon etwas über das Bremseln
  die Empfindung des elektr.
  Schlages ausgesagt, daß man sagt es sei eine
   ich dafür das Wort Erfahrung gebrauche
  man sagt es sei eine Erfahrung
   ich dafür das Wort Erfahrung
   gebrauche?
   //  daß ich es eine Erfahrung
  nenne?  // 
 Und was läge daran, wenn ich den Ausdruck
  
   //  die
   
   Aussage  // 
  “das Bremseln ist Uunangenehm” aus dem Satzbegriff ausschlösse, weil ich
  dessen
  seine Grenzen schon früher fest
  endgültig gezogen hätte?

“Was geschieht, wenn ein neuer Satz in
  die Sprache aufgenommen wird: was ist das Kriterium dafür,
  daß es
  er
  
   das neue Gebilde
    //  das Neue  // 
   ein Satz ist?”

“Was geschieht, wenn ein neuer Satz in
  die Sprache aufgenommen wird: was ist das Kriterium dafür,
  daß es
  er
  
   das neue Gebilde
    //  das Neue  // 
   ein Satz ist?”

neuer

es
  er
  
   das neue Gebilde
    //  das Neue  //

das neue Gebilde
    //  das Neue  //

das neue Gebilde
    //  das Neue  //

das neue Gebilde
    //  das Neue  //

das neue Gebilde

//  das Neue  //

Satz

Denken wir uns so einen solchen
  Fall.

solchen

Wir lernen, etwa, einen neuen Hautreiz kennen, das
  Wir lernen etwa eine neue Erfahrung
  kennen, etwa das
  
  Bremseln
   des elektrischen Schlages, & sagen davon aus, es sei 
  Un
   unangenehm.

Wir lernen, etwa, einen neuen Hautreiz kennen, das
  Wir lernen etwa eine neue Erfahrung
  kennen, etwa das

Wir lernen, etwa, einen neuen Hautreiz kennen, das

Wir lernen, etwa, einen neuen Hautreiz kennen, das

Wir lernen etwa eine neue Erfahrung
  kennen, etwa das

Wir lernen etwa eine neue Erfahrung
  kennen, etwa das

etwa

etwa

Bremseln

Bremseln

davon aus

Mit welchem Rechte nenne ich diese neu gebildete Aussage einen “Satz”?

“Satz”

Nun, mit welchem Rechte habe ich denn von einer neuen “Erfahrung” geredet, oder, noch
  genauer, von einer neuen “Muskelempfindung”?

“Erfahrung”

, noch
  genauer,

“Muskelempfindung”

Doch wohl, nach Analogie meines früheren Gebrauches dieser Wörter.

Mußte ich aber, anderseits, das Wort “Erfahrung” & das Wort “Satz”
  in dem neuen Fall gebrauchen?

Mußte

“Erfahrung”

“Satz”

in dem neuen Fall

Ist denn damit schon etwas über das Bremseln
  die Empfindung des elektr.
  Schlages ausgesagt, daß man sagt es sei eine
   ich dafür das Wort Erfahrung gebrauche
  man sagt es sei eine Erfahrung
   ich dafür das Wort Erfahrung
   gebrauche?
   //  daß ich es eine Erfahrung
  nenne?  //

das Bremseln
  die Empfindung des elektr.
  Schlages

das Bremseln

Bremseln

die Empfindung des elektr.
  Schlages

die Empfindung des elektr.
  Schlages

elektr.

daß man sagt es sei eine
   ich dafür das Wort Erfahrung gebrauche
  man sagt es sei eine Erfahrung
   ich dafür das Wort Erfahrung
   gebrauche?
   //  daß ich es eine Erfahrung
  nenne?  //

daß man sagt es sei eine
   ich dafür das Wort Erfahrung gebrauche
  man sagt es sei eine Erfahrung
   ich dafür das Wort Erfahrung
   gebrauche?

man sagt es sei eine
   ich dafür das Wort Erfahrung gebrauche
  man sagt es sei eine Erfahrung
   ich dafür das Wort Erfahrung
   gebrauche

man sagt es sei eine
   ich dafür das Wort Erfahrung gebrauche

man sagt es sei eine

ich dafür das Wort

gebrauche

man sagt es sei eine Erfahrung
   ich dafür das Wort Erfahrung
   gebrauche

man sagt es sei eine Erfahrung
   ich dafür das Wort Erfahrung
   gebrauche

man sagt es sei eine Erfahrung

ich dafür das Wort Erfahrung
   gebrauche

//  daß ich es eine Erfahrung
  nenne?  //

//  daß ich es eine Erfahrung
  nenne?  //

Und was läge daran, wenn ich den Ausdruck
  
   //  die
   
   Aussage  // 
  “das Bremseln ist Uunangenehm” aus dem Satzbegriff ausschlösse, weil ich
  dessen
  seine Grenzen schon früher fest
  endgültig gezogen hätte?

den Ausdruck
  
   //  die
   
   Aussage  //

den Ausdruck

den Ausdruck

//  die
   
   Aussage  //

//  die
   
   Aussage  //

“das Bremseln ist Uunangenehm”

Bremseln

dessen
  seine

dessen

dessen

seine

seine

fest
  endgültig

fest

fest

endgültig

endgültig

​
 Vergleiche mit dem Satzbegriff den Begriff ‘Zahl’, & anderseits den Begriff der ‘Kardinalzahl’.
 Zu den Zahlen rechnen wir die Kardinalzahlen, Rationalzahlen,
  irrationalen Zahlen, komplexen Zahlen; ob wir noch andere Konstruktionen, nach ihrer AÄhnlichkeit mit 
  102 diesen, Zahlen nennen,
  wollen oder die Grenze hier oder anderswo endgültig
  ziehen wollen, steht uns frei.
 Der Zahlbegriff ist darin analog dem Begriff des Satzes.
 
 Anderseits
  Dagegen
  ist
  sind die
  
  ist der
  
  kann man den Begriffe der
  Kardinal-zahlen & Rationalzahlen Kardinalzahl
  
   sind die Begriffe der Kardinal-zahlen &
   Rationalzahlen
   ist der Begriff der Kardinalzahl
   
  kann man den Begriff der Kardinalzahl
  
  [1, ξ,
  ξ + 1] einen streng umschriebenen nennen, 
  &
  
  
  d.h. er ist ‘Begriff’ in einem andern
  Sinne dieses Wortes.

Vergleiche mit dem Satzbegriff den Begriff ‘Zahl’, & anderseits den Begriff der ‘Kardinalzahl’.
 Zu den Zahlen rechnen wir die Kardinalzahlen, Rationalzahlen,
  irrationalen Zahlen, komplexen Zahlen; ob wir noch andere Konstruktionen, nach ihrer AÄhnlichkeit mit 
  102 diesen, Zahlen nennen,
  wollen oder die Grenze hier oder anderswo endgültig
  ziehen wollen, steht uns frei.
 Der Zahlbegriff ist darin analog dem Begriff des Satzes.
 
 Anderseits
  Dagegen
  ist
  sind die
  
  ist der
  
  kann man den Begriffe der
  Kardinal-zahlen & Rationalzahlen Kardinalzahl
  
   sind die Begriffe der Kardinal-zahlen &
   Rationalzahlen
   ist der Begriff der Kardinalzahl
   
  kann man den Begriff der Kardinalzahl
  
  [1, ξ,
  ξ + 1] einen streng umschriebenen nennen, 
  &
  
  
  d.h. er ist ‘Begriff’ in einem andern
  Sinne dieses Wortes.

Vergleiche mit dem Satzbegriff den Begriff ‘Zahl’, & anderseits den Begriff der ‘Kardinalzahl’.

‘Zahl’

Zu den Zahlen rechnen wir die Kardinalzahlen, Rationalzahlen,
  irrationalen Zahlen, komplexen Zahlen; ob wir noch andere Konstruktionen, nach ihrer AÄhnlichkeit mit 
  102 diesen, Zahlen nennen,
  wollen oder die Grenze hier oder anderswo endgültig
  ziehen wollen, steht uns frei.

102

wollen

steht uns frei

Der Zahlbegriff ist darin analog dem Begriff des Satzes.

Anderseits
  Dagegen
  ist
  sind die
  
  ist der
  
  kann man den Begriffe der
  Kardinal-zahlen & Rationalzahlen Kardinalzahl
  
   sind die Begriffe der Kardinal-zahlen &
   Rationalzahlen
   ist der Begriff der Kardinalzahl
   
  kann man den Begriff der Kardinalzahl
  
  [1, ξ,
  ξ + 1] einen streng umschriebenen nennen, 
  &
  
  
  d.h. er ist ‘Begriff’ in einem andern
  Sinne dieses Wortes.

Anderseits
  Dagegen

Anderseits

Anderseits

Dagegen

Dagegen

ist

sind die
  
  ist der
  
  kann man den Begriffe der
  Kardinal-zahlen & Rationalzahlen Kardinalzahl
  
   sind die Begriffe der Kardinal-zahlen &
   Rationalzahlen
   ist der Begriff der Kardinalzahl
   
  kann man den Begriff der Kardinalzahl

sind die
  
  ist der
  
  kann man den Begriffe der
  Kardinal-zahlen & Rationalzahlen Kardinalzahl

sind die

ist der

ist der

kann man den

Kardinal-zahlen & Rationalzahlen

zahlen

sind die Begriffe der Kardinal-zahlen &
   Rationalzahlen
   ist der Begriff der Kardinalzahl
   
  kann man den Begriff der Kardinalzahl

sind die Begriffe der Kardinal-zahlen &
   Rationalzahlen
   ist der Begriff der Kardinalzahl
   
  kann man den Begriff der Kardinalzahl

sind die Begriffe der Kardinal-zahlen &
   Rationalzahlen
   ist der Begriff der Kardinalzahl

sind die Begriffe der Kardinal-zahlen &
   Rationalzahlen
   ist der Begriff der Kardinalzahl

sind die Begriffe der Kardinal-zahlen &
   Rationalzahlen
   ist der Begriff der Kardinalzahl

sind die Begriffe der Kardinal-zahlen &
   Rationalzahlen

zahlen

ist der Begriff der Kardinalzahl

kann man den Begriff der Kardinalzahl

[1, ξ,
  ξ + 1]

&
  
  
  d.h.

d.h.

d.h.

d.h.

‘Begriff’

∕∕  
 Wie bin ich denn zum Begriff ‘Satz’, oder zum Begriff ‘Sprache’ gekommen?
 Doch nur durch die Sprachen, die ich gelernt habe. –
 
 Aber die scheinen mich in gewissem Sinne über sich selbst
  hinausgeführt zu haben, denn ich bin jetzt im Stande, eine neue Sprache zu
  konstruieren, z.B., Wörter zu
  erfinden. –
 Also gehört diese Konstruktion noch zum Begriff der
  Sprache.

 Aber nur, wenn ich ihn so festlege.
  festlegen will.
 Immer wieder hat der
  ist der Sinn des
  meines
  “u.s.w.”
  eine Grenze.
  in der Grammatik. grammatisch begrenzt.
  hat der Sinn des “u.s.w.”
   eine Grenze. in der
   Grammatik.
  ist der Sinn meines “u.s.w.”
   grammatisch begrenzt.

Wie bin ich denn zum Begriff ‘Satz’, oder zum Begriff ‘Sprache’ gekommen?
 Doch nur durch die Sprachen, die ich gelernt habe. –
 
 Aber die scheinen mich in gewissem Sinne über sich selbst
  hinausgeführt zu haben, denn ich bin jetzt im Stande, eine neue Sprache zu
  konstruieren, z.B., Wörter zu
  erfinden. –
 Also gehört diese Konstruktion noch zum Begriff der
  Sprache.

 Aber nur, wenn ich ihn so festlege.
  festlegen will.
 Immer wieder hat der
  ist der Sinn des
  meines
  “u.s.w.”
  eine Grenze.
  in der Grammatik. grammatisch begrenzt.
  hat der Sinn des “u.s.w.”
   eine Grenze. in der
   Grammatik.
  ist der Sinn meines “u.s.w.”
   grammatisch begrenzt.

Wie bin ich denn zum Begriff ‘Satz’, oder zum Begriff ‘Sprache’ gekommen?

‘Satz’

‘Sprache’

Doch nur durch die Sprachen, die ich gelernt habe. –

Aber die scheinen mich in gewissem Sinne über sich selbst
  hinausgeführt zu haben, denn ich bin jetzt im Stande, eine neue Sprache zu
  konstruieren, z.B., Wörter zu
  erfinden. –

z.B.

Also gehört diese Konstruktion noch zum Begriff der
  Sprache.

Aber nur, wenn ich ihn so festlege.
  festlegen will.

festlege.
  festlegen will.

festlege.

festlegen will.

festlegen will.

Immer wieder hat der
  ist der Sinn des
  meines
  “u.s.w.”
  eine Grenze.
  in der Grammatik. grammatisch begrenzt.
  hat der Sinn des “u.s.w.”
   eine Grenze. in der
   Grammatik.
  ist der Sinn meines “u.s.w.”
   grammatisch begrenzt.

hat der
  ist der Sinn des
  meines
  “u.s.w.”
  eine Grenze.
  in der Grammatik. grammatisch begrenzt.
  hat der Sinn des “u.s.w.”
   eine Grenze. in der
   Grammatik.
  ist der Sinn meines “u.s.w.”
   grammatisch begrenzt.

hat der
  ist der Sinn des
  meines
  “u.s.w.”
  eine Grenze.
  in der Grammatik. grammatisch begrenzt.

hat der

ist der

des

meines

“u.s.w.”

u.s.w.

eine Grenze

in der Grammatik.

hat der Sinn des “u.s.w.”
   eine Grenze. in der
   Grammatik.
  ist der Sinn meines “u.s.w.”
   grammatisch begrenzt.

hat der Sinn des “u.s.w.”
   eine Grenze. in der
   Grammatik.
  ist der Sinn meines “u.s.w.”
   grammatisch begrenzt.

hat der Sinn des “u.s.w.”
   eine Grenze. in der
   Grammatik.

“u.s.w.”

u.s.w.

ist der Sinn meines “u.s.w.”
   grammatisch begrenzt.

“u.s.w.”

u.s.w.

​ 
 Ich kann in der Logik (innerhalb
  in einer exakten Grammatik) nicht ins Blaue
  verallgemeinern.
 Ich rede
   denke aber hier nicht von
   einer
   an die
   rede aber hier nicht von einer
   denke aber hier nicht an die Einschränkung durch eine “Theorie der
   Typen”.
  
   // 
  
  Ich meine hier aber nicht eine Einschränkung durch “logische
  Typen”. 
   // 
  ,
  sSondern,
  : die Verallgemeinerung ist ein Zeichen mit bestimmtenr
  gGrammatiskchen.
  Regeln.
  bestimmten grammatischen
   Regeln.
  bestimmter Grammatik.
 D.h. die Unbestimmtheit der
  Allgemeinheit ist keine logische Unbestimmtheit.
 
  Sie ist eine Bewegungsfreiheit inm
   einem
   in einem
   im
  Raum, nicht die
   eine Unbestimmtheit der Geometrie 
  103 des Raumes.
  
   // 
  
  Sie ist eine Bewegungsfreiheit, nicht eine Unbestimmtheit der
  Geometrie. 
   // 
  
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 191 B
  
  
 

  
  
  
    ⋎ 
   S. 103 A,  S. 123 A

Ich kann in der Logik (innerhalb
  in einer exakten Grammatik) nicht ins Blaue
  verallgemeinern.
 Ich rede
   denke aber hier nicht von
   einer
   an die
   rede aber hier nicht von einer
   denke aber hier nicht an die Einschränkung durch eine “Theorie der
   Typen”.
  
   // 
  
  Ich meine hier aber nicht eine Einschränkung durch “logische
  Typen”. 
   // 
  ,
  sSondern,
  : die Verallgemeinerung ist ein Zeichen mit bestimmtenr
  gGrammatiskchen.
  Regeln.
  bestimmten grammatischen
   Regeln.
  bestimmter Grammatik.
 D.h. die Unbestimmtheit der
  Allgemeinheit ist keine logische Unbestimmtheit.
 
  Sie ist eine Bewegungsfreiheit inm
   einem
   in einem
   im
  Raum, nicht die
   eine Unbestimmtheit der Geometrie 
  103 des Raumes.
  
   // 
  
  Sie ist eine Bewegungsfreiheit, nicht eine Unbestimmtheit der
  Geometrie. 
   // 
  
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 191 B
  
  
 

  
  
  
    ⋎ 
   S. 103 A,  S. 123 A

Ich kann in der Logik (innerhalb
  in einer exakten Grammatik) nicht ins Blaue
  verallgemeinern.
 Ich rede
   denke aber hier nicht von
   einer
   an die
   rede aber hier nicht von einer
   denke aber hier nicht an die Einschränkung durch eine “Theorie der
   Typen”.
  
   // 
  
  Ich meine hier aber nicht eine Einschränkung durch “logische
  Typen”. 
   // 
  ,
  sSondern,
  : die Verallgemeinerung ist ein Zeichen mit bestimmtenr
  gGrammatiskchen.
  Regeln.
  bestimmten grammatischen
   Regeln.
  bestimmter Grammatik.
 D.h. die Unbestimmtheit der
  Allgemeinheit ist keine logische Unbestimmtheit.
 
  Sie ist eine Bewegungsfreiheit inm
   einem
   in einem
   im
  Raum, nicht die
   eine Unbestimmtheit der Geometrie 
  103 des Raumes.
  
   // 
  
  Sie ist eine Bewegungsfreiheit, nicht eine Unbestimmtheit der
  Geometrie. 
   // 
  
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 191 B
  
  
 

  
  
  
    ⋎ 
   S. 103 A,  S. 123 A

Ich kann in der Logik (innerhalb
  in einer exakten Grammatik) nicht ins Blaue
  verallgemeinern.

innerhalb
  in

innerhalb

Ich rede
   denke aber hier nicht von
   einer
   an die
   rede aber hier nicht von einer
   denke aber hier nicht an die Einschränkung durch eine “Theorie der
   Typen”.
  
   // 
  
  Ich meine hier aber nicht eine Einschränkung durch “logische
  Typen”. 
   // 
  ,
  sSondern,
  : die Verallgemeinerung ist ein Zeichen mit bestimmtenr
  gGrammatiskchen.
  Regeln.
  bestimmten grammatischen
   Regeln.
  bestimmter Grammatik.

Ich rede
   denke aber hier nicht von
   einer
   an die
   rede aber hier nicht von einer
   denke aber hier nicht an die Einschränkung durch eine “Theorie der
   Typen”.
  
   // 
  
  Ich meine hier aber nicht eine Einschränkung durch “logische
  Typen”. 
   //

Ich rede
   denke aber hier nicht von
   einer
   an die
   rede aber hier nicht von einer
   denke aber hier nicht an die Einschränkung durch eine “Theorie der
   Typen”.

Ich rede
   denke aber hier nicht von
   einer
   an die
   rede aber hier nicht von einer
   denke aber hier nicht an die Einschränkung durch eine “Theorie der
   Typen”.

rede
   denke aber hier nicht von
   einer
   an die
   rede aber hier nicht von einer
   denke aber hier nicht an die

rede
   denke aber hier nicht von
   einer
   an die

rede

denke

hier

von
   einer

an die

rede aber hier nicht von einer
   denke aber hier nicht an die

rede aber hier nicht von einer
   denke aber hier nicht an die

rede aber hier nicht von einer

denke aber hier nicht an die

“Theorie der
   Typen”

// 
  
  Ich meine hier aber nicht eine Einschränkung durch “logische
  Typen”. 
   //

hier

“logische
  Typen”

logische

,
  :

bestimmtenr
  gGrammatiskchen.
  Regeln.
  bestimmten grammatischen
   Regeln.
  bestimmter Grammatik.

bestimmtenr
  gGrammatiskchen.
  Regeln.

chen

Regeln.

bestimmten grammatischen
   Regeln.
  bestimmter Grammatik.

bestimmten grammatischen
   Regeln.
  bestimmter Grammatik.

bestimmten grammatischen
   Regeln.

bestimmter Grammatik.

D.h. die Unbestimmtheit der
  Allgemeinheit ist keine logische Unbestimmtheit.

D.h.

Sie ist eine Bewegungsfreiheit inm
   einem
   in einem
   im
  Raum, nicht die
   eine Unbestimmtheit der Geometrie 
  103 des Raumes.
  
   // 
  
  Sie ist eine Bewegungsfreiheit, nicht eine Unbestimmtheit der
  Geometrie. 
   //

Sie ist eine Bewegungsfreiheit inm
   einem
   in einem
   im
  Raum, nicht die
   eine Unbestimmtheit der Geometrie 
  103 des Raumes.
  
   // 
  
  Sie ist eine Bewegungsfreiheit, nicht eine Unbestimmtheit der
  Geometrie. 
   //

Sie ist eine Bewegungsfreiheit inm
   einem
   in einem
   im
  Raum, nicht die
   eine Unbestimmtheit der Geometrie 
  103 des Raumes.

Sie ist eine Bewegungsfreiheit inm
   einem
   in einem
   im
  Raum, nicht die
   eine Unbestimmtheit der Geometrie 
  103 des Raumes.

eine

inm
   einem
   in einem
   im

inm
   einem

einem

in einem
   im

in einem
   im

in einem

die
   eine

die

eine

eine

103

// 
  
  Sie ist eine Bewegungsfreiheit, nicht eine Unbestimmtheit der
  Geometrie. 
   //

⋎ S. 191 B

⋎ S. 191 B

⋎ S. 191 B

⋎ S. 191 B

⋎ 
   S. 103 A,  S. 123 A

⋎ 
   S. 103 A,  S. 123 A

⋎ 
   S. 103 A,  S. 123 A

S. 123 A

​
 Über sich selbst führt uns kein Zeichen
  hinaus, & auch kein Argument.

Über sich selbst führt uns kein Zeichen
  hinaus, & auch kein Argument.

Über sich selbst führt uns kein Zeichen
  hinaus, & auch kein Argument.

​
 Was tut der, der eine neue Sprache konstruiert
  (erfindet)?, nach welchem Prinzip geht er vor?
 Denn dieses Prinzip ist der Begriff der ‘Sprache’.
 – Erweitert (verändert) jede neu konstruierte
  Sprache den Begriff der Sprache?
 – Überlege, welches Verhältnis sie zum
  früheren Begriff hat.
 Das kommt darauf an, wie dieser Begriff festgelegt
  wurde.
 – Denken wir an das Verhältnis der Komplexen Zahlen zum
  ältern Zahlbegriff; & anderseits, an den Fall, wenn zum ersten Mal
  zwei bestimmte (etwa sehr große) Kardinalzahlen hingeschrieben
  & mit einander multipliziert werden, & an das
  Verhältnis dieser neuen Multiplikation zum allgemeinen
  Begriff der Multiplikation von Kardinalzahlen.

Was tut der, der eine neue Sprache konstruiert
  (erfindet)?, nach welchem Prinzip geht er vor?
 Denn dieses Prinzip ist der Begriff der ‘Sprache’.
 – Erweitert (verändert) jede neu konstruierte
  Sprache den Begriff der Sprache?
 – Überlege, welches Verhältnis sie zum
  früheren Begriff hat.
 Das kommt darauf an, wie dieser Begriff festgelegt
  wurde.
 – Denken wir an das Verhältnis der Komplexen Zahlen zum
  ältern Zahlbegriff; & anderseits, an den Fall, wenn zum ersten Mal
  zwei bestimmte (etwa sehr große) Kardinalzahlen hingeschrieben
  & mit einander multipliziert werden, & an das
  Verhältnis dieser neuen Multiplikation zum allgemeinen
  Begriff der Multiplikation von Kardinalzahlen.

Was tut der, der eine neue Sprache konstruiert
  (erfindet)?, nach welchem Prinzip geht er vor?

Denn dieses Prinzip ist der Begriff der ‘Sprache’.

‘Sprache’

– Erweitert (verändert) jede neu konstruierte
  Sprache den Begriff der Sprache?

– Überlege, welches Verhältnis sie zum
  früheren Begriff hat.

Das kommt darauf an, wie dieser Begriff festgelegt
  wurde.

– Denken wir an das Verhältnis der Komplexen Zahlen zum
  ältern Zahlbegriff; & anderseits, an den Fall, wenn zum ersten Mal
  zwei bestimmte (etwa sehr große) Kardinalzahlen hingeschrieben
  & mit einander multipliziert werden, & an das
  Verhältnis dieser neuen Multiplikation zum allgemeinen
  Begriff der Multiplikation von Kardinalzahlen.

neuen

​
 
  

 
  
  
   A
  
 
  Das ist es auch, was ich damit gemeint habe,
  “daß es 
  “
  zwar in der Wirklichkeit üÜberraschungen gibt, aber nicht in der
  Grammatik”.

​
 
  

 
  
  
   A
  
 
  Das ist es auch, was ich damit gemeint habe,
  “daß es 
  “
  zwar in der Wirklichkeit üÜberraschungen gibt, aber nicht in der
  Grammatik”.

​
 
  

 
  
  
   A
  
 
  Das ist es auch, was ich damit gemeint habe,
  “daß es 
  “
  zwar in der Wirklichkeit üÜberraschungen gibt, aber nicht in der
  Grammatik”.

A
  
 
  Das ist es auch, was ich damit gemeint habe,
  “daß es 
  “
  zwar in der Wirklichkeit üÜberraschungen gibt, aber nicht in der
  Grammatik”.

Das ist es auch, was ich damit gemeint habe,
  “daß es 
  “
  zwar in der Wirklichkeit üÜberraschungen gibt, aber nicht in der
  Grammatik”.

“daß es 
  “
  zwar in der Wirklichkeit üÜberraschungen gibt, aber nicht in der
  Grammatik”

​
 
  
  
  
  ⋎ S. 191 A
  
  
 
 Aber, wenn so der allgemeine Begriff der Sprache, sozusagen,
  zerfließt, zerfließt da nicht auch die Philosophie?
 Nein, denn ihre
  die
  Aufgabe der Philosophie
  ihre Aufgabe
  die Aufgabe der Philosophie ist nicht, eine neue,
  die richtige ideale, sSprache zu schaffen, sondern den Sprachgebrauch unserer Sprache
  – der bestehenden – zu klären.
 Ihr Zweck ist es besondere
  104dere Mißverständnisse zu beseitigen; nicht,
  etwa, ein eigentliches Verständnis erst zu schaffen.

⋎ S. 191 A
  
  
 
 Aber, wenn so der allgemeine Begriff der Sprache, sozusagen,
  zerfließt, zerfließt da nicht auch die Philosophie?
 Nein, denn ihre
  die
  Aufgabe der Philosophie
  ihre Aufgabe
  die Aufgabe der Philosophie ist nicht, eine neue,
  die richtige ideale, sSprache zu schaffen, sondern den Sprachgebrauch unserer Sprache
  – der bestehenden – zu klären.
 Ihr Zweck ist es besondere
  104dere Mißverständnisse zu beseitigen; nicht,
  etwa, ein eigentliches Verständnis erst zu schaffen.

⋎ S. 191 A

⋎ S. 191 A

⋎ S. 191 A

Aber, wenn so der allgemeine Begriff der Sprache, sozusagen,
  zerfließt, zerfließt da nicht auch die Philosophie?

Nein, denn ihre
  die
  Aufgabe der Philosophie
  ihre Aufgabe
  die Aufgabe der Philosophie ist nicht, eine neue,
  die richtige ideale, sSprache zu schaffen, sondern den Sprachgebrauch unserer Sprache
  – der bestehenden – zu klären.

ihre
  die
  Aufgabe der Philosophie
  ihre Aufgabe
  die Aufgabe der Philosophie

ihre
  die
  Aufgabe der Philosophie

ihre

die

ihre Aufgabe
  die Aufgabe der Philosophie

ihre Aufgabe
  die Aufgabe der Philosophie

ihre Aufgabe

die Aufgabe der Philosophie

die richtige

Ihr Zweck ist es besondere
  104dere Mißverständnisse zu beseitigen; nicht,
  etwa, ein eigentliches Verständnis erst zu schaffen.

dere

104

dere

​
 Der welcher darauf aufmerksam macht, daß ein Wort in
  zwei
  mehreren verschiedenen Bedeutungen gebraucht wurde, oder,
  daß bei dem Gebrauch eines Ausdrucks uns dieses irreführende Bild
  vorschwebt, & der überhaupt die Regeln
  feststellt (tabuliert), nach denen gewisse Worte
  gebraucht werden, hat gar nicht die Pflicht übernommen eine
  Erklärung (Definition) des Wortes “Regel”, oder “Satz”, oder “Wort”, etc. zu
  geben.
 Es ist mir erlaubt das Wort “Regel” zu verwenden, ohne zuerst
  erst die Regeln des Gebrauchs dieses Wortes zu tabulieren.
 Und diese Regeln sind nicht Über-Regeln.

Der welcher darauf aufmerksam macht, daß ein Wort in
  zwei
  mehreren verschiedenen Bedeutungen gebraucht wurde, oder,
  daß bei dem Gebrauch eines Ausdrucks uns dieses irreführende Bild
  vorschwebt, & der überhaupt die Regeln
  feststellt (tabuliert), nach denen gewisse Worte
  gebraucht werden, hat gar nicht die Pflicht übernommen eine
  Erklärung (Definition) des Wortes “Regel”, oder “Satz”, oder “Wort”, etc. zu
  geben.
 Es ist mir erlaubt das Wort “Regel” zu verwenden, ohne zuerst
  erst die Regeln des Gebrauchs dieses Wortes zu tabulieren.
 Und diese Regeln sind nicht Über-Regeln.

Der welcher darauf aufmerksam macht, daß ein Wort in
  zwei
  mehreren verschiedenen Bedeutungen gebraucht wurde, oder,
  daß bei dem Gebrauch eines Ausdrucks uns dieses irreführende Bild
  vorschwebt, & der überhaupt die Regeln
  feststellt (tabuliert), nach denen gewisse Worte
  gebraucht werden, hat gar nicht die Pflicht übernommen eine
  Erklärung (Definition) des Wortes “Regel”, oder “Satz”, oder “Wort”, etc. zu
  geben.

zwei
  mehreren

zwei

zwei

mehreren

mehreren

die

gewisse

“Regel”

“Satz”

“Wort”

etc.

Es ist mir erlaubt das Wort “Regel” zu verwenden, ohne zuerst
  erst die Regeln des Gebrauchs dieses Wortes zu tabulieren.

“Regel”

zuerst
  erst

zuerst

erst

erst

Und diese Regeln sind nicht Über-Regeln.

​
 Und die Philosophie hat es in demselben Sinn mit
  Kalkülen zu tun, wie sie es mit Gedanken, Sätzen & sSprachen zu tun hat.
 
 Hätte sie's aber wesentlich mit dem Begriff des
  Kalküls zu tun, also mit dem Begriff des Kalküls vor allen
  Kalkülen, so gäbe es eine Metaphilosophie. (Aber die gibt es nicht.
  .
 
 Man könnte alles, was wir zu sagen haben, so darstellen, daß das als ein leitender Gedanke
  erschiene.)

Und die Philosophie hat es in demselben Sinn mit
  Kalkülen zu tun, wie sie es mit Gedanken, Sätzen & sSprachen zu tun hat.
 
 Hätte sie's aber wesentlich mit dem Begriff des
  Kalküls zu tun, also mit dem Begriff des Kalküls vor allen
  Kalkülen, so gäbe es eine Metaphilosophie. (Aber die gibt es nicht.
  .
 
 Man könnte alles, was wir zu sagen haben, so darstellen, daß das als ein leitender Gedanke
  erschiene.)

Und die Philosophie hat es in demselben Sinn mit
  Kalkülen zu tun, wie sie es mit Gedanken, Sätzen & sSprachen zu tun hat.

Hätte sie's aber wesentlich mit dem Begriff des
  Kalküls zu tun, also mit dem Begriff des Kalküls vor allen
  Kalkülen, so gäbe es eine Metaphilosophie.

(Aber die gibt es nicht.
  .

Aber die gibt es nicht.

Man könnte alles, was wir zu sagen haben, so darstellen, daß das als ein leitender Gedanke
  erschiene.)

​
 
 105
 Wie gebrauchen wir denn das Wort “Regel”, wenn wir etwa von Spielen reden?
 Im Gegensatz wozu?
 – Wir sagen z.B.
  “das folgt aus dieser Regel”, aber dann
  könnten
  können
  könnten wir ja die
  Regel des Spiels
  betreffende Regel zitieren & so das Wort “Regel”
  ersetzen
  vermeiden.
 Oder wir sprechen von “allen Regeln des
  Spiels” & müssen
  haben sie dann entweder aufgezählt haben
  müssen sie dann entweder aufgezählt
   haben
  haben sie dann entweder aufgezählt (& dann liebt wieder der erste Fall vor), oder wir
  sprechen von den Regeln als einer Gruppe von Ausdrücken, die deren Glieder
  die
  Gruppe, die
   deren Glieder
  Gruppe von Ausdrücken, die auf bestimmte Art aus gegebenen Grundregeln erzeugt werden, &
  dann steht das Wort “Regel” für den
  Ausdruck dieser Grundregeln & Operationen.
 Oder wir sagen: “das
  ist eine Regel, das nicht”, – wenn
  etwa das zweite, etwa, nur ein einzelnes Wort ist 
  
   + 
   (oder ein nicht vollständiger Satz im Sinne der
   deutschen Grammatik), oder die Illustration
  einer Konfiguration
  Stellung der
  Spielsteine.
  Spielfiguren.
 (Oder: “nein, das ist nach der
  neuen Abmachung auch eine Regel”.)
 – Wenn wir etwa das Regelverzeichnis des Spiels aufzuschreiben hätten, so könnte so etwas gesagt werden & dann hieße es:
  bedeutete es:
  das gehört hinein, das
  nicht.
 Aber nicht vermöge einer bestimmten Eigenschaft (nämlich der, eine Regel zu sein.); wie
  Eigenschaft, der nämlich, eine Regel zu
  sein; wie  … wenn man lauter Äpfel in eine Kiste packen möchte,
  & sagt: “nein, das gehört nicht
  hinein, das ist eine Birne”.
 
 Ja, aber wir nennen doch manches
  “Spiel”, & manches nicht,
  & manches “Regel”, &
  manches nicht!
 – Aber auf die Abgrenzung alles dessen, was wir Spiel nennen gegen
  alles aAndere, kommt es ja nie an.
 – Die Spiele sind für uns
  die Spiele, von denen wir gehört haben, die wir
  aufzählen können, & etwa noch einige nach Analogie neu
  gebildete; & wenn jemand etwa ein Buch über die Spiele schriebe,
  

  
  106 so brauchte er eigentlich das Wort “Spiel” auch im Titel des Buches nicht unbedingt
  zu verwenden, sondern als Titel könnte eine Aufzählung
  der Namen der einzelnen Spiele stehen.
 
 Und gefragt: Was ist denn aber das Gemeinsame aller dieser Dinge, weswegen Du sie
  zusammenfaßt? – könnte er sagen: ich
  weiß es nicht in einem Satz
  ohne weiteres anzugeben, – aber Du siehst ja viele Analogien.
 Im übrigen scheint mir 
  diese
  
  die Frage müßig, da ich auch wieder,, nach Analogien fortschreitend,
  fortfahrend, durch unmerkbare Stufen, zu Gebilden kommen kann, die
  niemand mehr im gewöhnlichen Leben
  “Spiel” nennen würde.
 Ich nenne daher
  “Spiel” das, was auf dieser Liste steht, wie
  auch, was diesen Spielen bis zu einem gewissen (von mir nicht näher
  bestimmten
  festgelegten) Grade ähnlich ist.
 Und ich behalte mir
  Übrigens behalte ich mir vor, in jedem neuen Fall zu entscheiden, ob ich etwas zu den Spielen
  rechnen will oder nicht.

105
 Wie gebrauchen wir denn das Wort “Regel”, wenn wir etwa von Spielen reden?
 Im Gegensatz wozu?
 – Wir sagen z.B.
  “das folgt aus dieser Regel”, aber dann
  könnten
  können
  könnten wir ja die
  Regel des Spiels
  betreffende Regel zitieren & so das Wort “Regel”
  ersetzen
  vermeiden.
 Oder wir sprechen von “allen Regeln des
  Spiels” & müssen
  haben sie dann entweder aufgezählt haben
  müssen sie dann entweder aufgezählt
   haben
  haben sie dann entweder aufgezählt (& dann liebt wieder der erste Fall vor), oder wir
  sprechen von den Regeln als einer Gruppe von Ausdrücken, die deren Glieder
  die
  Gruppe, die
   deren Glieder
  Gruppe von Ausdrücken, die auf bestimmte Art aus gegebenen Grundregeln erzeugt werden, &
  dann steht das Wort “Regel” für den
  Ausdruck dieser Grundregeln & Operationen.
 Oder wir sagen: “das
  ist eine Regel, das nicht”, – wenn
  etwa das zweite, etwa, nur ein einzelnes Wort ist 
  
   + 
   (oder ein nicht vollständiger Satz im Sinne der
   deutschen Grammatik), oder die Illustration
  einer Konfiguration
  Stellung der
  Spielsteine.
  Spielfiguren.
 (Oder: “nein, das ist nach der
  neuen Abmachung auch eine Regel”.)
 – Wenn wir etwa das Regelverzeichnis des Spiels aufzuschreiben hätten, so könnte so etwas gesagt werden & dann hieße es:
  bedeutete es:
  das gehört hinein, das
  nicht.
 Aber nicht vermöge einer bestimmten Eigenschaft (nämlich der, eine Regel zu sein.); wie
  Eigenschaft, der nämlich, eine Regel zu
  sein; wie  … wenn man lauter Äpfel in eine Kiste packen möchte,
  & sagt: “nein, das gehört nicht
  hinein, das ist eine Birne”.
 
 Ja, aber wir nennen doch manches
  “Spiel”, & manches nicht,
  & manches “Regel”, &
  manches nicht!
 – Aber auf die Abgrenzung alles dessen, was wir Spiel nennen gegen
  alles aAndere, kommt es ja nie an.
 – Die Spiele sind für uns
  die Spiele, von denen wir gehört haben, die wir
  aufzählen können, & etwa noch einige nach Analogie neu
  gebildete; & wenn jemand etwa ein Buch über die Spiele schriebe,
  

  
  106 so brauchte er eigentlich das Wort “Spiel” auch im Titel des Buches nicht unbedingt
  zu verwenden, sondern als Titel könnte eine Aufzählung
  der Namen der einzelnen Spiele stehen.
 
 Und gefragt: Was ist denn aber das Gemeinsame aller dieser Dinge, weswegen Du sie
  zusammenfaßt? – könnte er sagen: ich
  weiß es nicht in einem Satz
  ohne weiteres anzugeben, – aber Du siehst ja viele Analogien.
 Im übrigen scheint mir 
  diese
  
  die Frage müßig, da ich auch wieder,, nach Analogien fortschreitend,
  fortfahrend, durch unmerkbare Stufen, zu Gebilden kommen kann, die
  niemand mehr im gewöhnlichen Leben
  “Spiel” nennen würde.
 Ich nenne daher
  “Spiel” das, was auf dieser Liste steht, wie
  auch, was diesen Spielen bis zu einem gewissen (von mir nicht näher
  bestimmten
  festgelegten) Grade ähnlich ist.
 Und ich behalte mir
  Übrigens behalte ich mir vor, in jedem neuen Fall zu entscheiden, ob ich etwas zu den Spielen
  rechnen will oder nicht.

105

Wie gebrauchen wir denn das Wort “Regel”, wenn wir etwa von Spielen reden?

“Regel”

Im Gegensatz wozu?

– Wir sagen z.B.
  “das folgt aus dieser Regel”, aber dann
  könnten
  können
  könnten wir ja die
  Regel des Spiels
  betreffende Regel zitieren & so das Wort “Regel”
  ersetzen
  vermeiden.

z.B.

“das folgt aus dieser Regel”

könnten
  können
  könnten

könnten

können
  könnten

können
  könnten

können

könnten

Regel des Spiels
  betreffende Regel

Regel des Spiels

Regel des Spiels

betreffende Regel

betreffende Regel

“Regel”

ersetzen
  vermeiden

ersetzen

ersetzen

vermeiden

vermeiden

Oder wir sprechen von “allen Regeln des
  Spiels” & müssen
  haben sie dann entweder aufgezählt haben
  müssen sie dann entweder aufgezählt
   haben
  haben sie dann entweder aufgezählt (& dann liebt wieder der erste Fall vor), oder wir
  sprechen von den Regeln als einer Gruppe von Ausdrücken, die deren Glieder
  die
  Gruppe, die
   deren Glieder
  Gruppe von Ausdrücken, die auf bestimmte Art aus gegebenen Grundregeln erzeugt werden, &
  dann steht das Wort “Regel” für den
  Ausdruck dieser Grundregeln & Operationen.

“allen Regeln des
  Spiels”

müssen
  haben sie dann entweder aufgezählt haben
  müssen sie dann entweder aufgezählt
   haben
  haben sie dann entweder aufgezählt

müssen
  haben sie dann entweder aufgezählt haben

müssen

haben

haben

müssen sie dann entweder aufgezählt
   haben
  haben sie dann entweder aufgezählt

müssen sie dann entweder aufgezählt
   haben
  haben sie dann entweder aufgezählt

müssen sie dann entweder aufgezählt
   haben

haben sie dann entweder aufgezählt

Gruppe von Ausdrücken, die deren Glieder
  die
  Gruppe, die
   deren Glieder
  Gruppe von Ausdrücken, die

Gruppe von Ausdrücken, die deren Glieder
  die

von Ausdrücken

die deren Glieder

deren Glieder

die

Gruppe, die
   deren Glieder
  Gruppe von Ausdrücken, die

Gruppe, die
   deren Glieder
  Gruppe von Ausdrücken, die

Gruppe, die
   deren Glieder

die
   deren Glieder

die

deren Glieder

Gruppe von Ausdrücken, die

“Regel”

dieser

Oder wir sagen: “das
  ist eine Regel, das nicht”, – wenn
  etwa das zweite, etwa, nur ein einzelnes Wort ist 
  
   + 
   (oder ein nicht vollständiger Satz im Sinne der
   deutschen Grammatik), oder die Illustration
  einer Konfiguration
  Stellung der
  Spielsteine.
  Spielfiguren.

“das
  ist eine Regel, das nicht”

das

das

etwa

, etwa,

+ 
   (oder ein nicht vollständiger Satz im Sinne der
   deutschen Grammatik)

die Illustration

Konfiguration
  Stellung

Konfiguration

Konfiguration

Stellung

Stellung

Spielsteine.
  Spielfiguren.

Spielsteine.

Spielsteine.

Spielfiguren.

Spielfiguren.

(Oder: “nein, das ist nach der
  neuen Abmachung auch eine Regel”.)

“nein, das ist nach der
  neuen Abmachung auch eine Regel”.

– Wenn wir etwa das Regelverzeichnis des Spiels aufzuschreiben hätten, so könnte so etwas gesagt werden & dann hieße es:
  bedeutete es:
  das gehört hinein, das
  nicht.

hieße es:
  bedeutete es:

hieße es:

bedeutete es:

bedeutete es:

das

das

Aber nicht vermöge einer bestimmten Eigenschaft (nämlich der, eine Regel zu sein.); wie
  Eigenschaft, der nämlich, eine Regel zu
  sein; wie  … wenn man lauter Äpfel in eine Kiste packen möchte,
  & sagt: “nein, das gehört nicht
  hinein, das ist eine Birne”.

Eigenschaft (nämlich der, eine Regel zu sein.); wie
  Eigenschaft, der nämlich, eine Regel zu
  sein; wie  …

Eigenschaft (nämlich der, eine Regel zu sein.); wie

Eigenschaft, der nämlich, eine Regel zu
  sein; wie  …

Eigenschaft, der nämlich, eine Regel zu
  sein; wie  …

“nein, das gehört nicht
  hinein, das ist eine Birne”

Ja, aber wir nennen doch manches
  “Spiel”, & manches nicht,
  & manches “Regel”, &
  manches nicht!

“Spiel”

“Regel”

– Aber auf die Abgrenzung alles dessen, was wir Spiel nennen gegen
  alles aAndere, kommt es ja nie an.

– Die Spiele sind für uns
  die Spiele, von denen wir gehört haben, die wir
  aufzählen können, & etwa noch einige nach Analogie neu
  gebildete; & wenn jemand etwa ein Buch über die Spiele schriebe,
  

  
  106 so brauchte er eigentlich das Wort “Spiel” auch im Titel des Buches nicht unbedingt
  zu verwenden, sondern als Titel könnte eine Aufzählung
  der Namen der einzelnen Spiele stehen.

die

106

“Spiel”

unbedingt
  zu verwenden

unbedingt

unbedingt

zu verwenden

zu verwenden

Und gefragt: Was ist denn aber das Gemeinsame aller dieser Dinge, weswegen Du sie
  zusammenfaßt? – könnte er sagen: ich
  weiß es nicht in einem Satz
  ohne weiteres anzugeben, – aber Du siehst ja viele Analogien.

Gemeinsame

in einem Satz
  ohne weiteres

in einem Satz

in einem Satz

ohne weiteres

ohne weiteres

Im übrigen scheint mir 
  diese
  
  die Frage müßig, da ich auch wieder,, nach Analogien fortschreitend,
  fortfahrend, durch unmerkbare Stufen, zu Gebilden kommen kann, die
  niemand mehr im gewöhnlichen Leben
  “Spiel” nennen würde.

diese
  
  die

diese

diese

diese

die

die

wieder,

fortschreitend,
  fortfahrend,

fortschreitend,

fortfahrend,

fortfahrend,

“Spiel”

Ich nenne daher
  “Spiel” das, was auf dieser Liste steht, wie
  auch, was diesen Spielen bis zu einem gewissen (von mir nicht näher
  bestimmten
  festgelegten) Grade ähnlich ist.

“Spiel”

bestimmten
  festgelegten

bestimmten

festgelegten

festgelegten

Und ich behalte mir
  Übrigens behalte ich mir vor, in jedem neuen Fall zu entscheiden, ob ich etwas zu den Spielen
  rechnen will oder nicht.

Und ich behalte mir
  Übrigens behalte ich mir

Und ich behalte mir

Übrigens behalte ich mir

Übrigens behalte ich mir

​
 Und so verhält es sich mit dem Begriff
  ‘Satz’,
  ‘Regel’, ‘Satz’, ‘Sprache’, etc..
 Nur in besonderen Fällen (d.h., nicht immer, wenn wir das Wort “Satz
  Regel” gebrauchen) handelt es sich darum
  die
  Sätze
  Regeln von etwas abzugrenzen, was nicht
  Satz
  Regel ist, & dann können leicht gGrenzen gezogen werden.
  & in allen diesen Fällen ist es leicht das
  unterscheidende Merkmal zu geben.
 Wir brauchen das Wort “Regel” im
  Gegensatz zu “Wort”, “Abbildung” & einigem Andern,
  & diese Abgrenzungen sind klar zu ziehen.
  können klar gezogen werden.
 
 


 
 107
 Dagegen ziehen wir dort meist keine Grenzen, wo wir sie
  nicht brauchen.
 (Es ist, wie wenn man für gewisse Spiele nur einen Strich
  mitten durchs Spielfeld zieht um die Parteien zu trennen
   //  scheiden // , das Feld aber im übrigen nicht begrenzt, weil es nicht nötig
  ist.)
 
 Wir können das Wort “Pflanze” in unmißverständlicher Weise gebrauchen, aber es lassen sich
  unzählige Grenzfälle konstruieren, für welche
  die Entscheidung, ob etwas noch unter den Begriff ‘Pflanze’
  falle
  fällt, erst zu treffen wäre.
 Ist aber deshalb die Bedeutung des Wortes “Pflanze” in allen andern Fällen unsicher,
  mit einer Unsicherheit behaftet, sodaß man
  
   sagen könnte, wir verstehen das Wort gar nicht?
  eigentlich nicht?
    //  …  könnte, wir gebrauchen
  das Wort, ohne es zu verstehen? // 
 Ja, würde uns eine Definition, die den
  diesen Begriff nach mehreren Seiten hin begrenzte, die Bedeutung des Wortes in
  allen Sätzen klarer machen, &
  würden wir daher
  also alle Sätze, in denen es vorkommt,
  
  
  
  
  
   besser verstehn?

Und so verhält es sich mit dem Begriff
  ‘Satz’,
  ‘Regel’, ‘Satz’, ‘Sprache’, etc..
 Nur in besonderen Fällen (d.h., nicht immer, wenn wir das Wort “Satz
  Regel” gebrauchen) handelt es sich darum
  die
  Sätze
  Regeln von etwas abzugrenzen, was nicht
  Satz
  Regel ist, & dann können leicht gGrenzen gezogen werden.
  & in allen diesen Fällen ist es leicht das
  unterscheidende Merkmal zu geben.
 Wir brauchen das Wort “Regel” im
  Gegensatz zu “Wort”, “Abbildung” & einigem Andern,
  & diese Abgrenzungen sind klar zu ziehen.
  können klar gezogen werden.
 
 


 
 107
 Dagegen ziehen wir dort meist keine Grenzen, wo wir sie
  nicht brauchen.
 (Es ist, wie wenn man für gewisse Spiele nur einen Strich
  mitten durchs Spielfeld zieht um die Parteien zu trennen
   //  scheiden // , das Feld aber im übrigen nicht begrenzt, weil es nicht nötig
  ist.)
 
 Wir können das Wort “Pflanze” in unmißverständlicher Weise gebrauchen, aber es lassen sich
  unzählige Grenzfälle konstruieren, für welche
  die Entscheidung, ob etwas noch unter den Begriff ‘Pflanze’
  falle
  fällt, erst zu treffen wäre.
 Ist aber deshalb die Bedeutung des Wortes “Pflanze” in allen andern Fällen unsicher,
  mit einer Unsicherheit behaftet, sodaß man
  
   sagen könnte, wir verstehen das Wort gar nicht?
  eigentlich nicht?
    //  …  könnte, wir gebrauchen
  das Wort, ohne es zu verstehen? // 
 Ja, würde uns eine Definition, die den
  diesen Begriff nach mehreren Seiten hin begrenzte, die Bedeutung des Wortes in
  allen Sätzen klarer machen, &
  würden wir daher
  also alle Sätze, in denen es vorkommt,
  
  
  
  
  
   besser verstehn?

Und so verhält es sich mit dem Begriff
  ‘Satz’,
  ‘Regel’, ‘Satz’, ‘Sprache’, etc..

‘Satz’,

‘Satz’

‘Regel’

‘Satz’

‘Sprache’

etc.

Nur in besonderen Fällen (d.h., nicht immer, wenn wir das Wort “Satz
  Regel” gebrauchen) handelt es sich darum
  die
  Sätze
  Regeln von etwas abzugrenzen, was nicht
  Satz
  Regel ist, & dann können leicht gGrenzen gezogen werden.
  & in allen diesen Fällen ist es leicht das
  unterscheidende Merkmal zu geben.

d.h.

“Satz
  Regel”

Satz
  Regel

Satz

Satz

Regel

Regel

die

Sätze
  Regeln

Sätze

Sätze

Regeln

Regeln

Satz
  Regel

Satz

Satz

Regel

Regel

& dann können leicht gGrenzen gezogen werden.
  & in allen diesen Fällen ist es leicht das
  unterscheidende Merkmal zu geben.

& dann können leicht gGrenzen gezogen werden.

& dann können leicht gGrenzen gezogen werden.

& in allen diesen Fällen ist es leicht das
  unterscheidende Merkmal zu geben.

Wir brauchen das Wort “Regel” im
  Gegensatz zu “Wort”, “Abbildung” & einigem Andern,
  & diese Abgrenzungen sind klar zu ziehen.
  können klar gezogen werden.

“Regel”

“Wort”

“Abbildung”

sind klar zu ziehen.
  können klar gezogen werden.

sind klar zu ziehen.

sind klar zu ziehen.

können klar gezogen werden.

können klar gezogen werden.

107

Dagegen ziehen wir dort meist keine Grenzen, wo wir sie
  nicht brauchen.

meist

(Es ist, wie wenn man für gewisse Spiele nur einen Strich
  mitten durchs Spielfeld zieht um die Parteien zu trennen
   //  scheiden // , das Feld aber im übrigen nicht begrenzt, weil es nicht nötig
  ist.)

trennen
   //  scheiden //

trennen

//  scheiden //

Wir können das Wort “Pflanze” in unmißverständlicher Weise gebrauchen, aber es lassen sich
  unzählige Grenzfälle konstruieren, für welche
  die Entscheidung, ob etwas noch unter den Begriff ‘Pflanze’
  falle
  fällt, erst zu treffen wäre.

“Pflanze”

‘Pflanze’

falle
  fällt

falle

fällt

fällt

Ist aber deshalb die Bedeutung des Wortes “Pflanze” in allen andern Fällen unsicher,
  mit einer Unsicherheit behaftet, sodaß man
  
   sagen könnte, wir verstehen das Wort gar nicht?
  eigentlich nicht?
    //  …  könnte, wir gebrauchen
  das Wort, ohne es zu verstehen? //

“Pflanze”

unsicher,
  mit einer Unsicherheit behaftet,

unsicher,

unsicher,

mit einer Unsicherheit behaftet,

mit einer Unsicherheit behaftet,

könnte, wir verstehen das Wort gar nicht?
  eigentlich nicht?
    //  …  könnte, wir gebrauchen
  das Wort, ohne es zu verstehen? //

könnte, wir verstehen das Wort gar nicht?
  eigentlich nicht?

gar nicht?
  eigentlich nicht?

gar nicht?

gar nicht?

eigentlich nicht?

eigentlich nicht?

//  …  könnte, wir gebrauchen
  das Wort, ohne es zu verstehen? //

Ja, würde uns eine Definition, die den
  diesen Begriff nach mehreren Seiten hin begrenzte, die Bedeutung des Wortes in
  allen Sätzen klarer machen, &
  würden wir daher
  also alle Sätze, in denen es vorkommt,
  
  
  
  
  
   besser verstehn?

den
  diesen

den

den

diesen

diesen

würden

daher
  also

daher

daher

also

also

⋎ [S. 192
   und das Folgende bis S. 196 zum
   Strich.]
  
  
  
  ∕∕ 
 
 
 Der Gebrauch des Wortes “Spiel”,
  “Satz”, “Sprache”,
  etc. hat die Verschwommenheit des normalen Gebrauchs aller
  der Begriffswörter unserer Sprache.
 Zu glauben, sie wären darum unbrauchbar, oder doch ihrem Zweck nicht ganz
  ideal entsprechend, wäre so
  so, als wollte man sagen: “der
  Duft dieser Rose
  Blumen
  die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man
  nicht weiß, wo er sie anfängt & wo
  er sie
  der Duft dieser
   Rose
   Blumen ist nichts nutz, weil man nicht weiß, wo er anfängt
   & wo er
   die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man nicht
   weiß, wo sie anfängt & wo sie aufhört”.
 
 Will ich zur Aufklärung & zur Vermeidung von Mißverständnissen im Gebiet eines solchen
  Sprachgebrauchs scharfe Grenzen ziehen, so werden sich diese zu den
  verfließenden 
  108 Grenzen im natürlichen
  Sprachgebrauch 
  () verhalten, wie die scharfen
  die scharfen
  scharfe Konturen in einer Federzeichnung zu den allmählichen
  Übergängen von Farbflecken in der
  dargestellten Wirklichkeit.

⋎ [S. 192
   und das Folgende bis S. 196 zum
   Strich.]
  
  
  
  ∕∕ 
 
 
 Der Gebrauch des Wortes “Spiel”,
  “Satz”, “Sprache”,
  etc. hat die Verschwommenheit des normalen Gebrauchs aller
  der Begriffswörter unserer Sprache.
 Zu glauben, sie wären darum unbrauchbar, oder doch ihrem Zweck nicht ganz
  ideal entsprechend, wäre so
  so, als wollte man sagen: “der
  Duft dieser Rose
  Blumen
  die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man
  nicht weiß, wo er sie anfängt & wo
  er sie
  der Duft dieser
   Rose
   Blumen ist nichts nutz, weil man nicht weiß, wo er anfängt
   & wo er
   die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man nicht
   weiß, wo sie anfängt & wo sie aufhört”.
 
 Will ich zur Aufklärung & zur Vermeidung von Mißverständnissen im Gebiet eines solchen
  Sprachgebrauchs scharfe Grenzen ziehen, so werden sich diese zu den
  verfließenden 
  108 Grenzen im natürlichen
  Sprachgebrauch 
  () verhalten, wie die scharfen
  die scharfen
  scharfe Konturen in einer Federzeichnung zu den allmählichen
  Übergängen von Farbflecken in der
  dargestellten Wirklichkeit.

⋎ [S. 192
   und das Folgende bis S. 196 zum
   Strich.]

⋎ [S. 192
   und das Folgende bis S. 196 zum
   Strich.]

⋎ [S. 192
   und das Folgende bis S. 196 zum
   Strich.]

Der Gebrauch des Wortes “Spiel”,
  “Satz”, “Sprache”,
  etc. hat die Verschwommenheit des normalen Gebrauchs aller
  der Begriffswörter unserer Sprache.

“Spiel”,

“Spiel”

“Satz”

“Sprache”

etc.

aller
  der

aller

der

der

Zu glauben, sie wären darum unbrauchbar, oder doch ihrem Zweck nicht ganz
  ideal entsprechend, wäre so
  so, als wollte man sagen: “der
  Duft dieser Rose
  Blumen
  die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man
  nicht weiß, wo er sie anfängt & wo
  er sie
  der Duft dieser
   Rose
   Blumen ist nichts nutz, weil man nicht weiß, wo er anfängt
   & wo er
   die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man nicht
   weiß, wo sie anfängt & wo sie aufhört”.

auch

ganz
  ideal

ganz

ideal

ideal

so
  so

“der
  Duft dieser Rose
  Blumen
  die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man
  nicht weiß, wo er sie anfängt & wo
  er sie
  der Duft dieser
   Rose
   Blumen ist nichts nutz, weil man nicht weiß, wo er anfängt
   & wo er
   die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man nicht
   weiß, wo sie anfängt & wo sie aufhört”

der
  Duft dieser Rose
  Blumen
  die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man
  nicht weiß, wo er sie anfängt & wo
  er sie
  der Duft dieser
   Rose
   Blumen ist nichts nutz, weil man nicht weiß, wo er anfängt
   & wo er
   die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man nicht
   weiß, wo sie anfängt & wo sie

der
  Duft dieser Rose
  Blumen
  die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man
  nicht weiß, wo er sie anfängt & wo
  er sie

Duft dieser Rose

Blumen

die Wärme die dieser Ofen gibt

sie

sie

der Duft dieser
   Rose
   Blumen ist nichts nutz, weil man nicht weiß, wo er anfängt
   & wo er
   die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man nicht
   weiß, wo sie anfängt & wo sie

der Duft dieser
   Rose
   Blumen ist nichts nutz, weil man nicht weiß, wo er anfängt
   & wo er
   die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man nicht
   weiß, wo sie anfängt & wo sie

der Duft dieser
   Rose
   Blumen ist nichts nutz, weil man nicht weiß, wo er anfängt
   & wo er

Duft dieser

Rose
   Blumen

Rose

Rose

Blumen

die Wärme die dieser Ofen gibt ist nichts nutz, weil man nicht
   weiß, wo sie anfängt & wo sie

Will ich zur Aufklärung & zur Vermeidung von Mißverständnissen im Gebiet eines solchen
  Sprachgebrauchs scharfe Grenzen ziehen, so werden sich diese zu den
  verfließenden 
  108 Grenzen im natürlichen
  Sprachgebrauch 
  () verhalten, wie die scharfen
  die scharfen
  scharfe Konturen in einer Federzeichnung zu den allmählichen
  Übergängen von Farbflecken in der
  dargestellten Wirklichkeit.

108

natürlichen

die scharfen
  die scharfen
  scharfe

die scharfen

die

die scharfen
  scharfe

die scharfen
  scharfe

die scharfen

scharfe

von Farbflecken

​
 
 
  Unsere Betrachtungsweise ist entgegengesetzt der Platos.
 
  
  Sokrates
  weist den Schüler zurecht, der, nach dem Wesen
  auf die Frage der Erkenntnis gefragt
  nach dem Wesen der Erkenntnis gefragt
   auf die Frage nach dem Wesen der Erkenntnis, Erkenntnisse aufzählt.
  
  &
   Und er läßt diese Aufzählung
   dies
  auch nicht als 
   
   
   
   
   einen vorläufigen Schritt zur Beantwortung der Frage gelten.
   
  
  Während unsere Antwort gerade eine solche Aufzählung
  & die Angabe einiger Analogien ist.
   // 
  Und er
   
   Sokrates
    sieht darin auch nicht einen vorläufigen Schritt zur
  Beantwortung der Frage. 
  
  Während unsere Antwort in einer
  solchen Aufzählung & der Angabe einiger Analogien besteht. // 
  
  (Wir machen es uns in der Philosophie in gewissem
  Sinne immer leichter & leichter.)

Unsere Betrachtungsweise ist entgegengesetzt der Platos.
 
  
  Sokrates
  weist den Schüler zurecht, der, nach dem Wesen
  auf die Frage der Erkenntnis gefragt
  nach dem Wesen der Erkenntnis gefragt
   auf die Frage nach dem Wesen der Erkenntnis, Erkenntnisse aufzählt.
  
  &
   Und er läßt diese Aufzählung
   dies
  auch nicht als 
   
   
   
   
   einen vorläufigen Schritt zur Beantwortung der Frage gelten.
   
  
  Während unsere Antwort gerade eine solche Aufzählung
  & die Angabe einiger Analogien ist.
   // 
  Und er
   
   Sokrates
    sieht darin auch nicht einen vorläufigen Schritt zur
  Beantwortung der Frage. 
  
  Während unsere Antwort in einer
  solchen Aufzählung & der Angabe einiger Analogien besteht. // 
  
  (Wir machen es uns in der Philosophie in gewissem
  Sinne immer leichter & leichter.)

Unsere Betrachtungsweise ist entgegengesetzt der Platos.

Unsere Betrachtungsweise ist entgegengesetzt der Platos.

Platos

Sokrates
  weist den Schüler zurecht, der, nach dem Wesen
  auf die Frage der Erkenntnis gefragt
  nach dem Wesen der Erkenntnis gefragt
   auf die Frage nach dem Wesen der Erkenntnis, Erkenntnisse aufzählt.
  
  &
   Und er läßt diese Aufzählung
   dies
  auch nicht als 
   
   
   
   
   einen vorläufigen Schritt zur Beantwortung der Frage gelten.
   
  
  Während unsere Antwort gerade eine solche Aufzählung
  & die Angabe einiger Analogien ist.
   // 
  Und er
   
   Sokrates
    sieht darin auch nicht einen vorläufigen Schritt zur
  Beantwortung der Frage. 
  
  Während unsere Antwort in einer
  solchen Aufzählung & der Angabe einiger Analogien besteht. // 
  
  (Wir machen es uns in der Philosophie in gewissem
  Sinne immer leichter & leichter.)

Sokrates
  weist den Schüler zurecht, der, nach dem Wesen
  auf die Frage der Erkenntnis gefragt
  nach dem Wesen der Erkenntnis gefragt
   auf die Frage nach dem Wesen der Erkenntnis, Erkenntnisse aufzählt.
  
  &
   Und er läßt diese Aufzählung
   dies
  auch nicht als 
   
   
   
   
   einen vorläufigen Schritt zur Beantwortung der Frage gelten.
   
  
  Während unsere Antwort gerade eine solche Aufzählung
  & die Angabe einiger Analogien ist.
   // 
  Und er
   
   Sokrates
    sieht darin auch nicht einen vorläufigen Schritt zur
  Beantwortung der Frage. 
  
  Während unsere Antwort in einer
  solchen Aufzählung & der Angabe einiger Analogien besteht. // 
  
  (Wir machen es uns in der Philosophie in gewissem
  Sinne immer leichter & leichter.)

Sokrates
  weist den Schüler zurecht, der, nach dem Wesen
  auf die Frage der Erkenntnis gefragt
  nach dem Wesen der Erkenntnis gefragt
   auf die Frage nach dem Wesen der Erkenntnis, Erkenntnisse aufzählt.

Sokrates

nach dem Wesen
  auf die Frage der Erkenntnis gefragt
  nach dem Wesen der Erkenntnis gefragt
   auf die Frage nach dem Wesen der Erkenntnis

nach dem Wesen
  auf die Frage der Erkenntnis gefragt

auf die Frage

nach dem Wesen der Erkenntnis gefragt
   auf die Frage nach dem Wesen der Erkenntnis

nach dem Wesen der Erkenntnis gefragt
   auf die Frage nach dem Wesen der Erkenntnis

nach dem Wesen der Erkenntnis gefragt

auf die Frage nach dem Wesen der Erkenntnis

&
   Und er läßt diese Aufzählung
   dies
  auch nicht als 
   
   
   
   
   einen vorläufigen Schritt zur Beantwortung der Frage gelten.
   
  
  Während unsere Antwort gerade eine solche Aufzählung
  & die Angabe einiger Analogien ist.
   // 
  Und er
   
   Sokrates
    sieht darin auch nicht einen vorläufigen Schritt zur
  Beantwortung der Frage. 
  
  Während unsere Antwort in einer
  solchen Aufzählung & der Angabe einiger Analogien besteht. //

&
   Und er läßt diese Aufzählung
   dies
  auch nicht als 
   
   
   
   
   einen vorläufigen Schritt zur Beantwortung der Frage gelten.
   
  
  Während unsere Antwort gerade eine solche Aufzählung
  & die Angabe einiger Analogien ist.
   // 
  Und er
   
   Sokrates
    sieht darin auch nicht einen vorläufigen Schritt zur
  Beantwortung der Frage. 
  
  Während unsere Antwort in einer
  solchen Aufzählung & der Angabe einiger Analogien besteht. //

&
   Und er läßt diese Aufzählung
   dies
  auch nicht als 
   
   
   
   
   einen vorläufigen Schritt zur Beantwortung der Frage gelten.
   
  
  Während unsere Antwort gerade eine solche Aufzählung
  & die Angabe einiger Analogien ist.

&
   Und

Und

diese Aufzählung
   dies

diese Aufzählung

diese Aufzählung

dies

dies

auch

// 
  Und er
   
   Sokrates
    sieht darin auch nicht einen vorläufigen Schritt zur
  Beantwortung der Frage. 
  
  Während unsere Antwort in einer
  solchen Aufzählung & der Angabe einiger Analogien besteht. //

er
   
   Sokrates

Sokrates

Sokrates

Sokrates

ner

(Wir machen es uns in der Philosophie in gewissem
  Sinne immer leichter & leichter.)

in gewissem
  Sinne

∕∕ /  
 
 
 Die Philosophie der Logik redet in keinem andern
  Sinn von Sätzen & Wörtern, als wir es
  im gewöhnlichen Leben tun, wenn wir sagen
  “hier steht ein chinesischer Satz
  aufgeschrieben”, oder
  “nein, das sieht nur aus wie 
  ein Satz, ein
   Wöorter ein Schriftzeichen, ist aber keiner” sondern ein
   Ornament”,
  ein Satz, ist aber keiner”
   , sondern ein Ornament”
   Wörter
    ein Wort
   ein Schriftzeichen, ist aber ein Ornament”, etc.
  etc..
 
 Wir reden von dem räumlichen & zeitlichen Phänomen der Sprache, nicht von einem
  unräumlichen & unzeitlichen Unding.

 Aber wir reden von ihr so, wie von den Figuren des Schachspiels,
  109spiels, indem wir Regeln für ihren Gebrauch angeben
   //  indem wir Spielregeln für sie angeben // , nicht ihre physikalischen Eigenschaften
  beschreiben.
 
 Die Frage “was ist ein
  Wort” ist analog der: “was ist eine Schachfigur (etwa der
  Schachkönig)”.

∕∕ /

Die Philosophie der Logik redet in keinem andern
  Sinn von Sätzen & Wörtern, als wir es
  im gewöhnlichen Leben tun, wenn wir sagen
  “hier steht ein chinesischer Satz
  aufgeschrieben”, oder
  “nein, das sieht nur aus wie 
  ein Satz, ein
   Wöorter ein Schriftzeichen, ist aber keiner” sondern ein
   Ornament”,
  ein Satz, ist aber keiner”
   , sondern ein Ornament”
   Wörter
    ein Wort
   ein Schriftzeichen, ist aber ein Ornament”, etc.
  etc..
 
 Wir reden von dem räumlichen & zeitlichen Phänomen der Sprache, nicht von einem
  unräumlichen & unzeitlichen Unding.

 Aber wir reden von ihr so, wie von den Figuren des Schachspiels,
  109spiels, indem wir Regeln für ihren Gebrauch angeben
   //  indem wir Spielregeln für sie angeben // , nicht ihre physikalischen Eigenschaften
  beschreiben.
 
 Die Frage “was ist ein
  Wort” ist analog der: “was ist eine Schachfigur (etwa der
  Schachkönig)”.

Die Philosophie der Logik redet in keinem andern
  Sinn von Sätzen & Wörtern, als wir es
  im gewöhnlichen Leben tun, wenn wir sagen
  “hier steht ein chinesischer Satz
  aufgeschrieben”, oder
  “nein, das sieht nur aus wie 
  ein Satz, ein
   Wöorter ein Schriftzeichen, ist aber keiner” sondern ein
   Ornament”,
  ein Satz, ist aber keiner”
   , sondern ein Ornament”
   Wörter
    ein Wort
   ein Schriftzeichen, ist aber ein Ornament”, etc.
  etc..

& Wörtern

“hier steht ein chinesischer Satz
  aufgeschrieben”

chinesischer

“nein, das sieht nur aus wie 
  ein Satz, ein
   Wöorter ein Schriftzeichen, ist aber keiner” sondern ein
   Ornament”,
  ein Satz, ist aber keiner”
   , sondern ein Ornament”
   Wörter
    ein Wort
   ein Schriftzeichen, ist aber ein Ornament”

ein Satz, ein
   Wöorter ein Schriftzeichen, ist aber keiner” sondern ein
   Ornament”,
  ein Satz, ist aber keiner”
   , sondern ein Ornament”
   Wörter
    ein Wort
   ein Schriftzeichen, ist aber ein Ornament”

ein Satz, ein
   Wöorter ein Schriftzeichen, ist aber keiner” sondern ein
   Ornament”,

ein Satz

ein
   Wöorter ein Schriftzeichen

ein

Wöorter ein

keiner

sondern ein
   Ornament”

sondern

ein Satz, ist aber keiner”
   , sondern ein Ornament”
   Wörter
    ein Wort
   ein Schriftzeichen, ist aber ein Ornament”

ein Satz, ist aber keiner”
   , sondern ein Ornament”
   Wörter
    ein Wort
   ein Schriftzeichen, ist aber ein Ornament”

ein Satz, ist aber keiner”
   , sondern ein Ornament”

”
   , sondern ein Ornament”

, sondern ein Ornament”

Wörter
    ein Wort
   ein Schriftzeichen, ist aber ein Ornament”

Wörter
    ein Wort
   ein Schriftzeichen

Wörter
    ein Wort

Wörter
    ein Wort

Wörter

ein Wort

ein

ein Schriftzeichen

etc.

etc.

Wir reden von dem räumlichen & zeitlichen Phänomen der Sprache, nicht von einem
  unräumlichen & unzeitlichen Unding.

Aber wir reden von ihr so, wie von den Figuren des Schachspiels,
  109spiels, indem wir Regeln für ihren Gebrauch angeben
   //  indem wir Spielregeln für sie angeben // , nicht ihre physikalischen Eigenschaften
  beschreiben.

spiels,

109

spiels,

indem wir Regeln für ihren Gebrauch angeben
   //  indem wir Spielregeln für sie angeben //

indem wir Regeln für ihren Gebrauch angeben

//  indem wir Spielregeln für sie angeben //

Die Frage “was ist ein
  Wort” ist analog der: “was ist eine Schachfigur (etwa der
  Schachkönig)”.

“was ist ein
  Wort”

“was ist eine Schachfigur (etwa der
  Schachkönig)”

​
 
  
  
  
  Zu Bd.
  XI./49/1
  
  

  Wir können leicht, beim Nachdenken über die Sprache & Bedeutung, dahin kommenzu
  
   , daß wir
   denken, wir man redeten 
   dürften
  
  redete
  
  in der Philosophie eigentlich nicht 
   eigentlich nicht
   von Wörtern & Sätzen im ganz hausbackenen
  Sinn, 
   oder,
  
  wir redeten in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn,
   dürften in der Philosophie eigentlich
    nicht eigentlich nicht von Wörtern & Sätzen im ganz
   hausbackenen Sinn reden,
   man redete in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn, sondern in einem sublimierten, abstrakten Sinn.
  – So als wäre ein bestimmter Satz
  nicht eigentlich das, was irgend ein Mensch ausspricht, sondern ein
  Idealwesen (die “Klasse aller
  gleichbedeutenden Sätze”, oder
  dergleichen).
  Aber ist auch der Schachkönig von dem die Schachregeln handeln ein solches Idealding, ein abstraktes
  Wesen? 
  
   [Dazu der Satz ‘Spinnennetz
    …’]
   [“Hier ist es schwer den Kopf  …”]
  
 

 
 
   [neue Zeile], nicht Absatz]
  
  S. 110 A

Zu Bd.
  XI./49/1
  
  

  Wir können leicht, beim Nachdenken über die Sprache & Bedeutung, dahin kommenzu
  
   , daß wir
   denken, wir man redeten 
   dürften
  
  redete
  
  in der Philosophie eigentlich nicht 
   eigentlich nicht
   von Wörtern & Sätzen im ganz hausbackenen
  Sinn, 
   oder,
  
  wir redeten in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn,
   dürften in der Philosophie eigentlich
    nicht eigentlich nicht von Wörtern & Sätzen im ganz
   hausbackenen Sinn reden,
   man redete in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn, sondern in einem sublimierten, abstrakten Sinn.
  – So als wäre ein bestimmter Satz
  nicht eigentlich das, was irgend ein Mensch ausspricht, sondern ein
  Idealwesen (die “Klasse aller
  gleichbedeutenden Sätze”, oder
  dergleichen).
  Aber ist auch der Schachkönig von dem die Schachregeln handeln ein solches Idealding, ein abstraktes
  Wesen? 
  
   [Dazu der Satz ‘Spinnennetz
    …’]
   [“Hier ist es schwer den Kopf  …”]
  
 

 
 
   [neue Zeile], nicht Absatz]
  
  S. 110 A

Zu Bd.
  XI./49/1
  
  

  Wir können leicht, beim Nachdenken über die Sprache & Bedeutung, dahin kommenzu
  
   , daß wir
   denken, wir man redeten 
   dürften
  
  redete
  
  in der Philosophie eigentlich nicht 
   eigentlich nicht
   von Wörtern & Sätzen im ganz hausbackenen
  Sinn, 
   oder,
  
  wir redeten in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn,
   dürften in der Philosophie eigentlich
    nicht eigentlich nicht von Wörtern & Sätzen im ganz
   hausbackenen Sinn reden,
   man redete in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn, sondern in einem sublimierten, abstrakten Sinn.
  – So als wäre ein bestimmter Satz
  nicht eigentlich das, was irgend ein Mensch ausspricht, sondern ein
  Idealwesen (die “Klasse aller
  gleichbedeutenden Sätze”, oder
  dergleichen).
  Aber ist auch der Schachkönig von dem die Schachregeln handeln ein solches Idealding, ein abstraktes
  Wesen? 
  
   [Dazu der Satz ‘Spinnennetz
    …’]
   [“Hier ist es schwer den Kopf  …”]

Zu Bd.
  XI./49/1

Zu Bd.
  XI./49/1

Zu Bd.
  XI./49/1

Bd.

XI./49/1

Wir können leicht, beim Nachdenken über die Sprache & Bedeutung, dahin kommenzu
  
   , daß wir
   denken, wir man redeten 
   dürften
  
  redete
  
  in der Philosophie eigentlich nicht 
   eigentlich nicht
   von Wörtern & Sätzen im ganz hausbackenen
  Sinn, 
   oder,
  
  wir redeten in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn,
   dürften in der Philosophie eigentlich
    nicht eigentlich nicht von Wörtern & Sätzen im ganz
   hausbackenen Sinn reden,
   man redete in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn, sondern in einem sublimierten, abstrakten Sinn.

die

zu
  
   , daß wir

, daß wir

, daß wir

, daß wir

wir man redeten 
   dürften
  
  redete
  
  in der Philosophie eigentlich nicht 
   eigentlich nicht
   von Wörtern & Sätzen im ganz hausbackenen
  Sinn, 
   oder,
  
  wir redeten in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn,
   dürften in der Philosophie eigentlich
    nicht eigentlich nicht von Wörtern & Sätzen im ganz
   hausbackenen Sinn reden,
   man redete in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn,

wir man redeten 
   dürften
  
  redete
  
  in der Philosophie eigentlich nicht 
   eigentlich nicht
   von Wörtern & Sätzen im ganz hausbackenen
  Sinn, 
   oder,

man

dürften

dürften

redete

in der Philosophie

eigentlich nicht

eigentlich nicht

oder,

oder,

wir redeten in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn,
   dürften in der Philosophie eigentlich
    nicht eigentlich nicht von Wörtern & Sätzen im ganz
   hausbackenen Sinn reden,
   man redete in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn,

wir redeten in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn,
   dürften in der Philosophie eigentlich
    nicht eigentlich nicht von Wörtern & Sätzen im ganz
   hausbackenen Sinn reden,
   man redete in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn,

wir redeten in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn,
   dürften in der Philosophie eigentlich
    nicht eigentlich nicht von Wörtern & Sätzen im ganz
   hausbackenen Sinn reden,

redeten in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn,
   dürften in der Philosophie eigentlich
    nicht eigentlich nicht von Wörtern & Sätzen im ganz
   hausbackenen Sinn reden,

redeten in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn,

dürften in der Philosophie eigentlich
    nicht eigentlich nicht von Wörtern & Sätzen im ganz
   hausbackenen Sinn reden,

eigentlich
    nicht

man redete in der Philosophie eigentlich nicht von Wörtern
   & Sätzen im ganz hausbackenen Sinn,

– So als wäre ein bestimmter Satz
  nicht eigentlich das, was irgend ein Mensch ausspricht, sondern ein
  Idealwesen (die “Klasse aller
  gleichbedeutenden Sätze”, oder
  dergleichen).

“Klasse aller
  gleichbedeutenden Sätze”

Aber ist auch der Schachkönig von dem die Schachregeln handeln ein solches Idealding, ein abstraktes
  Wesen? 
  
   [Dazu der Satz ‘Spinnennetz
    …’]
   [“Hier ist es schwer den Kopf  …”]

[Dazu der Satz ‘Spinnennetz
    …’]
   [“Hier ist es schwer den Kopf  …”]

[Dazu der Satz ‘Spinnennetz
    …’]

‘Spinnennetz
    …’

[“Hier ist es schwer den Kopf  …”]

“Hier ist es schwer den Kopf  …”

[neue Zeile], nicht Absatz]
  
  S. 110 A

[neue Zeile], nicht Absatz]
  
  S. 110 A

S. 110 A

​
 Wir können in der Philosophie auch
  keine größere Allgemeinheit erreichen, als in dem, was wir im
  Leben & in der Wissenschaft sagen.
 Auch hier (wie in der Mathematik) lassen wir alles, wie es
  ist.

Wir können in der Philosophie auch
  keine größere Allgemeinheit erreichen, als in dem, was wir im
  Leben & in der Wissenschaft sagen.
 Auch hier (wie in der Mathematik) lassen wir alles, wie es
  ist.

Wir können in der Philosophie auch
  keine größere Allgemeinheit erreichen, als in dem, was wir im
  Leben & in der Wissenschaft sagen.

auch

Auch hier (wie in der Mathematik) lassen wir alles, wie es
  ist.

∕∕  
 Wenn ich über Sprache, (Wort, Satz, etc.) rede, muß
  ich die Sprache des Alltags reden.
 
 Ist diese Sprache etwa zu grob, materiell, für das, was wir sagen
  wollen?
 Wie ist eine andere
  Und wie wird eine denn eine andere
  
  110 gebildet?
 – Und wie merkwürdig, daß wir
  dann mit der unsern überhaupt etwas anfangen
  können!
 
 Daß ich beim
  in den philosophischen Erklärungen der
  über die Sprache schon die volle Sprache (nicht etwa eine vorbereitende,
  vorläufige) anwenden muß, zeigt schon, daß ich nur
  Äußerliches über die Sprache vorbringen kann.
 
 
  “Ja, aber wie können uns diese Ausführungen dann befriedigen?”
  –
 
 – Nun, Deine Fragen wäaren
  wären
  waren ja auch schon in dieser Sprache
  abgefaßt!
 – Und Deine Skrupel sind Mißverständnisse.
 – Deine Fragen beziehen sich auf Wörter, so
  muß ich von Wörtern reden.
 
 Man sagt: Es kommt nicht
  auf's Wort an, sondern auf seine Bedeutung; & denkt dabei
  an die Bedeutung, wie an eine Sache von der Art des Worts, wenn auch vom Wort
  verschieden.
 Hier das Wort, hier die Bedeutung.
 (Das Geld & die Kuh, die man
  dafür kaufen kann.
 (Anderseits aber: das Geld, & sein
  Nutzen.)

Wenn ich über Sprache, (Wort, Satz, etc.) rede, muß
  ich die Sprache des Alltags reden.
 
 Ist diese Sprache etwa zu grob, materiell, für das, was wir sagen
  wollen?
 Wie ist eine andere
  Und wie wird eine denn eine andere
  
  110 gebildet?
 – Und wie merkwürdig, daß wir
  dann mit der unsern überhaupt etwas anfangen
  können!
 
 Daß ich beim
  in den philosophischen Erklärungen der
  über die Sprache schon die volle Sprache (nicht etwa eine vorbereitende,
  vorläufige) anwenden muß, zeigt schon, daß ich nur
  Äußerliches über die Sprache vorbringen kann.
 
 
  “Ja, aber wie können uns diese Ausführungen dann befriedigen?”
  –
 
 – Nun, Deine Fragen wäaren
  wären
  waren ja auch schon in dieser Sprache
  abgefaßt!
 – Und Deine Skrupel sind Mißverständnisse.
 – Deine Fragen beziehen sich auf Wörter, so
  muß ich von Wörtern reden.
 
 Man sagt: Es kommt nicht
  auf's Wort an, sondern auf seine Bedeutung; & denkt dabei
  an die Bedeutung, wie an eine Sache von der Art des Worts, wenn auch vom Wort
  verschieden.
 Hier das Wort, hier die Bedeutung.
 (Das Geld & die Kuh, die man
  dafür kaufen kann.
 (Anderseits aber: das Geld, & sein
  Nutzen.)

Wenn ich über Sprache, (Wort, Satz, etc.) rede, muß
  ich die Sprache des Alltags reden.

, (

etc.

Ist diese Sprache etwa zu grob, materiell, für das, was wir sagen
  wollen?

Wie ist eine andere
  Und wie wird eine denn eine andere
  
  110 gebildet?

Wie ist eine andere
  Und wie wird eine denn eine andere

Wie ist eine andere

Wie ist eine

Und wie wird eine denn eine andere

Und wie wird eine denn eine andere

eine

110

– Und wie merkwürdig, daß wir
  dann mit der unsern überhaupt etwas anfangen
  können!

wie

Daß ich beim
  in den philosophischen Erklärungen der
  über die Sprache schon die volle Sprache (nicht etwa eine vorbereitende,
  vorläufige) anwenden muß, zeigt schon, daß ich nur
  Äußerliches über die Sprache vorbringen kann.

beim
  in

beim

der
  über die

der

über die

über die

“Ja, aber wie können uns diese Ausführungen dann befriedigen?”
  –

“Ja, aber wie können uns diese Ausführungen dann befriedigen?”

– Nun, Deine Fragen wäaren
  wären
  waren ja auch schon in dieser Sprache
  abgefaßt!

wäaren
  wären
  waren

wäaren

wären
  waren

wären
  waren

wären

waren

– Und Deine Skrupel sind Mißverständnisse.

– Deine Fragen beziehen sich auf Wörter, so
  muß ich von Wörtern reden.

Man sagt: Es kommt nicht
  auf's Wort an, sondern auf seine Bedeutung; & denkt dabei
  an die Bedeutung, wie an eine Sache von der Art des Worts, wenn auch vom Wort
  verschieden.

Hier das Wort, hier die Bedeutung.

(Das Geld & die Kuh, die man
  dafür kaufen kann.

(Anderseits aber: das Geld, & sein
  Nutzen.)

​
 
  
  [Zu S. 109] A
  (Über unsre Sprache sind nicht mehr
  Bedenken
   //  Skrupel //  gerechtfertigt, als ein Schachspieler über das
  Schachspiel hat, nämlich keine.)

[Zu S. 109] A
  (Über unsre Sprache sind nicht mehr
  Bedenken
   //  Skrupel //  gerechtfertigt, als ein Schachspieler über das
  Schachspiel hat, nämlich keine.)

[Zu S. 109] A
  (Über unsre Sprache sind nicht mehr
  Bedenken
   //  Skrupel //  gerechtfertigt, als ein Schachspieler über das
  Schachspiel hat, nämlich keine.)

[Zu S. 109] A

[Zu S. 109] A

(Über unsre Sprache sind nicht mehr
  Bedenken
   //  Skrupel //  gerechtfertigt, als ein Schachspieler über das
  Schachspiel hat, nämlich keine.)

Bedenken
   //  Skrupel //

Bedenken

//  Skrupel //

​
 Wenn wir nach der allgemeinen Satzform fragen, –, bedenken wir, daß die gewöhnliche Sprache zwar
  einen bestimmten 
  
  
  
  
  
  Satzrhythmus, Satzklang hat, 
  111 daß wir aber nicht alles, was diesen Satzklang hat, einen Satz nennen
  , was ‘wie ein Satz klingt’, “Satz” nennen. –
 Daher spricht man auch Es vom
  sinnvollen & unsinnigen “Satz”.
 
 Anderseits aber ist dieser Satzklang dem was wir in der Logik
  Satz nennen natürlich nicht
  wesentlich.
 Der Ausdruck
  “gut Zucker” klingt nicht wie ein deutscher
  Satz, kann aber doch sehr wohl den Satz
  “Zucker schmeckt gut” ersetzen.
 Und zwar nicht etwa nur, wenn
  etwa so, daß wir uns Worte
  etwas Fehlendes hinzudenken müßten.
 (Vielmehr kommt es nur auf das Sprachsystem
  Ausdruckssystem an dem der Ausdruck “gut
  Zucker” angehört.)
 
 Es fragt sich also, ob wir abgesehen von diesem
  irreführenden Satzklang noch einen allgemeinen Begriff vom Satz
  haben.

Wenn wir nach der allgemeinen Satzform fragen, –, bedenken wir, daß die gewöhnliche Sprache zwar
  einen bestimmten 
  
  
  
  
  
  Satzrhythmus, Satzklang hat, 
  111 daß wir aber nicht alles, was diesen Satzklang hat, einen Satz nennen
  , was ‘wie ein Satz klingt’, “Satz” nennen. –
 Daher spricht man auch Es vom
  sinnvollen & unsinnigen “Satz”.
 
 Anderseits aber ist dieser Satzklang dem was wir in der Logik
  Satz nennen natürlich nicht
  wesentlich.
 Der Ausdruck
  “gut Zucker” klingt nicht wie ein deutscher
  Satz, kann aber doch sehr wohl den Satz
  “Zucker schmeckt gut” ersetzen.
 Und zwar nicht etwa nur, wenn
  etwa so, daß wir uns Worte
  etwas Fehlendes hinzudenken müßten.
 (Vielmehr kommt es nur auf das Sprachsystem
  Ausdruckssystem an dem der Ausdruck “gut
  Zucker” angehört.)
 
 Es fragt sich also, ob wir abgesehen von diesem
  irreführenden Satzklang noch einen allgemeinen Begriff vom Satz
  haben.

Wenn wir nach der allgemeinen Satzform fragen, –, bedenken wir, daß die gewöhnliche Sprache zwar
  einen bestimmten 
  
  
  
  
  
  Satzrhythmus, Satzklang hat, 
  111 daß wir aber nicht alles, was diesen Satzklang hat, einen Satz nennen
  , was ‘wie ein Satz klingt’, “Satz” nennen. –

Satzrhythmus

111

, was diesen Satzklang hat, einen Satz nennen
  , was ‘wie ein Satz klingt’, “Satz” nennen

, was diesen Satzklang hat, einen Satz nennen

, was ‘wie ein Satz klingt’, “Satz” nennen

, was ‘wie ein Satz klingt’, “Satz” nennen

‘wie ein Satz klingt’

“Satz”

Daher spricht man auch Es vom
  sinnvollen & unsinnigen “Satz”.

“Satz”

Anderseits aber ist dieser Satzklang dem was wir in der Logik
  Satz nennen natürlich nicht
  wesentlich.

natürlich

Der Ausdruck
  “gut Zucker” klingt nicht wie ein deutscher
  Satz, kann aber doch sehr wohl den Satz
  “Zucker schmeckt gut” ersetzen.

“gut Zucker”

“Zucker schmeckt gut”

Und zwar nicht etwa nur, wenn
  etwa so, daß wir uns Worte
  etwas Fehlendes hinzudenken müßten.

etwa nur, wenn
  etwa so, daß

etwa nur, wenn

etwa nur, wenn

etwa so, daß

etwa so, daß

Worte
  etwas Fehlendes

Worte

Worte

etwas Fehlendes

etwas Fehlendes

(Vielmehr kommt es nur auf das Sprachsystem
  Ausdruckssystem an dem der Ausdruck “gut
  Zucker” angehört.)

Sprachsystem
  Ausdruckssystem

Sprachsystem

Sprachsystem

Ausdruckssystem

Ausdruckssystem

“gut
  Zucker”

Es fragt sich also, ob wir abgesehen von diesem
  irreführenden Satzklang noch einen allgemeinen Begriff vom Satz
  haben.

​
 Denken wir uns die deutsche Sprache so geändert
  daß die Reihenfolge der Wörter im Satz die umgekehrte der
  gegenwärtig richtigen ist.
 Das Ergebnis wären also Sätze, wie
  Wortfolgen welche wir sie
  Sätze, wie wir sie
  Wortfolgen welche wir erhalten, wenn wir die Sätze eines deutschen Buches
 von rechts nach links durchlesen.
 Es ist klar, daß die Mannigfaltigkeit der
  Ausdrucksmöglichkeiten dieser neuen Sprache
  genau die gleiche wie die der deutschen sein muß; aber wir könnten
  einen längeren Satz, wenn er so gelesen würde nur 
  äußers
  
   äußerst schwer verstehen & würden
  vielleicht nie lernen “in dieser Sprache zu
  denken”.
 (Das Beispiel einer solchen Sprache kann manches
  Wesentliche am Gedanken
  am Wesen des Gedankens
   dessen, was wir “Gedanken” nennen, klar machen.)

Denken wir uns die deutsche Sprache so geändert
  daß die Reihenfolge der Wörter im Satz die umgekehrte der
  gegenwärtig richtigen ist.
 Das Ergebnis wären also Sätze, wie
  Wortfolgen welche wir sie
  Sätze, wie wir sie
  Wortfolgen welche wir erhalten, wenn wir die Sätze eines deutschen Buches
 von rechts nach links durchlesen.
 Es ist klar, daß die Mannigfaltigkeit der
  Ausdrucksmöglichkeiten dieser neuen Sprache
  genau die gleiche wie die der deutschen sein muß; aber wir könnten
  einen längeren Satz, wenn er so gelesen würde nur 
  äußers
  
   äußerst schwer verstehen & würden
  vielleicht nie lernen “in dieser Sprache zu
  denken”.
 (Das Beispiel einer solchen Sprache kann manches
  Wesentliche am Gedanken
  am Wesen des Gedankens
   dessen, was wir “Gedanken” nennen, klar machen.)

Denken wir uns die deutsche Sprache so geändert
  daß die Reihenfolge der Wörter im Satz die umgekehrte der
  gegenwärtig richtigen ist.

Das Ergebnis wären also Sätze, wie
  Wortfolgen welche wir sie
  Sätze, wie wir sie
  Wortfolgen welche wir erhalten, wenn wir die Sätze eines deutschen Buches
 von rechts nach links durchlesen.

Sätze, wie
  Wortfolgen welche wir sie
  Sätze, wie wir sie
  Wortfolgen welche wir

Sätze, wie
  Wortfolgen welche wir sie

Sätze, wie

Wortfolgen welche

sie

Sätze, wie wir sie
  Wortfolgen welche wir

Sätze, wie wir sie
  Wortfolgen welche wir

Sätze, wie wir sie

Wortfolgen welche wir

die

Es ist klar, daß die Mannigfaltigkeit der
  Ausdrucksmöglichkeiten dieser neuen Sprache
  genau die gleiche wie die der deutschen sein muß; aber wir könnten
  einen längeren Satz, wenn er so gelesen würde nur 
  äußers
  
   äußerst schwer verstehen & würden
  vielleicht nie lernen “in dieser Sprache zu
  denken”.

neuen

äußers

äußers

“in dieser Sprache zu
  denken”

(Das Beispiel einer solchen Sprache kann manches
  Wesentliche am Gedanken
  am Wesen des Gedankens
   dessen, was wir “Gedanken” nennen, klar machen.)

Wesentliche am Gedanken
  am Wesen des Gedankens
   dessen, was wir “Gedanken” nennen,

Wesentliche am Gedanken

Wesentliche am Gedanken

am Wesen des Gedankens
   dessen, was wir “Gedanken” nennen,

am Wesen des Gedankens
   dessen, was wir “Gedanken” nennen,

des Gedankens
   dessen, was wir “Gedanken” nennen,

des Gedankens

des Gedankens

dessen, was wir “Gedanken” nennen,

“Gedanken”

​
 Die Erklärung: “Satz
  sei alles, was wahr oder 
  112 falsch sein kann” bestimmt den
  Begriff des Satzes in einem 
  besondern
   Sprachsystem als das, was in diesem System Argument einer Wahrheitsfunktion
  sein kann.
 
 Und wenn wir von dem sprechen, was der Satzform als solcher wesentlich
  ist,
   //  sprechen, was den Satz zum Satz macht, //  so sind wir geneigt die Wahrheitsfunktionen zu
  meinen.
 
 “Satz ist alles, was wahr
  oder falsch sein kann” heißt dasselbe wie: “Satz ist alles, was sich verneinen
  läßt”.

Die Erklärung: “Satz
  sei alles, was wahr oder 
  112 falsch sein kann” bestimmt den
  Begriff des Satzes in einem 
  besondern
   Sprachsystem als das, was in diesem System Argument einer Wahrheitsfunktion
  sein kann.
 
 Und wenn wir von dem sprechen, was der Satzform als solcher wesentlich
  ist,
   //  sprechen, was den Satz zum Satz macht, //  so sind wir geneigt die Wahrheitsfunktionen zu
  meinen.
 
 “Satz ist alles, was wahr
  oder falsch sein kann” heißt dasselbe wie: “Satz ist alles, was sich verneinen
  läßt”.

Die Erklärung: “Satz
  sei alles, was wahr oder 
  112 falsch sein kann” bestimmt den
  Begriff des Satzes in einem 
  besondern
   Sprachsystem als das, was in diesem System Argument einer Wahrheitsfunktion
  sein kann.

“Satz
  sei alles, was wahr oder 
  112 falsch sein kann”

112

besondern

besondern

Und wenn wir von dem sprechen, was der Satzform als solcher wesentlich
  ist,
   //  sprechen, was den Satz zum Satz macht, //  so sind wir geneigt die Wahrheitsfunktionen zu
  meinen.

sprechen, was der Satzform als solcher wesentlich
  ist,
   //  sprechen, was den Satz zum Satz macht, //

sprechen, was der Satzform als solcher wesentlich
  ist,

//  sprechen, was den Satz zum Satz macht, //

“Satz ist alles, was wahr
  oder falsch sein kann” heißt dasselbe wie: “Satz ist alles, was sich verneinen
  läßt”.

“Satz ist alles, was wahr
  oder falsch sein kann”

“Satz ist alles, was sich verneinen
  läßt”

​
 “p” ist wahr  =  p
  
  
  “p” ist falsch  =  ~p
 

 
 
 Man könnte sagen: Wahr
  die Worte “wahr” & “falsch” sind nur Glieder einer 
  besti
   bestimmten Notation der Wahrheitsfunktionen.
 

 
  
  
  “Was er sagt, ist wahr”  =  Es ist so,
  Es verhält sich so, wie er sagt.

“p” ist wahr  =  p
  
  
  “p” ist falsch  =  ~p
 

 
 
 Man könnte sagen: Wahr
  die Worte “wahr” & “falsch” sind nur Glieder einer 
  besti
   bestimmten Notation der Wahrheitsfunktionen.
 

 
  
  
  “Was er sagt, ist wahr”  =  Es ist so,
  Es verhält sich so, wie er sagt.

“p” ist wahr  =  p
  
  
  “p” ist falsch  =  ~p

“p”

“p”

Man könnte sagen: Wahr
  die Worte “wahr” & “falsch” sind nur Glieder einer 
  besti
   bestimmten Notation der Wahrheitsfunktionen.

Wahr

“wahr”

“falsch”

besti

besti

“Was er sagt, ist wahr”  =  Es ist so,
  Es verhält sich so, wie er sagt.

“Was er sagt, ist wahr”  =  Es ist so,
  Es verhält sich so, wie er sagt.

“Was er sagt, ist wahr”  =  Es ist so,
  Es verhält sich so, wie er sagt

Es ist so,
  Es verhält sich so,

Es ist so,

Es verhält sich so,

Es verhält sich so,

​
 Ist es denn richtig, zu schreiben
  ““p” ist wahr”, “‘p’ ist falsch”?; muß es nicht heißen “
  p
   ist wahr” (oder falsch)?
 Der Tintenstrich ist doch nicht wahr; wie er schwarz
  & krumm ist.
 
 Sagt denn “‘p’ ist wahr” etwas über das Zeichen
  ‘p’ aus?
 – “Ja, es sagt, daß ‘p’ mit der Wirklichkeit
  übereinstimmt.”
 – Denken wir uns
  Betrachten wir, statt eines Satzes der Wortsprache, ein nach
  exakten Regeln
  
   einer
  
  
   objektiven
   Projektionsregeln
  exakten Regeln
   einer exakten objektiven Regel
   exakten objektiven Projektionsregeln gezeichnetes Bild das nach exakten Projektionsregeln
  mit der Wirklichkeit zu vergleichen ist.
 
 


 
 113
 Hier muß es sich gewiß am deutlichsten zeigen, was “‘p’ ist wahr” von dem Bild ‘p’ aussagt.
 
 Man kann also den Satz “‘p’ ist
  wahr” mit dem vergleichen: “dieser Gegenstand hat die Länge dieses Maßstabes
  Meterstabes”; & “p” dem Satz: “dieser Gegenstand ist 1 m
  lang”.
 Aber der Vergleich ist falsch, denn “dieser
  Meterstab” ist eine Beschreibung, weil
  “Meterstab” eine Begriffsbestimmung.
  ist.
  weil “Meterstab” eine
   Begriffsbestimmung ist.
  “Meterstab” eine Begriffsbestimmung.
 Dagegen tritt in “‘p’ ist
  wahr” der Maßstab unmittelbar
  selbst in den Satz ein.
 ‘p’ repreäsentiert hier einfach die Länge & nicht den
  Meterstab.
 Denn die darstellende Zeichnung ist ja auch gar nicht ‘wahr’, außer nach einer bestimmten
  Projektionsmethode, die den Maßstab zu einem rein geometrischen
  Anhängsel der gemessenen Strecke macht.

Ist es denn richtig, zu schreiben
  ““p” ist wahr”, “‘p’ ist falsch”?; muß es nicht heißen “
  p
   ist wahr” (oder falsch)?
 Der Tintenstrich ist doch nicht wahr; wie er schwarz
  & krumm ist.
 
 Sagt denn “‘p’ ist wahr” etwas über das Zeichen
  ‘p’ aus?
 – “Ja, es sagt, daß ‘p’ mit der Wirklichkeit
  übereinstimmt.”
 – Denken wir uns
  Betrachten wir, statt eines Satzes der Wortsprache, ein nach
  exakten Regeln
  
   einer
  
  
   objektiven
   Projektionsregeln
  exakten Regeln
   einer exakten objektiven Regel
   exakten objektiven Projektionsregeln gezeichnetes Bild das nach exakten Projektionsregeln
  mit der Wirklichkeit zu vergleichen ist.
 
 


 
 113
 Hier muß es sich gewiß am deutlichsten zeigen, was “‘p’ ist wahr” von dem Bild ‘p’ aussagt.
 
 Man kann also den Satz “‘p’ ist
  wahr” mit dem vergleichen: “dieser Gegenstand hat die Länge dieses Maßstabes
  Meterstabes”; & “p” dem Satz: “dieser Gegenstand ist 1 m
  lang”.
 Aber der Vergleich ist falsch, denn “dieser
  Meterstab” ist eine Beschreibung, weil
  “Meterstab” eine Begriffsbestimmung.
  ist.
  weil “Meterstab” eine
   Begriffsbestimmung ist.
  “Meterstab” eine Begriffsbestimmung.
 Dagegen tritt in “‘p’ ist
  wahr” der Maßstab unmittelbar
  selbst in den Satz ein.
 ‘p’ repreäsentiert hier einfach die Länge & nicht den
  Meterstab.
 Denn die darstellende Zeichnung ist ja auch gar nicht ‘wahr’, außer nach einer bestimmten
  Projektionsmethode, die den Maßstab zu einem rein geometrischen
  Anhängsel der gemessenen Strecke macht.

Ist es denn richtig, zu schreiben
  ““p” ist wahr”, “‘p’ ist falsch”?; muß es nicht heißen “
  p
   ist wahr” (oder falsch)?

““p” ist wahr”

“p”

“‘p’ ist falsch”

‘p’

“
  p
   ist wahr”

Der Tintenstrich ist doch nicht wahr; wie er schwarz
  & krumm ist.

wahr

Sagt denn “‘p’ ist wahr” etwas über das Zeichen
  ‘p’ aus?

“‘p’ ist wahr”

‘p’

‘p’

– “Ja, es sagt, daß ‘p’ mit der Wirklichkeit
  übereinstimmt.”

“Ja, es sagt, daß ‘p’ mit der Wirklichkeit
  übereinstimmt.”

‘p’

– Denken wir uns
  Betrachten wir, statt eines Satzes der Wortsprache, ein nach
  exakten Regeln
  
   einer
  
  
   objektiven
   Projektionsregeln
  exakten Regeln
   einer exakten objektiven Regel
   exakten objektiven Projektionsregeln gezeichnetes Bild das nach exakten Projektionsregeln
  mit der Wirklichkeit zu vergleichen ist.

Denken wir uns
  Betrachten wir

Denken wir uns

Denken wir uns

Betrachten wir

nach
  exakten Regeln
  
   einer
  
  
   objektiven
   Projektionsregeln
  exakten Regeln
   einer exakten objektiven Regel
   exakten objektiven Projektionsregeln

exakten Regeln
  
   einer
  
  
   objektiven
   Projektionsregeln
  exakten Regeln
   einer exakten objektiven Regel
   exakten objektiven Projektionsregeln

exakten Regeln
  
   einer
  
  
   objektiven
   Projektionsregeln

einer

einer

objektiven

objektiven

exakten Regeln
   einer exakten objektiven Regel
   exakten objektiven Projektionsregeln

exakten Regeln
   einer exakten objektiven Regel
   exakten objektiven Projektionsregeln

exakten Regeln

einer exakten objektiven Regel

exakten objektiven Projektionsregeln

113

Hier muß es sich gewiß am deutlichsten zeigen, was “‘p’ ist wahr” von dem Bild ‘p’ aussagt.

“‘p’ ist wahr”

‘p’

‘p’

Man kann also den Satz “‘p’ ist
  wahr” mit dem vergleichen: “dieser Gegenstand hat die Länge dieses Maßstabes
  Meterstabes”; & “p” dem Satz: “dieser Gegenstand ist 1 m
  lang”.

“‘p’ ist
  wahr”

‘p’

“dieser Gegenstand hat die Länge dieses Maßstabes
  Meterstabes”

Maßstabes
  Meterstabes

Maßstabes

Maßstabes

Meterstabes

Meterstabes

“p”

“dieser Gegenstand ist 1 m
  lang”

Aber der Vergleich ist falsch, denn “dieser
  Meterstab” ist eine Beschreibung, weil
  “Meterstab” eine Begriffsbestimmung.
  ist.
  weil “Meterstab” eine
   Begriffsbestimmung ist.
  “Meterstab” eine Begriffsbestimmung.

“dieser
  Meterstab”

weil
  “Meterstab” eine Begriffsbestimmung.
  ist.
  weil “Meterstab” eine
   Begriffsbestimmung ist.
  “Meterstab” eine Begriffsbestimmung.

weil
  “Meterstab” eine Begriffsbestimmung.
  ist.

weil

“Meterstab”

ist.

weil “Meterstab” eine
   Begriffsbestimmung ist.
  “Meterstab” eine Begriffsbestimmung.

weil “Meterstab” eine
   Begriffsbestimmung ist.
  “Meterstab” eine Begriffsbestimmung.

weil “Meterstab” eine
   Begriffsbestimmung ist.

“Meterstab”

“Meterstab” eine Begriffsbestimmung.

“Meterstab”

Dagegen tritt in “‘p’ ist
  wahr” der Maßstab unmittelbar
  selbst in den Satz ein.

“‘p’ ist
  wahr”

‘p’

unmittelbar
  selbst

unmittelbar

selbst

selbst

‘p’ repreäsentiert hier einfach die Länge & nicht den
  Meterstab.

‘p’

Denn die darstellende Zeichnung ist ja auch gar nicht ‘wahr’, außer nach einer bestimmten
  Projektionsmethode, die den Maßstab zu einem rein geometrischen
  Anhängsel der gemessenen Strecke macht.

‘wahr’

​
 Man kann es auch so sagen: Den Satz
  “‘p’ ist wahr”
  kann man nur dann verstehen wenn man die Grammatik des Zeichens “‘p’” als eines Satzzeichens
  versteht; nicht, wenn
  man
  “‘p’” einfach der Name der Gestalt
  eines bestimmten Tintenstriches ist.
 – Und endlich kann man sagen die
  Anführüungszeichen im Satz
  “‘p’ ist wahr” sind einfach
  überflüssig.

Man kann es auch so sagen: Den Satz
  “‘p’ ist wahr”
  kann man nur dann verstehen wenn man die Grammatik des Zeichens “‘p’” als eines Satzzeichens
  versteht; nicht, wenn
  man
  “‘p’” einfach der Name der Gestalt
  eines bestimmten Tintenstriches ist.
 – Und endlich kann man sagen die
  Anführüungszeichen im Satz
  “‘p’ ist wahr” sind einfach
  überflüssig.

Man kann es auch so sagen: Den Satz
  “‘p’ ist wahr”
  kann man nur dann verstehen wenn man die Grammatik des Zeichens “‘p’” als eines Satzzeichens
  versteht; nicht, wenn
  man
  “‘p’” einfach der Name der Gestalt
  eines bestimmten Tintenstriches ist.

“‘p’ ist wahr”

‘p’

“‘p’”

‘p’

man

“‘p’”

‘p’

– Und endlich kann man sagen die
  Anführüungszeichen im Satz
  “‘p’ ist wahr” sind einfach
  überflüssig.

“‘p’ ist wahr”

‘p’

​
 Wenn man erklärt,
  :
  “(x) ∙ fx” sei wahr, wenn
  “f( )” für alle Substitutionen einen wahren Saätze
  einen wahren Satz
  wahre Sätze
  ergibt, – so bedenken wir, daß der Satz “(x) ∙ fx” aus dem Satz “‘f( )’ gibt für alle Substitutionen wahre
  Sätze” folgt, & umgekehrt dieser aus
  jenem.
 
 Die beiden Sätze sagen also das selbe.
 
 Jene Erklärung setzt also den Mechanismus
 114mus der Verallgemeinerung nicht erst aus seinen Teilen
  zusammen. –

Wenn man erklärt,
  :
  “(x) ∙ fx” sei wahr, wenn
  “f( )” für alle Substitutionen einen wahren Saätze
  einen wahren Satz
  wahre Sätze
  ergibt, – so bedenken wir, daß der Satz “(x) ∙ fx” aus dem Satz “‘f( )’ gibt für alle Substitutionen wahre
  Sätze” folgt, & umgekehrt dieser aus
  jenem.
 
 Die beiden Sätze sagen also das selbe.
 
 Jene Erklärung setzt also den Mechanismus
 114mus der Verallgemeinerung nicht erst aus seinen Teilen
  zusammen. –

Wenn man erklärt,
  :
  “(x) ∙ fx” sei wahr, wenn
  “f( )” für alle Substitutionen einen wahren Saätze
  einen wahren Satz
  wahre Sätze
  ergibt, – so bedenken wir, daß der Satz “(x) ∙ fx” aus dem Satz “‘f( )’ gibt für alle Substitutionen wahre
  Sätze” folgt, & umgekehrt dieser aus
  jenem.

,
  :

“(x) ∙ fx”

(x) ∙ fx

“f( )”

f( )

einen wahren Saätze
  einen wahren Satz
  wahre Sätze

einen wahren Saätze

einen

einen wahren Satz
  wahre Sätze

einen wahren Satz
  wahre Sätze

einen wahren Satz

wahre Sätze

“(x) ∙ fx”

(x) ∙ fx

“‘f( )’ gibt für alle Substitutionen wahre
  Sätze”

‘f( )’

f( )

Die beiden Sätze sagen also das selbe.

Jene Erklärung setzt also den Mechanismus
 114mus der Verallgemeinerung nicht erst aus seinen Teilen
  zusammen. –

mus

114

mus

​
 Man kann natürlich nicht sagen, Satz sei dasjenige,
  wovon man “wahr” &
  “falsch” aussagen kann, in dem Sinne,
  als könnte man versuchen, zu welchen Symbolen die
  Wörter “wahr” & “falsch” paßten & danach
  entscheiden, ob etwas ein Satz ist.
  Denn dieser Versuch
    //  …  als könnte man
  zum Versuch
  versuchsweise Symbole mit den Wörtern “wahr” & “falsch” zusammenstellen &
  um zu sehen ob sie Sinn ergeben.
 Denn dieser mit diesem Versuch könnte man
  dieser Versuch könnte
  mit diesem Versuch könnte man nur dann etwas bestimmen,
  entscheiden, wenn
  “wahr” & “falsch” schon bestimmte Bedeutungen
  haben, & das können sie nur wenn der Zusammenhang in dem sie vorkommen dürfen bereits festgelegt ist.
 
 (Denke auch an die Bestimmung von
  Redeteilen durch Fragen.
 “Wer oder was
   …?”)

Man kann natürlich nicht sagen, Satz sei dasjenige,
  wovon man “wahr” &
  “falsch” aussagen kann, in dem Sinne,
  als könnte man versuchen, zu welchen Symbolen die
  Wörter “wahr” & “falsch” paßten & danach
  entscheiden, ob etwas ein Satz ist.
  Denn dieser Versuch
    //  …  als könnte man
  zum Versuch
  versuchsweise Symbole mit den Wörtern “wahr” & “falsch” zusammenstellen &
  um zu sehen ob sie Sinn ergeben.
 Denn dieser mit diesem Versuch könnte man
  dieser Versuch könnte
  mit diesem Versuch könnte man nur dann etwas bestimmen,
  entscheiden, wenn
  “wahr” & “falsch” schon bestimmte Bedeutungen
  haben, & das können sie nur wenn der Zusammenhang in dem sie vorkommen dürfen bereits festgelegt ist.
 
 (Denke auch an die Bestimmung von
  Redeteilen durch Fragen.
 “Wer oder was
   …?”)

Man kann natürlich nicht sagen, Satz sei dasjenige,
  wovon man “wahr” &
  “falsch” aussagen kann, in dem Sinne,
  als könnte man versuchen, zu welchen Symbolen die
  Wörter “wahr” & “falsch” paßten & danach
  entscheiden, ob etwas ein Satz ist.
  Denn dieser Versuch
    //  …  als könnte man
  zum Versuch
  versuchsweise Symbole mit den Wörtern “wahr” & “falsch” zusammenstellen &
  um zu sehen ob sie Sinn ergeben.

“wahr”

“falsch”

als könnte man versuchen, zu welchen Symbolen die
  Wörter “wahr” & “falsch” paßten & danach
  entscheiden, ob etwas ein Satz ist.
  Denn dieser Versuch
    //  …  als könnte man
  zum Versuch
  versuchsweise Symbole mit den Wörtern “wahr” & “falsch” zusammenstellen &
  um zu sehen ob sie Sinn ergeben.

als könnte man versuchen, zu welchen Symbolen die
  Wörter “wahr” & “falsch” paßten & danach
  entscheiden, ob etwas ein Satz ist.
  Denn dieser Versuch

“wahr”

“falsch”

Denn dieser Versuch

//  …  als könnte man
  zum Versuch
  versuchsweise Symbole mit den Wörtern “wahr” & “falsch” zusammenstellen &
  um zu sehen ob sie Sinn ergeben.

zum Versuch
  versuchsweise

zum Versuch

versuchsweise

versuchsweise

“wahr”

“falsch”

&
  um zu

um zu

um zu

Denn dieser mit diesem Versuch könnte man
  dieser Versuch könnte
  mit diesem Versuch könnte man nur dann etwas bestimmen,
  entscheiden, wenn
  “wahr” & “falsch” schon bestimmte Bedeutungen
  haben, & das können sie nur wenn der Zusammenhang in dem sie vorkommen dürfen bereits festgelegt ist.

dieser mit diesem Versuch könnte man
  dieser Versuch könnte
  mit diesem Versuch könnte man

dieser mit diesem Versuch könnte man

mit diesem

man

dieser Versuch könnte
  mit diesem Versuch könnte man

dieser Versuch könnte
  mit diesem Versuch könnte man

dieser Versuch könnte

mit diesem Versuch könnte man

bestimmen,
  entscheiden,

bestimmen,

entscheiden,

entscheiden,

“wahr”

“falsch”

(Denke auch an die Bestimmung von
  Redeteilen durch Fragen.

auch

“Wer oder was
   …?”)

“Wer oder was
   …?”

​
 
  
  
  
  ⋎ S. 115 A,
  
  
   B
  
  
 
 
  “Kann man die allgemeine Form
  des Satzes angeben?“
  – Warum nicht?
  Wie man ja auch
  den Begriff Zahl festlegen
  die allgemeine Form der Zahl angeben könnte, durch das Zeichen “[0, ξ,
  ξ + 1]”
  z.B..
  Es steht mir doch
  ja frei nur das
  “Zahl” zu nennen, & so kann ich
  kann ich
  auch, eine analoge Vorschrift auch zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben
  & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
  Vorschrift zu
  kann ich auch, eine analoge Vorschrift zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben & das Wort
   “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser Vorschrift
   zu
   kann ich eine analoge Vorschrift auch zur Bildung
   von Sätzen oder Gesetzen geben & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
   Vorschrift gebrauchen.
  – Wehrt man sich dagegen & sagt, es
  sei doch klar, daß dadurch nur gewisse Gesetze von andern abgegrenzt
  worden seien, so antworte ich: Du kannst freilich nicht 
  115 eine Grenze ziehen, wenn Du von vornherein
  entschlossen bist keine anzuerkennen!
  
  Es bleibt dann natürlich die Frage:
   Die Frage bleibt natürlich:  …
  Wie gebrauchst Du das Wort Satz?
  Im Gegensatz wozu? –

⋎ S. 115 A,
  
  
   B
  
  
 
 
  “Kann man die allgemeine Form
  des Satzes angeben?“
  – Warum nicht?
  Wie man ja auch
  den Begriff Zahl festlegen
  die allgemeine Form der Zahl angeben könnte, durch das Zeichen “[0, ξ,
  ξ + 1]”
  z.B..
  Es steht mir doch
  ja frei nur das
  “Zahl” zu nennen, & so kann ich
  kann ich
  auch, eine analoge Vorschrift auch zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben
  & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
  Vorschrift zu
  kann ich auch, eine analoge Vorschrift zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben & das Wort
   “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser Vorschrift
   zu
   kann ich eine analoge Vorschrift auch zur Bildung
   von Sätzen oder Gesetzen geben & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
   Vorschrift gebrauchen.
  – Wehrt man sich dagegen & sagt, es
  sei doch klar, daß dadurch nur gewisse Gesetze von andern abgegrenzt
  worden seien, so antworte ich: Du kannst freilich nicht 
  115 eine Grenze ziehen, wenn Du von vornherein
  entschlossen bist keine anzuerkennen!
  
  Es bleibt dann natürlich die Frage:
   Die Frage bleibt natürlich:  …
  Wie gebrauchst Du das Wort Satz?
  Im Gegensatz wozu? –

⋎ S. 115 A,
  
  
   B

⋎ S. 115 A,
  
  
   B

⋎ S. 115 A,

“Kann man die allgemeine Form
  des Satzes angeben?“
  – Warum nicht?
  Wie man ja auch
  den Begriff Zahl festlegen
  die allgemeine Form der Zahl angeben könnte, durch das Zeichen “[0, ξ,
  ξ + 1]”
  z.B..
  Es steht mir doch
  ja frei nur das
  “Zahl” zu nennen, & so kann ich
  kann ich
  auch, eine analoge Vorschrift auch zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben
  & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
  Vorschrift zu
  kann ich auch, eine analoge Vorschrift zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben & das Wort
   “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser Vorschrift
   zu
   kann ich eine analoge Vorschrift auch zur Bildung
   von Sätzen oder Gesetzen geben & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
   Vorschrift gebrauchen.
  – Wehrt man sich dagegen & sagt, es
  sei doch klar, daß dadurch nur gewisse Gesetze von andern abgegrenzt
  worden seien, so antworte ich: Du kannst freilich nicht 
  115 eine Grenze ziehen, wenn Du von vornherein
  entschlossen bist keine anzuerkennen!
  
  Es bleibt dann natürlich die Frage:
   Die Frage bleibt natürlich:  …
  Wie gebrauchst Du das Wort Satz?
  Im Gegensatz wozu? –

“Kann man die allgemeine Form
  des Satzes angeben?“

allgemeine Form
  des Satzes

– Warum nicht?

Wie man ja auch
  den Begriff Zahl festlegen
  die allgemeine Form der Zahl angeben könnte, durch das Zeichen “[0, ξ,
  ξ + 1]”
  z.B..

den Begriff Zahl festlegen
  die allgemeine Form der Zahl angeben

den Begriff Zahl festlegen

die allgemeine Form der Zahl angeben

die allgemeine Form der Zahl angeben

“[0, ξ,
  ξ + 1]”

[0, ξ,
  ξ + 1]

z.B.

Es steht mir doch
  ja frei nur das
  “Zahl” zu nennen, & so kann ich
  kann ich
  auch, eine analoge Vorschrift auch zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben
  & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
  Vorschrift zu
  kann ich auch, eine analoge Vorschrift zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben & das Wort
   “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser Vorschrift
   zu
   kann ich eine analoge Vorschrift auch zur Bildung
   von Sätzen oder Gesetzen geben & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
   Vorschrift gebrauchen.

doch
  ja

doch

doch

das

“Zahl”

kann ich
  kann ich
  auch, eine analoge Vorschrift auch zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben
  & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
  Vorschrift zu
  kann ich auch, eine analoge Vorschrift zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben & das Wort
   “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser Vorschrift
   zu
   kann ich eine analoge Vorschrift auch zur Bildung
   von Sätzen oder Gesetzen geben & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
   Vorschrift

kann ich
  kann ich
  auch, eine analoge Vorschrift auch zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben
  & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
  Vorschrift zu

kann ich

kann ich

auch,

auch

“Satz”

“Gesetz”

kann ich auch, eine analoge Vorschrift zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben & das Wort
   “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser Vorschrift
   zu
   kann ich eine analoge Vorschrift auch zur Bildung
   von Sätzen oder Gesetzen geben & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
   Vorschrift

kann ich auch, eine analoge Vorschrift zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben & das Wort
   “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser Vorschrift
   zu
   kann ich eine analoge Vorschrift auch zur Bildung
   von Sätzen oder Gesetzen geben & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
   Vorschrift

kann ich auch, eine analoge Vorschrift zur Bildung von Sätzen oder Gesetzen zu geben & das Wort
   “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser Vorschrift
   zu

kann ich

“Satz”

“Gesetz”

kann ich eine analoge Vorschrift auch zur Bildung
   von Sätzen oder Gesetzen geben & das Wort “Satz” oder “Gesetz” als Äquivalent dieser
   Vorschrift

“Satz”

“Gesetz”

– Wehrt man sich dagegen & sagt, es
  sei doch klar, daß dadurch nur gewisse Gesetze von andern abgegrenzt
  worden seien, so antworte ich: Du kannst freilich nicht 
  115 eine Grenze ziehen, wenn Du von vornherein
  entschlossen bist keine anzuerkennen!

115

Es bleibt dann natürlich die Frage:
   Die Frage bleibt natürlich:  …
  Wie gebrauchst Du das Wort Satz?

Es bleibt dann natürlich die Frage:
   Die Frage bleibt natürlich:  …

Es bleibt dann natürlich die Frage:

Die Frage bleibt natürlich:  …

Die Frage bleibt natürlich:  …

Im Gegensatz wozu? –

​
 (“Kann ein Satz von allen Sätzen handeln, oder allen Satzfunktionen,
  handeln?”
 – Was meint man damit?
 Denkt man an einen Satz der Logik? –
 
 Wie sieht denn der Beweis des
  eines solchen Satzes 
  
  
   aus?)

(“Kann ein Satz von allen Sätzen handeln, oder allen Satzfunktionen,
  handeln?”
 – Was meint man damit?
 Denkt man an einen Satz der Logik? –
 
 Wie sieht denn der Beweis des
  eines solchen Satzes 
  
  
   aus?)

(“Kann ein Satz von allen Sätzen handeln, oder allen Satzfunktionen,
  handeln?”

“Kann ein Satz von allen Sätzen handeln, oder allen Satzfunktionen,
  handeln?”

handeln

– Was meint man damit?

Denkt man an einen Satz der Logik? –

Wie sieht denn der Beweis des
  eines solchen Satzes 
  
  
   aus?)

des
  eines solchen

des

des

eines solchen

eines solchen

​
 
  
  
 
  
  [Zu S. 114] B
  
  Wenn ich übrigens
  “es verhält sich so &
  so” als allgemeine Satzform gelten lasse, dann muß ich “2
   +  2  =  4” unter die Sätze rechnen.
  Es braucht weitere Regeln, um die Sätze der
  Arithmetik auszuschließen.

[Zu S. 114] B
  
  Wenn ich übrigens
  “es verhält sich so &
  so” als allgemeine Satzform gelten lasse, dann muß ich “2
   +  2  =  4” unter die Sätze rechnen.
  Es braucht weitere Regeln, um die Sätze der
  Arithmetik auszuschließen.

[Zu S. 114] B
  
  Wenn ich übrigens
  “es verhält sich so &
  so” als allgemeine Satzform gelten lasse, dann muß ich “2
   +  2  =  4” unter die Sätze rechnen.
  Es braucht weitere Regeln, um die Sätze der
  Arithmetik auszuschließen.

[Zu S. 114] B

[Zu S. 114] B

Wenn ich übrigens
  “es verhält sich so &
  so” als allgemeine Satzform gelten lasse, dann muß ich “2
   +  2  =  4” unter die Sätze rechnen.

übrigens

“es verhält sich so &
  so”

“2
   +  2  =  4”

2
   +  2  =  4

Es braucht weitere Regeln, um die Sätze der
  Arithmetik auszuschließen.

weitere

​
 
  
  
  
  
  [Zu S. 114] A
 
  In dem Schema “es verhält sich so
  & so” ist der Ausdruck
  das
  “es verhält sich” eigentlich der
  Angriff für die Wahrheitsfunktionen.
  

  “Es verhält
  sich” ist also ein Ausdruck aus einer
  Notation der Wahrheitsfunktionen.
  Ein Ausdruck der uns zeigt, welcher Teil der Grammatik
  hier in Funktion tritt.

[Zu S. 114] A
 
  In dem Schema “es verhält sich so
  & so” ist der Ausdruck
  das
  “es verhält sich” eigentlich der
  Angriff für die Wahrheitsfunktionen.
  

  “Es verhält
  sich” ist also ein Ausdruck aus einer
  Notation der Wahrheitsfunktionen.
  Ein Ausdruck der uns zeigt, welcher Teil der Grammatik
  hier in Funktion tritt.

[Zu S. 114] A
 
  In dem Schema “es verhält sich so
  & so” ist der Ausdruck
  das
  “es verhält sich” eigentlich der
  Angriff für die Wahrheitsfunktionen.
  

  “Es verhält
  sich” ist also ein Ausdruck aus einer
  Notation der Wahrheitsfunktionen.
  Ein Ausdruck der uns zeigt, welcher Teil der Grammatik
  hier in Funktion tritt.

[Zu S. 114] A

[Zu S. 114] A

In dem Schema “es verhält sich so
  & so” ist der Ausdruck
  das
  “es verhält sich” eigentlich der
  Angriff für die Wahrheitsfunktionen.

“es verhält sich so
  & so”

der Ausdruck
  das

der Ausdruck

der Ausdruck

das

das

“es verhält sich”

“Es verhält
  sich” ist also ein Ausdruck aus einer
  Notation der Wahrheitsfunktionen.

“Es verhält
  sich”

also

Ein Ausdruck der uns zeigt, welcher Teil der Grammatik
  hier in Funktion tritt.

​
 Eine allgemeine Satzform bestimmt den Satz als Glied eines
  Kalküls.

Eine allgemeine Satzform bestimmt den Satz als Glied eines
  Kalküls.

Eine allgemeine Satzform bestimmt den Satz als Glied eines
  Kalküls.

​
 Die Regeln, welche aussagen,
  sagen, daß die & die Zusammenstellungen von Worten
  Wörtern keinen Sinn ergibt, sind sie mit den Festsetzungen für
  das Schachspiel zu vergleichen, daß es, z.B., keine Spielstellung
  116stellung ist, wenn zwei Figuren auf demselben
  Feld stehen, oder eine Figur auf der Grenze zweier Felder, etc.?
 Diese Sätze sind wieder ähnlich gewissen Handlungen; wie
  wenn man z.B. ein Schachbrett aus einem
  größeren Stück eines karierten Papiers
  herausschnitte.
 Sie ziehen eine Grenze. –
 

 Was heißt es denn, zu sagen: “diese
  Wortzusammenstellung ist sinnlos
   // 
  hat
   besitzt keinen Sinn // ”?
 Von einem Wort
  Namen (einer Lautreihe) kann man sagen: “diesen Namen habe ich
  niemandem gegeben”; & das Namengeben ist eine bestimmte hHandlung (Umhängen eines Täfelchens).
 
 Denke
  Denken wir an die Darstellung der Reise
  Reiseroute eines Forschers durch eine Linie, die wir in
  die in den den beiden Projektionen der beiden
  Erdhalbkugeln ziehen. gezogen
  ist.
  die wir in den beiden Projektionen der beiden
   Erdhalbkugeln ziehen.
  die in den beiden Projektionen der beiden Erdhalbkugeln gezogen ist.
 Wir können nun sagen:
  Ein Linienstück, das
  welches auf der Zeichenebene die Grenzkreise dieser Projektionen verläßt, ist in dieser Darstellung sinnlos.
 
 Man könnte es auch so ausdrücken
  sagen:
  Keine Vereinbarung ist darüber getroffen
  worden.
  Nichts ist darüber vereinbart worden.

Die Regeln, welche aussagen,
  sagen, daß die & die Zusammenstellungen von Worten
  Wörtern keinen Sinn ergibt, sind sie mit den Festsetzungen für
  das Schachspiel zu vergleichen, daß es, z.B., keine Spielstellung
  116stellung ist, wenn zwei Figuren auf demselben
  Feld stehen, oder eine Figur auf der Grenze zweier Felder, etc.?
 Diese Sätze sind wieder ähnlich gewissen Handlungen; wie
  wenn man z.B. ein Schachbrett aus einem
  größeren Stück eines karierten Papiers
  herausschnitte.
 Sie ziehen eine Grenze. –
 

 Was heißt es denn, zu sagen: “diese
  Wortzusammenstellung ist sinnlos
   // 
  hat
   besitzt keinen Sinn // ”?
 Von einem Wort
  Namen (einer Lautreihe) kann man sagen: “diesen Namen habe ich
  niemandem gegeben”; & das Namengeben ist eine bestimmte hHandlung (Umhängen eines Täfelchens).
 
 Denke
  Denken wir an die Darstellung der Reise
  Reiseroute eines Forschers durch eine Linie, die wir in
  die in den den beiden Projektionen der beiden
  Erdhalbkugeln ziehen. gezogen
  ist.
  die wir in den beiden Projektionen der beiden
   Erdhalbkugeln ziehen.
  die in den beiden Projektionen der beiden Erdhalbkugeln gezogen ist.
 Wir können nun sagen:
  Ein Linienstück, das
  welches auf der Zeichenebene die Grenzkreise dieser Projektionen verläßt, ist in dieser Darstellung sinnlos.
 
 Man könnte es auch so ausdrücken
  sagen:
  Keine Vereinbarung ist darüber getroffen
  worden.
  Nichts ist darüber vereinbart worden.

Die Regeln, welche aussagen,
  sagen, daß die & die Zusammenstellungen von Worten
  Wörtern keinen Sinn ergibt, sind sie mit den Festsetzungen für
  das Schachspiel zu vergleichen, daß es, z.B., keine Spielstellung
  116stellung ist, wenn zwei Figuren auf demselben
  Feld stehen, oder eine Figur auf der Grenze zweier Felder, etc.?

aussagen,
  sagen,

aussagen,

sagen,

sagen,

Worten
  Wörtern

Worten

Wörtern

Wörtern

z.B.

stellung

116

stellung

etc.

Diese Sätze sind wieder ähnlich gewissen Handlungen; wie
  wenn man z.B. ein Schachbrett aus einem
  größeren Stück eines karierten Papiers
  herausschnitte.

z.B.

Sie ziehen eine Grenze. –

Was heißt es denn, zu sagen: “diese
  Wortzusammenstellung ist sinnlos
   // 
  hat
   besitzt keinen Sinn // ”?

“diese
  Wortzusammenstellung ist sinnlos
   // 
  hat
   besitzt keinen Sinn // ”

ist sinnlos
   // 
  hat
   besitzt keinen Sinn //

ist sinnlos

// 
  hat
   besitzt keinen Sinn //

hat
   besitzt

hat

besitzt

besitzt

Von einem Wort
  Namen (einer Lautreihe) kann man sagen: “diesen Namen habe ich
  niemandem gegeben”; & das Namengeben ist eine bestimmte hHandlung (Umhängen eines Täfelchens).

Wort
  Namen (einer Lautreihe)

Wort

Namen (einer Lautreihe)

Namen (einer Lautreihe)

“diesen Namen habe ich
  niemandem gegeben”

Denke
  Denken wir an die Darstellung der Reise
  Reiseroute eines Forschers durch eine Linie, die wir in
  die in den den beiden Projektionen der beiden
  Erdhalbkugeln ziehen. gezogen
  ist.
  die wir in den beiden Projektionen der beiden
   Erdhalbkugeln ziehen.
  die in den beiden Projektionen der beiden Erdhalbkugeln gezogen ist.

Denke
  Denken wir

Denke

Denken wir

Denken wir

Reise
  Reiseroute

Reise

Reiseroute

Reiseroute

die wir in
  die in den den beiden Projektionen der beiden
  Erdhalbkugeln ziehen. gezogen
  ist.
  die wir in den beiden Projektionen der beiden
   Erdhalbkugeln ziehen.
  die in den beiden Projektionen der beiden Erdhalbkugeln gezogen ist.

die wir in
  die in den den beiden Projektionen der beiden
  Erdhalbkugeln ziehen. gezogen
  ist.

die in den

beiden

gezogen
  ist.

die wir in den beiden Projektionen der beiden
   Erdhalbkugeln ziehen.
  die in den beiden Projektionen der beiden Erdhalbkugeln gezogen ist.

die wir in den beiden Projektionen der beiden
   Erdhalbkugeln ziehen.
  die in den beiden Projektionen der beiden Erdhalbkugeln gezogen ist.

die wir in den beiden Projektionen der beiden
   Erdhalbkugeln ziehen.

beiden

die in den beiden Projektionen der beiden Erdhalbkugeln gezogen ist.

beiden

Wir können nun sagen:
  Ein Linienstück, das
  welches auf der Zeichenebene die Grenzkreise dieser Projektionen verläßt, ist in dieser Darstellung sinnlos.

das
  welches

das

welches

welches

Man könnte es auch so ausdrücken
  sagen:
  Keine Vereinbarung ist darüber getroffen
  worden.
  Nichts ist darüber vereinbart worden.

ausdrücken
  sagen

ausdrücken

sagen

sagen

Keine Vereinbarung ist darüber getroffen
  worden.
  Nichts ist darüber vereinbart worden.

Keine Vereinbarung ist darüber getroffen
  worden.

Nichts ist darüber vereinbart worden.

Nichts ist darüber vereinbart worden.

​
 
 
  “Wie mach' ich's denn, um ein Wort
  immer sinnvoll anzuwenden?; schaue ich immer in
  der Grammatik nach?
  Nein, daß ich etwas meine, – was ich meine, hindert mich Unsinn zu sagen”.
 – Aber was meine ich denn? –
 
 Ich möchte sagen: Ich rede vom Teilen eines
  Apfels, aber nicht vom Teilen der Farbe Rot, weil ich bei den Worten “teilen eines Apfels” mir etwas
  denken kann, etwas vorstellen, etwas wollen kann, – beim Ausdruck “teilen der 
  117 Farbe Rot” nicht.
 
  (Und ist es etwa so, daß man bei diesen Worten nur noch
  keine Wirkung auf andere Menschen beobachtet
  hat?)
 
 
 Richtiger wäre es zu sagen;, daß ich mir bei den Worten “teilen eines Apfels” mir etwas denke, vorstelle, etwas
  will, aber nicht beim Ausdruck “teilen der Farbe
  rot”.
 
 Der aAusdruck “ich teile Rot”
  kann aber doch einen Sinn haben (z.B. den des Satzes “ich teile
  etwas Rotes”).
 – Was, wenn ich fragte: welches Wort, welcher Fehler,
  macht den 
  S
   Ausdruck zum Unsinn?
 
 Da sieht man, daß wir bei diesem Ausdruck, trotz
  seiner Sinnlosigkeit, an ein ganz bestimmtes grammatisches System denken.
 
 Daher sagen wir auch “rRot kann man nicht teilen”, geben also eine Antwort;
  während man auf eine Wortzusammenstellung wie “ist hat gut” nichts antworten
  würde.
 – Denkt man nun aber an ein bestimmtes System,
  Sprachspiel mit seiner Anwendung, dann sagt, daß “ich teile rot” unsinnig ist, vor allem, daß
  dieser Ausdruck nicht 
  z
   zu dem bestimmten Spiel gehört, zu dem es, auf den ersten Blick seinem Aussehen nach zu gehören
  scheint.

“Wie mach' ich's denn, um ein Wort
  immer sinnvoll anzuwenden?; schaue ich immer in
  der Grammatik nach?
  Nein, daß ich etwas meine, – was ich meine, hindert mich Unsinn zu sagen”.
 – Aber was meine ich denn? –
 
 Ich möchte sagen: Ich rede vom Teilen eines
  Apfels, aber nicht vom Teilen der Farbe Rot, weil ich bei den Worten “teilen eines Apfels” mir etwas
  denken kann, etwas vorstellen, etwas wollen kann, – beim Ausdruck “teilen der 
  117 Farbe Rot” nicht.
 
  (Und ist es etwa so, daß man bei diesen Worten nur noch
  keine Wirkung auf andere Menschen beobachtet
  hat?)
 
 
 Richtiger wäre es zu sagen;, daß ich mir bei den Worten “teilen eines Apfels” mir etwas denke, vorstelle, etwas
  will, aber nicht beim Ausdruck “teilen der Farbe
  rot”.
 
 Der aAusdruck “ich teile Rot”
  kann aber doch einen Sinn haben (z.B. den des Satzes “ich teile
  etwas Rotes”).
 – Was, wenn ich fragte: welches Wort, welcher Fehler,
  macht den 
  S
   Ausdruck zum Unsinn?
 
 Da sieht man, daß wir bei diesem Ausdruck, trotz
  seiner Sinnlosigkeit, an ein ganz bestimmtes grammatisches System denken.
 
 Daher sagen wir auch “rRot kann man nicht teilen”, geben also eine Antwort;
  während man auf eine Wortzusammenstellung wie “ist hat gut” nichts antworten
  würde.
 – Denkt man nun aber an ein bestimmtes System,
  Sprachspiel mit seiner Anwendung, dann sagt, daß “ich teile rot” unsinnig ist, vor allem, daß
  dieser Ausdruck nicht 
  z
   zu dem bestimmten Spiel gehört, zu dem es, auf den ersten Blick seinem Aussehen nach zu gehören
  scheint.

“Wie mach' ich's denn, um ein Wort
  immer sinnvoll anzuwenden?; schaue ich immer in
  der Grammatik nach?
  Nein, daß ich etwas meine, – was ich meine, hindert mich Unsinn zu sagen”.

“Wie mach' ich's denn, um ein Wort
  immer sinnvoll anzuwenden?; schaue ich immer in
  der Grammatik nach?

Nein, daß ich etwas meine, – was ich meine, hindert mich Unsinn zu sagen”.

– Aber was meine ich denn? –

Ich möchte sagen: Ich rede vom Teilen eines
  Apfels, aber nicht vom Teilen der Farbe Rot, weil ich bei den Worten “teilen eines Apfels” mir etwas
  denken kann, etwas vorstellen, etwas wollen kann, – beim Ausdruck “teilen der 
  117 Farbe Rot” nicht.

“teilen eines Apfels”

“teilen der 
  117 Farbe Rot” nicht.

117

(Und ist es etwa so, daß man bei diesen Worten nur noch
  keine Wirkung auf andere Menschen beobachtet
  hat?)

(Und ist es etwa so, daß man bei diesen Worten nur noch
  keine Wirkung auf andere Menschen beobachtet
  hat?)

andere

Richtiger wäre es zu sagen;, daß ich mir bei den Worten “teilen eines Apfels” mir etwas denke, vorstelle, etwas
  will, aber nicht beim Ausdruck “teilen der Farbe
  rot”.

mir

“teilen eines Apfels”

“teilen der Farbe
  rot”

Der aAusdruck “ich teile Rot”
  kann aber doch einen Sinn haben (z.B. den des Satzes “ich teile
  etwas Rotes”).

“ich teile Rot”

z.B.

“ich teile
  etwas Rotes”

– Was, wenn ich fragte: welches Wort, welcher Fehler,
  macht den 
  S
   Ausdruck zum Unsinn?

Da sieht man, daß wir bei diesem Ausdruck, trotz
  seiner Sinnlosigkeit, an ein ganz bestimmtes grammatisches System denken.

Daher sagen wir auch “rRot kann man nicht teilen”, geben also eine Antwort;
  während man auf eine Wortzusammenstellung wie “ist hat gut” nichts antworten
  würde.

“rRot kann man nicht teilen”

“ist hat gut”

– Denkt man nun aber an ein bestimmtes System,
  Sprachspiel mit seiner Anwendung, dann sagt, daß “ich teile rot” unsinnig ist, vor allem, daß
  dieser Ausdruck nicht 
  z
   zu dem bestimmten Spiel gehört, zu dem es, auf den ersten Blick seinem Aussehen nach zu gehören
  scheint.

“ich teile rot”

auf den ersten Blick

​
 Was machen wir nun
   // 
  wWie machen wir es nun // , wenn wir der Wortgruppe “ich teile
  Rot” einen Sinn geben?
 
  – Ja wir könnten
  können
   könnten doch ganz Verschiedenes aus ihr machen: 
  E
   einen Erfahrungssatz, einen Satz der Arithmetik (wie 2  +  2  = 
  4), einen unbewiesenen Satz der Mathematik (wie den Goldbachschen Satz), einen Ausruf, und anderes.
 
 Ich habe 
  118 also eine beliebige Auswahl; & wie ist die
  begrenzt?
 Das ist schwer zu sagen –: durch allerlei Arten von
  Nützlichkeit, & auch durch die formelle Ähnlichkeit der
  Gebilde mit gewissen primitiven Satzformen, & alle diese Grenzen sind
  verschwommen.

Was machen wir nun
   // 
  wWie machen wir es nun // , wenn wir der Wortgruppe “ich teile
  Rot” einen Sinn geben?
 
  – Ja wir könnten
  können
   könnten doch ganz Verschiedenes aus ihr machen: 
  E
   einen Erfahrungssatz, einen Satz der Arithmetik (wie 2  +  2  = 
  4), einen unbewiesenen Satz der Mathematik (wie den Goldbachschen Satz), einen Ausruf, und anderes.
 
 Ich habe 
  118 also eine beliebige Auswahl; & wie ist die
  begrenzt?
 Das ist schwer zu sagen –: durch allerlei Arten von
  Nützlichkeit, & auch durch die formelle Ähnlichkeit der
  Gebilde mit gewissen primitiven Satzformen, & alle diese Grenzen sind
  verschwommen.

Was machen wir nun
   // 
  wWie machen wir es nun // , wenn wir der Wortgruppe “ich teile
  Rot” einen Sinn geben?

Was machen wir nun
   // 
  wWie machen wir es nun //

Was machen wir nun

// 
  wWie machen wir es nun //

“ich teile
  Rot”

– Ja wir könnten
  können
   könnten doch ganz Verschiedenes aus ihr machen: 
  E
   einen Erfahrungssatz, einen Satz der Arithmetik (wie 2  +  2  = 
  4), einen unbewiesenen Satz der Mathematik (wie den Goldbachschen Satz), einen Ausruf, und anderes.

– Ja wir könnten
  können
   könnten doch ganz Verschiedenes aus ihr machen: 
  E
   einen Erfahrungssatz, einen Satz der Arithmetik (wie 2  +  2  = 
  4), einen unbewiesenen Satz der Mathematik (wie den Goldbachschen Satz), einen Ausruf, und anderes.

könnten
  können
   könnten

könnten

können
   könnten

können
   könnten

können

könnten

2  +  2  = 
  4

Goldbachschen

Ich habe 
  118 also eine beliebige Auswahl; & wie ist die
  begrenzt?

118

Das ist schwer zu sagen –: durch allerlei Arten von
  Nützlichkeit, & auch durch die formelle Ähnlichkeit der
  Gebilde mit gewissen primitiven Satzformen, & alle diese Grenzen sind
  verschwommen.

​
 
  “Woher
  Wie weiß ich, daß man Rot nicht teilen kann?”
 
 – Die Frage selbst
  Das ist selbst
  
  gar
   keine Frage. –
 
 Ich möchte sagen: “Man
  Ich muß mit der Unterscheidung von Sinn & Unsinn anfangen. Vor ihr ist nichts möglich. Ich
  kann sie nicht begründen.”

“Woher
  Wie weiß ich, daß man Rot nicht teilen kann?”
 
 – Die Frage selbst
  Das ist selbst
  
  gar
   keine Frage. –
 
 Ich möchte sagen: “Man
  Ich muß mit der Unterscheidung von Sinn & Unsinn anfangen. Vor ihr ist nichts möglich. Ich
  kann sie nicht begründen.”

“Woher
  Wie weiß ich, daß man Rot nicht teilen kann?”

“Woher
  Wie weiß ich, daß man Rot nicht teilen kann?”

Woher
  Wie

Woher

Wie

Wie

– Die Frage selbst
  Das ist selbst
  
  gar
   keine Frage. –

Die Frage selbst

selbst

gar

gar

Ich möchte sagen: “Man
  Ich muß mit der Unterscheidung von Sinn & Unsinn anfangen. Vor ihr ist nichts möglich. Ich
  kann sie nicht begründen.”

“Man
  Ich muß mit der Unterscheidung von Sinn & Unsinn anfangen. Vor ihr ist nichts möglich. Ich
  kann sie nicht begründen.”

Man
  Ich

Man

Ich

Ich

anfangen

​
 Kann man fragen: “wie
  müssen die grammatischen Regeln für die Wörter
  beschaffen sein, damit sie einem Satz Sinn
  geben”?
 
 Ich sage z.B.:
  “hHier liegt kein Buch, aber es könnte eins da liegen”; dagegen ist es
  unsinnig zu sagen, die Farben grün & rot
  könnten zu gleicher Zeit an einem Ort sein.
 
 Aber, wenn der Satz dadurch sinnvoll wird, daß er mit den
  grammatischen Regeln in Einklang ist, 
  
  
   so machen wir eben die Regel, die den Satz “rot
  & grün sind zugleich an diesem Fleck”
   zuläßt.
 
 Gut; aber damit ist nun die Grammatik dieses Ausdrucks noch
  nicht festgelegt.
 Es müssen erst noch weitere Bestimmungen
  darüber getroffen werden, wie ein solcher Satz zu gebrauchen ist; wie er z.B. verifiziert
  119ziert wird.

Kann man fragen: “wie
  müssen die grammatischen Regeln für die Wörter
  beschaffen sein, damit sie einem Satz Sinn
  geben”?
 
 Ich sage z.B.:
  “hHier liegt kein Buch, aber es könnte eins da liegen”; dagegen ist es
  unsinnig zu sagen, die Farben grün & rot
  könnten zu gleicher Zeit an einem Ort sein.
 
 Aber, wenn der Satz dadurch sinnvoll wird, daß er mit den
  grammatischen Regeln in Einklang ist, 
  
  
   so machen wir eben die Regel, die den Satz “rot
  & grün sind zugleich an diesem Fleck”
   zuläßt.
 
 Gut; aber damit ist nun die Grammatik dieses Ausdrucks noch
  nicht festgelegt.
 Es müssen erst noch weitere Bestimmungen
  darüber getroffen werden, wie ein solcher Satz zu gebrauchen ist; wie er z.B. verifiziert
  119ziert wird.

Kann man fragen: “wie
  müssen die grammatischen Regeln für die Wörter
  beschaffen sein, damit sie einem Satz Sinn
  geben”?

“wie
  müssen die grammatischen Regeln für die Wörter
  beschaffen sein, damit sie einem Satz Sinn
  geben”

Ich sage z.B.:
  “hHier liegt kein Buch, aber es könnte eins da liegen”; dagegen ist es
  unsinnig zu sagen, die Farben grün & rot
  könnten zu gleicher Zeit an einem Ort sein.

z.B.

“hHier liegt kein Buch, aber es könnte eins da liegen”

die Farben

Aber, wenn der Satz dadurch sinnvoll wird, daß er mit den
  grammatischen Regeln in Einklang ist, 
  
  
   so machen wir eben die Regel, die den Satz “rot
  & grün sind zugleich an diesem Fleck”
   zuläßt.

“rot
  & grün sind zugleich an diesem Fleck”

Gut; aber damit ist nun die Grammatik dieses Ausdrucks noch
  nicht festgelegt.

Es müssen erst noch weitere Bestimmungen
  darüber getroffen werden, wie ein solcher Satz zu gebrauchen ist; wie er z.B. verifiziert
  119ziert wird.

z.B.

ziert

119

ziert

​
 Wenn man auch den Satz als Bild des beschriebenen
  Sachverhalts auffaßt & sagt, der Satz zeige eben, wie es ist, wenn
  wie sich die Dinge verhalten, wenn  … er wahr ist, er zeige also die Möglichkeit des behaupteten Sachverhalts; so kann der Satz doch bestenfalls tun, was ein gemaltes, oder modelliertes, Bild tut, & er kann also jedenfalls nicht das
  wirklich hinstellen, was nun einmal nicht der fFall ist.
 Also hängt es ganz von unserer Grammatik ab, was möglich genannt wird & was nicht, nämlich eben was sie
  zuläßt.
 Aber das ist doch willkürlich!
 – Gewiß; aber grammatische Gebilde, welche wir
  Erfahrungssätze nennen, z.B. die, welche eine sichtbare
  Verteilung von Körpern im Raum beschreiben & sich durch eine
  zeichnerische Darstellung ersetzen ließen, haben eine bestimmte Anwendung, einen
  bestimmten Nutzen.
 Aber nicht jede Konstruktion, die einem solchen Satz
  Erfahrungssatz ihrer äußern Form nach, ähnlich ist &
  die in einem Kalkül eine irgendwie
  ähnliche Rolle spielt, hat
  einen analogen Nutzen
  eine analoge Anwendung, & wir werden dann nicht geneigt sein diese Konstruktion einen
  Satz zu nennen.

Wenn man auch den Satz als Bild des beschriebenen
  Sachverhalts auffaßt & sagt, der Satz zeige eben, wie es ist, wenn
  wie sich die Dinge verhalten, wenn  … er wahr ist, er zeige also die Möglichkeit des behaupteten Sachverhalts; so kann der Satz doch bestenfalls tun, was ein gemaltes, oder modelliertes, Bild tut, & er kann also jedenfalls nicht das
  wirklich hinstellen, was nun einmal nicht der fFall ist.
 Also hängt es ganz von unserer Grammatik ab, was möglich genannt wird & was nicht, nämlich eben was sie
  zuläßt.
 Aber das ist doch willkürlich!
 – Gewiß; aber grammatische Gebilde, welche wir
  Erfahrungssätze nennen, z.B. die, welche eine sichtbare
  Verteilung von Körpern im Raum beschreiben & sich durch eine
  zeichnerische Darstellung ersetzen ließen, haben eine bestimmte Anwendung, einen
  bestimmten Nutzen.
 Aber nicht jede Konstruktion, die einem solchen Satz
  Erfahrungssatz ihrer äußern Form nach, ähnlich ist &
  die in einem Kalkül eine irgendwie
  ähnliche Rolle spielt, hat
  einen analogen Nutzen
  eine analoge Anwendung, & wir werden dann nicht geneigt sein diese Konstruktion einen
  Satz zu nennen.

Wenn man auch den Satz als Bild des beschriebenen
  Sachverhalts auffaßt & sagt, der Satz zeige eben, wie es ist, wenn
  wie sich die Dinge verhalten, wenn  … er wahr ist, er zeige also die Möglichkeit des behaupteten Sachverhalts; so kann der Satz doch bestenfalls tun, was ein gemaltes, oder modelliertes, Bild tut, & er kann also jedenfalls nicht das
  wirklich hinstellen, was nun einmal nicht der fFall ist.

wie es ist, wenn
  wie sich die Dinge verhalten, wenn  …

wie es ist, wenn

wie sich die Dinge verhalten, wenn  …

wie sich die Dinge verhalten, wenn  …

wirklich

Also hängt es ganz von unserer Grammatik ab, was möglich genannt wird & was nicht, nämlich eben was sie
  zuläßt.

Aber das ist doch willkürlich!

– Gewiß; aber grammatische Gebilde, welche wir
  Erfahrungssätze nennen, z.B. die, welche eine sichtbare
  Verteilung von Körpern im Raum beschreiben & sich durch eine
  zeichnerische Darstellung ersetzen ließen, haben eine bestimmte Anwendung, einen
  bestimmten Nutzen.

z.B.

sichtbare

Aber nicht jede Konstruktion, die einem solchen Satz
  Erfahrungssatz ihrer äußern Form nach, ähnlich ist &
  die in einem Kalkül eine irgendwie
  ähnliche Rolle spielt, hat
  einen analogen Nutzen
  eine analoge Anwendung, & wir werden dann nicht geneigt sein diese Konstruktion einen
  Satz zu nennen.

Satz
  Erfahrungssatz

Satz

Satz

Erfahrungssatz

Erfahrungssatz

irgendwie

einen analogen Nutzen
  eine analoge Anwendung

einen analogen Nutzen

eine analoge Anwendung

eine analoge Anwendung

​
 “Möglich” heißt hier soviel wie “denkbar”; aber “denkbar” kann heißen
  “malbar”, “modellierbar”, “vorstellbar”, also:
  darstellbar in einem bestimmten System.
 
 Nun, da kommt es auf das System an. –
 
 

 
 120
 Man fragt z.B.: “ist es denkbar, daß eine Baumreihe endlos
  in gerader Richtung weiterläuft, ohne je zu einem Ende zu
  kommen?”
 – Warum soll das nicht ‘denkbar’ sein, es ist doch
  jedenfalls in einem grammatischen System aussprechbar.
 Aber was ist nun die Anwendung
  so eines
  des Satzes, wie wird er verifiziert, welche Beziehung hat 
  d
   seine Verifikation zu der eines Satzes wie: “diese Baumreihe läuft bis zum
  endet mit dem
  100sten Baum”? Baum weiter.
  läuft bis zum 100sten
   Baum weiter.
   endet mit dem 100sten
   Baum”?
 
 Das wird uns zeigen wie viel diese Denkbarkeit–
  , sozusagen–
  , wert ist.
 
 
  
  chemisch möglich: 
   
   
    
     O |O
    – –
     O H
     –  
     H

“Möglich” heißt hier soviel wie “denkbar”; aber “denkbar” kann heißen
  “malbar”, “modellierbar”, “vorstellbar”, also:
  darstellbar in einem bestimmten System.
 
 Nun, da kommt es auf das System an. –
 
 

 
 120
 Man fragt z.B.: “ist es denkbar, daß eine Baumreihe endlos
  in gerader Richtung weiterläuft, ohne je zu einem Ende zu
  kommen?”
 – Warum soll das nicht ‘denkbar’ sein, es ist doch
  jedenfalls in einem grammatischen System aussprechbar.
 Aber was ist nun die Anwendung
  so eines
  des Satzes, wie wird er verifiziert, welche Beziehung hat 
  d
   seine Verifikation zu der eines Satzes wie: “diese Baumreihe läuft bis zum
  endet mit dem
  100sten Baum”? Baum weiter.
  läuft bis zum 100sten
   Baum weiter.
   endet mit dem 100sten
   Baum”?
 
 Das wird uns zeigen wie viel diese Denkbarkeit–
  , sozusagen–
  , wert ist.
 
 
  
  chemisch möglich: 
   
   
    
     O |O
    – –
     O H
     –  
     H

“Möglich” heißt hier soviel wie “denkbar”; aber “denkbar” kann heißen
  “malbar”, “modellierbar”, “vorstellbar”, also:
  darstellbar in einem bestimmten System.

“Möglich”

“denkbar”

“denkbar”

“malbar”

“modellierbar”

“vorstellbar”

Nun, da kommt es auf das System an. –

120

Man fragt z.B.: “ist es denkbar, daß eine Baumreihe endlos
  in gerader Richtung weiterläuft, ohne je zu einem Ende zu
  kommen?”

z.B.

“ist es denkbar, daß eine Baumreihe endlos
  in gerader Richtung weiterläuft, ohne je zu einem Ende zu
  kommen?”

endlos
  in gerader Richtung

endlos

endlos

in gerader Richtung

in gerader Richtung

– Warum soll das nicht ‘denkbar’ sein, es ist doch
  jedenfalls in einem grammatischen System aussprechbar.

‘denkbar’

jedenfalls

Aber was ist nun die Anwendung
  so eines
  des Satzes, wie wird er verifiziert, welche Beziehung hat 
  d
   seine Verifikation zu der eines Satzes wie: “diese Baumreihe läuft bis zum
  endet mit dem
  100sten Baum”? Baum weiter.
  läuft bis zum 100sten
   Baum weiter.
   endet mit dem 100sten
   Baum”?

so eines
  des

so eines

so eines

des

des

“diese Baumreihe läuft bis zum
  endet mit dem
  100sten Baum”? Baum weiter.
  läuft bis zum 100sten
   Baum weiter.
   endet mit dem 100sten
   Baum”?

läuft bis zum
  endet mit dem
  100sten Baum”? Baum weiter.
  läuft bis zum 100sten
   Baum weiter.
   endet mit dem 100sten
   Baum”?

läuft bis zum
  endet mit dem
  100sten Baum”? Baum weiter.

läuft bis zum

endet mit dem

100sten

sten

weiter.

läuft bis zum 100sten
   Baum weiter.
   endet mit dem 100sten
   Baum”?

läuft bis zum 100sten
   Baum weiter.
   endet mit dem 100sten
   Baum”?

läuft bis zum 100sten
   Baum weiter.

100sten

sten

endet mit dem 100sten
   Baum”?

100sten

sten

Das wird uns zeigen wie viel diese Denkbarkeit–
  , sozusagen–
  , wert ist.

–
  ,

–
  ,

chemisch möglich: 
   
   
    
     O |O
    – –
     O H
     –  
     H

chemisch möglich: 
   
   
    
     O |O
    – –
     O H
     –  
     H

chemisch möglich: 
   
   
    
     O |O
    – –
     O H
     –  
     H

O |O
    – –
     O H
     –  
     H

O |O
    – –
     O H
     –  
     H

O |O
    – –
     O H
     –  
     H

O |O

– –

O H

​
 
  “Ich habe tatsächlich nie gesehen, daß ein
  schwarzer Strich nach & nach immer heller wird, bis er weiß ist,
  & dann immer rötlicher bis er rot ist; aber ich weiß,
  daß es möglich ist, weil ich es mir vorstellen
  kann.”
 
 – Die Ausdrucksweise “ich
  weiß, daß es möglich ist, weil
   …” ist von Fällen hergenommen, wie: “ich weiß, daß es möglich ist diese
  die Tür mit diesem Schlüssel aufzusperren, weil ich es schon
  einmal getan habe”.
 Vermute ich also in dem Sinn,
  : daß jener Farbenübergang möglich sein wird, weil ich
  mir ihmn vorstellen kann?
 – Muß
  Ist es nicht vielmehr
  heißen
  so
  Muß es nicht vielmehr heißen
  Ist es nicht vielmehr so: “der Farbenübergang ist möglich” heißt hier
  dasselbe wie “ ich kann mir ihmn vorstellen”?
 – Wie ist es damit: “Das Alphabet
  läßt sich laut hersagen, weil ich es mir im Geiste hersagen kann”?
 
 Und “ich kann mir den
  Farbenübergang vorstellen” ist hier keine Aussage
  über 
  121 meine besondere Vorstellungskraft, wie der
  Satz
  “ich kann 50  kg
  diesen Stein heben” eine Aussage über meine
  Muskelkraft.
 Der Satz “ich kann es mir
  den Übergang
  es mir
   mir den Übergang vorstellen”, verbindet
  ebenso wie der “dieser Sachverhalt
  läßt sich zeichnen”, verbindet die Sprachliche Darstellung mit einer anderen Darstellungsweise; er
  ist als Satz der Grammatik zu verstehn.

“Ich habe tatsächlich nie gesehen, daß ein
  schwarzer Strich nach & nach immer heller wird, bis er weiß ist,
  & dann immer rötlicher bis er rot ist; aber ich weiß,
  daß es möglich ist, weil ich es mir vorstellen
  kann.”
 
 – Die Ausdrucksweise “ich
  weiß, daß es möglich ist, weil
   …” ist von Fällen hergenommen, wie: “ich weiß, daß es möglich ist diese
  die Tür mit diesem Schlüssel aufzusperren, weil ich es schon
  einmal getan habe”.
 Vermute ich also in dem Sinn,
  : daß jener Farbenübergang möglich sein wird, weil ich
  mir ihmn vorstellen kann?
 – Muß
  Ist es nicht vielmehr
  heißen
  so
  Muß es nicht vielmehr heißen
  Ist es nicht vielmehr so: “der Farbenübergang ist möglich” heißt hier
  dasselbe wie “ ich kann mir ihmn vorstellen”?
 – Wie ist es damit: “Das Alphabet
  läßt sich laut hersagen, weil ich es mir im Geiste hersagen kann”?
 
 Und “ich kann mir den
  Farbenübergang vorstellen” ist hier keine Aussage
  über 
  121 meine besondere Vorstellungskraft, wie der
  Satz
  “ich kann 50  kg
  diesen Stein heben” eine Aussage über meine
  Muskelkraft.
 Der Satz “ich kann es mir
  den Übergang
  es mir
   mir den Übergang vorstellen”, verbindet
  ebenso wie der “dieser Sachverhalt
  läßt sich zeichnen”, verbindet die Sprachliche Darstellung mit einer anderen Darstellungsweise; er
  ist als Satz der Grammatik zu verstehn.

“Ich habe tatsächlich nie gesehen, daß ein
  schwarzer Strich nach & nach immer heller wird, bis er weiß ist,
  & dann immer rötlicher bis er rot ist; aber ich weiß,
  daß es möglich ist, weil ich es mir vorstellen
  kann.”

“Ich habe tatsächlich nie gesehen, daß ein
  schwarzer Strich nach & nach immer heller wird, bis er weiß ist,
  & dann immer rötlicher bis er rot ist; aber ich weiß,
  daß es möglich ist, weil ich es mir vorstellen
  kann.”

– Die Ausdrucksweise “ich
  weiß, daß es möglich ist, weil
   …” ist von Fällen hergenommen, wie: “ich weiß, daß es möglich ist diese
  die Tür mit diesem Schlüssel aufzusperren, weil ich es schon
  einmal getan habe”.

“ich
  weiß, daß es möglich ist, weil
   …”

“ich weiß, daß es möglich ist diese
  die Tür mit diesem Schlüssel aufzusperren, weil ich es schon
  einmal getan habe”

diese
  die

diese

die

Vermute ich also in dem Sinn,
  : daß jener Farbenübergang möglich sein wird, weil ich
  mir ihmn vorstellen kann?

dem

,
  :

– Muß
  Ist es nicht vielmehr
  heißen
  so
  Muß es nicht vielmehr heißen
  Ist es nicht vielmehr so: “der Farbenübergang ist möglich” heißt hier
  dasselbe wie “ ich kann mir ihmn vorstellen”?

Muß
  Ist es nicht vielmehr
  heißen
  so
  Muß es nicht vielmehr heißen
  Ist es nicht vielmehr so

Muß
  Ist es nicht vielmehr
  heißen
  so

Muß

Ist

heißen

Muß es nicht vielmehr heißen
  Ist es nicht vielmehr so

Muß es nicht vielmehr heißen
  Ist es nicht vielmehr so

Muß es nicht vielmehr heißen

Ist es nicht vielmehr so

“der Farbenübergang ist möglich”

“ ich kann mir ihmn vorstellen”

– Wie ist es damit: “Das Alphabet
  läßt sich laut hersagen, weil ich es mir im Geiste hersagen kann”?

“Das Alphabet
  läßt sich laut hersagen, weil ich es mir im Geiste hersagen kann”

läßt

weil

Und “ich kann mir den
  Farbenübergang vorstellen” ist hier keine Aussage
  über 
  121 meine besondere Vorstellungskraft, wie der
  Satz
  “ich kann 50  kg
  diesen Stein heben” eine Aussage über meine
  Muskelkraft.

“ich kann mir den
  Farbenübergang vorstellen”

121

der
  Satz

“ich kann 50  kg
  diesen Stein heben”

50  kg
  diesen Stein

50  kg

50  kg

diesen Stein

diesen Stein

Der Satz “ich kann es mir
  den Übergang
  es mir
   mir den Übergang vorstellen”, verbindet
  ebenso wie der “dieser Sachverhalt
  läßt sich zeichnen”, verbindet die Sprachliche Darstellung mit einer anderen Darstellungsweise; er
  ist als Satz der Grammatik zu verstehn.

“ich kann es mir
  den Übergang
  es mir
   mir den Übergang vorstellen”

es mir
  den Übergang
  es mir
   mir den Übergang

es mir
  den Übergang

den Übergang

es mir
   mir den Übergang

es mir
   mir den Übergang

es mir

mir den Übergang

verbindet

indet

ebenso

“dieser Sachverhalt
  läßt sich zeichnen”

​
 
  
  
  
  ⋎ S. 122 A  
  
  
  

 Wenn man die Sinnlosigkeit einer, Erfahrungssätzen
  ähnlichen,
  
  gewisser
  
  metaphysischer Redeweisen
  einer, Erfahrungssätzen ähnlichen,
   Redeweise
  gewisser, Erfahrungssätzen
   ähnlichen, Redeweisen
  metaphysischer Redeweisen dartun will, sagt man oft: “ich
  könnte mir das Gegenteil davon nicht vorstellen”, oder:
  “wie wäre es denn, wenn's anders
  wäre”.
 (Wenn
  z.B. jemand gesagt hätte, daß
  meine Vorstellungen privat seien, daß nur ich allein es wissen kann, wenn ich Schmerzen empfinde, etc..)
 
 Kann
  Nun,
  Wwenn ich mir nicht vorstellen kann
  Kann ich mir nicht vorstellen
  Nun,
   Wwenn ich mir nicht vorstellen kann, wie es anders wäre, so kann ich mir auch nicht
  vorstellen, wie es so sein kann.
  
   daß es so wäre.
   
  es wäre so.
   // ,
  daß es so ist.  // 
 Denn, “ich kann mir nicht
  vorstellen”
  heißt hier nicht, was es im Satz “ich kann mir keinen Totenkopf
  vorstellen”
  bedeutet
  heißt
  (Ich will damit
  deutet hier nicht auf eine
  auf eine mangelnde Vorstellungskraft).
 
 Ich kann ja ebensowenig
  auch nicht
  versuchen, es mir vorzustellen: Es
  ergibt keinen Sinn, zu sagen,
  “ich stelle es mir vor”.
 Und das heißt,
  : eine Verbindung zwischen diesem Satz & der Darstellungsweise der Vorstellung (oder Zeichnung) ist nicht
  gemacht.
 
 Warum sagt man aber gerade: “ich kann mir nicht vorstellen, wie es anders
  wäre
  sein könnte” & nicht “ich kann
  mir das nicht vorstellen”?
 
 Man sieht den unsinnigen Satz (z.B.
  “dieser Stab hat eine Länge”
  hier als eine 
  122
  
  (Art) Tautologie an, im Gegensatz zu einer Kontradiktion.
 Man sagt gleichsam:
  “Ja, er hat eine Länge; aber wie
  könnte es denn anders sein; also, wozu es
  sagen!”
 
 Wir sind versucht
  werden auf den Satz “dieser Stab hat eine
  Länge” nicht “Unsinn!” zu antworten “Unsinn!”,
  sind versucht auf den Satz “dieser Stab hat
   eine Länge” nicht “Unsinn!” zu antworten
  werden auf den Satz “dieser Stab hat eine
   Länge” nicht antworten “Unsinn!”, sondern:
  “Freilich!”.
 Wir könnten es auch so sagen: Wenn wir die
  
  Bei
   beiden Sätze “dieser Stab hat eine
  Länge” & seine Verneinung “dieser Stab hat keine Länge”
  hören, so sind wir parteiisch & neigen dem ersten Satze zu;
  statt beide für Unsinn zu erklären.
 Der Grund dieser Einseitigkeit aber ist eine Verwechslung: Wir sehen den ersten Satz verifiziert (& den zweiten
  falsifiziert) dadurch, “daß
  der Stab 4 m hat”.
 
 “Und 4 m ist doch eine
  Länge”, – aber man vergißt, daß
  dies ein Satz der Grammatik ist.

⋎ S. 122 A  
  
  
  

 Wenn man die Sinnlosigkeit einer, Erfahrungssätzen
  ähnlichen,
  
  gewisser
  
  metaphysischer Redeweisen
  einer, Erfahrungssätzen ähnlichen,
   Redeweise
  gewisser, Erfahrungssätzen
   ähnlichen, Redeweisen
  metaphysischer Redeweisen dartun will, sagt man oft: “ich
  könnte mir das Gegenteil davon nicht vorstellen”, oder:
  “wie wäre es denn, wenn's anders
  wäre”.
 (Wenn
  z.B. jemand gesagt hätte, daß
  meine Vorstellungen privat seien, daß nur ich allein es wissen kann, wenn ich Schmerzen empfinde, etc..)
 
 Kann
  Nun,
  Wwenn ich mir nicht vorstellen kann
  Kann ich mir nicht vorstellen
  Nun,
   Wwenn ich mir nicht vorstellen kann, wie es anders wäre, so kann ich mir auch nicht
  vorstellen, wie es so sein kann.
  
   daß es so wäre.
   
  es wäre so.
   // ,
  daß es so ist.  // 
 Denn, “ich kann mir nicht
  vorstellen”
  heißt hier nicht, was es im Satz “ich kann mir keinen Totenkopf
  vorstellen”
  bedeutet
  heißt
  (Ich will damit
  deutet hier nicht auf eine
  auf eine mangelnde Vorstellungskraft).
 
 Ich kann ja ebensowenig
  auch nicht
  versuchen, es mir vorzustellen: Es
  ergibt keinen Sinn, zu sagen,
  “ich stelle es mir vor”.
 Und das heißt,
  : eine Verbindung zwischen diesem Satz & der Darstellungsweise der Vorstellung (oder Zeichnung) ist nicht
  gemacht.
 
 Warum sagt man aber gerade: “ich kann mir nicht vorstellen, wie es anders
  wäre
  sein könnte” & nicht “ich kann
  mir das nicht vorstellen”?
 
 Man sieht den unsinnigen Satz (z.B.
  “dieser Stab hat eine Länge”
  hier als eine 
  122
  
  (Art) Tautologie an, im Gegensatz zu einer Kontradiktion.
 Man sagt gleichsam:
  “Ja, er hat eine Länge; aber wie
  könnte es denn anders sein; also, wozu es
  sagen!”
 
 Wir sind versucht
  werden auf den Satz “dieser Stab hat eine
  Länge” nicht “Unsinn!” zu antworten “Unsinn!”,
  sind versucht auf den Satz “dieser Stab hat
   eine Länge” nicht “Unsinn!” zu antworten
  werden auf den Satz “dieser Stab hat eine
   Länge” nicht antworten “Unsinn!”, sondern:
  “Freilich!”.
 Wir könnten es auch so sagen: Wenn wir die
  
  Bei
   beiden Sätze “dieser Stab hat eine
  Länge” & seine Verneinung “dieser Stab hat keine Länge”
  hören, so sind wir parteiisch & neigen dem ersten Satze zu;
  statt beide für Unsinn zu erklären.
 Der Grund dieser Einseitigkeit aber ist eine Verwechslung: Wir sehen den ersten Satz verifiziert (& den zweiten
  falsifiziert) dadurch, “daß
  der Stab 4 m hat”.
 
 “Und 4 m ist doch eine
  Länge”, – aber man vergißt, daß
  dies ein Satz der Grammatik ist.

⋎ S. 122 A

⋎ S. 122 A

⋎ S. 122 A

Wenn man die Sinnlosigkeit einer, Erfahrungssätzen
  ähnlichen,
  
  gewisser
  
  metaphysischer Redeweisen
  einer, Erfahrungssätzen ähnlichen,
   Redeweise
  gewisser, Erfahrungssätzen
   ähnlichen, Redeweisen
  metaphysischer Redeweisen dartun will, sagt man oft: “ich
  könnte mir das Gegenteil davon nicht vorstellen”, oder:
  “wie wäre es denn, wenn's anders
  wäre”.

einer, Erfahrungssätzen
  ähnlichen,
  
  gewisser
  
  metaphysischer Redeweisen
  einer, Erfahrungssätzen ähnlichen,
   Redeweise
  gewisser, Erfahrungssätzen
   ähnlichen, Redeweisen
  metaphysischer Redeweisen

einer, Erfahrungssätzen
  ähnlichen,
  
  gewisser
  
  metaphysischer Redeweisen

einer, Erfahrungssätzen
  ähnlichen,

gewisser

gewisser

metaphysischer

einer, Erfahrungssätzen ähnlichen,
   Redeweise
  gewisser, Erfahrungssätzen
   ähnlichen, Redeweisen
  metaphysischer Redeweisen

einer, Erfahrungssätzen ähnlichen,
   Redeweise
  gewisser, Erfahrungssätzen
   ähnlichen, Redeweisen
  metaphysischer Redeweisen

einer, Erfahrungssätzen ähnlichen,
   Redeweise

gewisser, Erfahrungssätzen
   ähnlichen, Redeweisen

metaphysischer Redeweisen

“ich
  könnte mir das Gegenteil davon nicht vorstellen”

“wie wäre es denn, wenn's anders
  wäre”

(Wenn
  z.B. jemand gesagt hätte, daß
  meine Vorstellungen privat seien, daß nur ich allein es wissen kann, wenn ich Schmerzen empfinde, etc..)

z.B.

etc.

Kann
  Nun,
  Wwenn ich mir nicht vorstellen kann
  Kann ich mir nicht vorstellen
  Nun,
   Wwenn ich mir nicht vorstellen kann, wie es anders wäre, so kann ich mir auch nicht
  vorstellen, wie es so sein kann.
  
   daß es so wäre.
   
  es wäre so.
   // ,
  daß es so ist.  //

Kann
  Nun,
  Wwenn ich mir nicht vorstellen kann
  Kann ich mir nicht vorstellen
  Nun,
   Wwenn ich mir nicht vorstellen kann

Kann
  Nun,
  Wwenn ich mir nicht vorstellen kann

Kann

Nun,
  Wwenn

Nun,

kann

Kann ich mir nicht vorstellen
  Nun,
   Wwenn ich mir nicht vorstellen kann

Kann ich mir nicht vorstellen
  Nun,
   Wwenn ich mir nicht vorstellen kann

Kann ich mir nicht vorstellen

Nun,
   Wwenn ich mir nicht vorstellen kann

Nun,

wie es so sein kann.
  
   daß es so wäre.
   
  es wäre so.
   // ,
  daß es so ist.  //

wie es so sein kann.
  
   daß es so wäre.
   
  es wäre so.

wie es so sein kann.
  
   daß es so wäre.
   
  es wäre so.

wie es so sein kann.

wie es so sein kann.

daß es so wäre.

daß es so wäre.

daß es so wäre.

es wäre so.

es wäre so.

// ,
  daß es so ist.  //

// ,
  daß es so ist.  //

Denn, “ich kann mir nicht
  vorstellen”
  heißt hier nicht, was es im Satz “ich kann mir keinen Totenkopf
  vorstellen”
  bedeutet
  heißt
  (Ich will damit
  deutet hier nicht auf eine
  auf eine mangelnde Vorstellungskraft).

“ich kann mir nicht
  vorstellen”

heißt hier nicht, was es im Satz “ich kann mir keinen Totenkopf
  vorstellen”
  bedeutet
  heißt

“ich kann mir keinen Totenkopf
  vorstellen”

bedeutet
  heißt

bedeutet

heißt

heißt

(Ich will damit

deutet hier

auf eine
  auf eine

auf eine

auf eine

auf eine

auf eine

Ich kann ja ebensowenig
  auch nicht
  versuchen, es mir vorzustellen: Es
  ergibt keinen Sinn, zu sagen,
  “ich stelle es mir vor”.

ebensowenig
  auch nicht

ebensowenig

ebensowenig

auch nicht

auch nicht

versuchen

“ich stelle es mir vor”

Und das heißt,
  : eine Verbindung zwischen diesem Satz & der Darstellungsweise der Vorstellung (oder Zeichnung) ist nicht
  gemacht.

,
  :

Warum sagt man aber gerade: “ich kann mir nicht vorstellen, wie es anders
  wäre
  sein könnte” & nicht “ich kann
  mir das nicht vorstellen”?

gerade

“ich kann mir nicht vorstellen, wie es anders
  wäre
  sein könnte”

anders

wäre
  sein könnte

wäre

sein könnte

sein könnte

“ich kann
  mir das nicht vorstellen”

Man sieht den unsinnigen Satz (z.B.
  “dieser Stab hat eine Länge”
  hier als eine 
  122
  
  (Art) Tautologie an, im Gegensatz zu einer Kontradiktion.

(z.B.
  “dieser Stab hat eine Länge”

z.B.

“dieser Stab hat eine Länge”

hier

122

(Art)

Art

Man sagt gleichsam:
  “Ja, er hat eine Länge; aber wie
  könnte es denn anders sein; also, wozu es
  sagen!”

“Ja, er hat eine Länge; aber wie
  könnte es denn anders sein; also, wozu es
  sagen!”

Wir sind versucht
  werden auf den Satz “dieser Stab hat eine
  Länge” nicht “Unsinn!” zu antworten “Unsinn!”,
  sind versucht auf den Satz “dieser Stab hat
   eine Länge” nicht “Unsinn!” zu antworten
  werden auf den Satz “dieser Stab hat eine
   Länge” nicht antworten “Unsinn!”, sondern:
  “Freilich!”.

sind versucht
  werden auf den Satz “dieser Stab hat eine
  Länge” nicht “Unsinn!” zu antworten “Unsinn!”,
  sind versucht auf den Satz “dieser Stab hat
   eine Länge” nicht “Unsinn!” zu antworten
  werden auf den Satz “dieser Stab hat eine
   Länge” nicht antworten “Unsinn!”,

sind versucht
  werden auf den Satz “dieser Stab hat eine
  Länge” nicht “Unsinn!” zu antworten “Unsinn!”,

sind versucht

werden

“dieser Stab hat eine
  Länge”

“Unsinn!” zu

“Unsinn!”

“Unsinn!”,

“Unsinn!”

sind versucht auf den Satz “dieser Stab hat
   eine Länge” nicht “Unsinn!” zu antworten
  werden auf den Satz “dieser Stab hat eine
   Länge” nicht antworten “Unsinn!”,

sind versucht auf den Satz “dieser Stab hat
   eine Länge” nicht “Unsinn!” zu antworten
  werden auf den Satz “dieser Stab hat eine
   Länge” nicht antworten “Unsinn!”,

sind versucht auf den Satz “dieser Stab hat
   eine Länge” nicht “Unsinn!” zu antworten

“dieser Stab hat
   eine Länge”

“Unsinn!”

werden auf den Satz “dieser Stab hat eine
   Länge” nicht antworten “Unsinn!”,

“dieser Stab hat eine
   Länge”

“Unsinn!”

“Freilich!”

Wir könnten es auch so sagen: Wenn wir die
  
  Bei
   beiden Sätze “dieser Stab hat eine
  Länge” & seine Verneinung “dieser Stab hat keine Länge”
  hören, so sind wir parteiisch & neigen dem ersten Satze zu;
  statt beide für Unsinn zu erklären.

Bei

Bei

“dieser Stab hat eine
  Länge”

“dieser Stab hat keine Länge”

Der Grund dieser Einseitigkeit aber ist eine Verwechslung: Wir sehen den ersten Satz verifiziert (& den zweiten
  falsifiziert) dadurch, “daß
  der Stab 4 m hat”.

“daß
  der Stab 4 m hat”

“Und 4 m ist doch eine
  Länge”, – aber man vergißt, daß
  dies ein Satz der Grammatik ist.

“Und 4 m ist doch eine
  Länge”

ein Satz

​
 
 
  [Zu S. 121 [neuer
  Absatz]] A
  Es scheint, als könnte man sagen: die Wortsprache
  läßt unsinnige Wortzusammenstellungen zu, die
  Sprache der Vorstellung aber nicht unsinnige Vorstellungen.
  Also die Sprache der Zeichnung auch nicht unsinnige Zeichnungen; –
  aber so ist es nicht: denn eine Zeichnung kann auf gleiche Weise unsinnig
  sein, wie ein Satz.
  Denken wir an eine Werkzeichnung nach welcher
  
   der
   der Dreher arbeiten soll; hier ist es sehr leicht sich das exakte Analogon
  zu einem unsinnigen sScheinsatz vorzustellen.
  Denken wir auch an das Beispiel vom Einzeichnen  einer
  Reiseroute in die Projektionen der Erdkugel.

[Zu S. 121 [neuer
  Absatz]] A
  Es scheint, als könnte man sagen: die Wortsprache
  läßt unsinnige Wortzusammenstellungen zu, die
  Sprache der Vorstellung aber nicht unsinnige Vorstellungen.
  Also die Sprache der Zeichnung auch nicht unsinnige Zeichnungen; –
  aber so ist es nicht: denn eine Zeichnung kann auf gleiche Weise unsinnig
  sein, wie ein Satz.
  Denken wir an eine Werkzeichnung nach welcher
  
   der
   der Dreher arbeiten soll; hier ist es sehr leicht sich das exakte Analogon
  zu einem unsinnigen sScheinsatz vorzustellen.
  Denken wir auch an das Beispiel vom Einzeichnen  einer
  Reiseroute in die Projektionen der Erdkugel.

[Zu S. 121 [neuer
  Absatz]] A
  Es scheint, als könnte man sagen: die Wortsprache
  läßt unsinnige Wortzusammenstellungen zu, die
  Sprache der Vorstellung aber nicht unsinnige Vorstellungen.
  Also die Sprache der Zeichnung auch nicht unsinnige Zeichnungen; –
  aber so ist es nicht: denn eine Zeichnung kann auf gleiche Weise unsinnig
  sein, wie ein Satz.
  Denken wir an eine Werkzeichnung nach welcher
  
   der
   der Dreher arbeiten soll; hier ist es sehr leicht sich das exakte Analogon
  zu einem unsinnigen sScheinsatz vorzustellen.
  Denken wir auch an das Beispiel vom Einzeichnen  einer
  Reiseroute in die Projektionen der Erdkugel.

[Zu S. 121 [neuer
  Absatz]] A

[Zu S. 121 [neuer
  Absatz]] A

[neuer
  Absatz]

Es scheint, als könnte man sagen: die Wortsprache
  läßt unsinnige Wortzusammenstellungen zu, die
  Sprache der Vorstellung aber nicht unsinnige Vorstellungen.

Also die Sprache der Zeichnung auch nicht unsinnige Zeichnungen; –
  aber so ist es nicht: denn eine Zeichnung kann auf gleiche Weise unsinnig
  sein, wie ein Satz.

Denken wir an eine Werkzeichnung nach welcher
  
   der
   der Dreher arbeiten soll; hier ist es sehr leicht sich das exakte Analogon
  zu einem unsinnigen sScheinsatz vorzustellen.

welcher
  
   der

welcher

der

der

der

Denken wir auch an das Beispiel vom Einzeichnen  einer
  Reiseroute in die Projektionen der Erdkugel.

​
 
 123
 
 
  
  [Zu S. 103] A
  
  “Aber die Sprache kann sich doch
  erweitern.”
  
  – Gewiß; aber wenn dieses Wort “erweitern” hier einen Sinn hat, so muß ich
  jetzt schon wissen, was damit gemeint ist
   //  was ich damit meine // , muß angeben können, wie ich mir so eine Erweiterung
  vorstelle.
  Und was ich jetzt nicht denken kann, das kann ich jetzt auch nicht
  ausdrücken, & auch nicht andeuten.
  Und das Wort “jetzt” bedeutet
  hier: “in diesem
  Kalkül”, oder: “wenn die Worte nach diesen grammatischen
  Regeln gebraucht werden”.
  

  Hier haben
  haben wir auch
  liegt auch dieses bohrende Problem: wie es möglich ist,
  an die Existenz von Dingen auch nur zu denken, wenn wir immer nur Vorstellungen
  – ihre Abbilder – sehen. –
  Zu dieser Frage ist ganz richtig der Nachsatz zu denken
  –abgeschrieben – Wir
  fragen:
  “Wie bin ich denn aber überhaupt zu
  diesem Begriff gekommen?”
  Zu dieser Frage ist ganz richtig der Nachsatz zu
  denken: “ich konnte doch nicht mein eigenes Denken
  transzendieren”, “ich konnte doch nicht
  sinnvoll das transzendieren, was für mich Sinn
  hat”.
  Es ist das Gefühl: daß ich nicht auf
  Schleichwegen (hinterrücks)
  dahin kommen kann, etwas zu denken, was auf direktem
  Wege zu denken mir eigentlich verwehrt ist;.
  daß es hier keine Schleichwege gibt, auf denen ich weiter kommen
  könnte, als auf dem direkten Weg. (Denke an die Mengenlehre & Ähnliches.)

123
 
 
  
  [Zu S. 103] A
  
  “Aber die Sprache kann sich doch
  erweitern.”
  
  – Gewiß; aber wenn dieses Wort “erweitern” hier einen Sinn hat, so muß ich
  jetzt schon wissen, was damit gemeint ist
   //  was ich damit meine // , muß angeben können, wie ich mir so eine Erweiterung
  vorstelle.
  Und was ich jetzt nicht denken kann, das kann ich jetzt auch nicht
  ausdrücken, & auch nicht andeuten.
  Und das Wort “jetzt” bedeutet
  hier: “in diesem
  Kalkül”, oder: “wenn die Worte nach diesen grammatischen
  Regeln gebraucht werden”.
  

  Hier haben
  haben wir auch
  liegt auch dieses bohrende Problem: wie es möglich ist,
  an die Existenz von Dingen auch nur zu denken, wenn wir immer nur Vorstellungen
  – ihre Abbilder – sehen. –
  Zu dieser Frage ist ganz richtig der Nachsatz zu denken
  –abgeschrieben – Wir
  fragen:
  “Wie bin ich denn aber überhaupt zu
  diesem Begriff gekommen?”
  Zu dieser Frage ist ganz richtig der Nachsatz zu
  denken: “ich konnte doch nicht mein eigenes Denken
  transzendieren”, “ich konnte doch nicht
  sinnvoll das transzendieren, was für mich Sinn
  hat”.
  Es ist das Gefühl: daß ich nicht auf
  Schleichwegen (hinterrücks)
  dahin kommen kann, etwas zu denken, was auf direktem
  Wege zu denken mir eigentlich verwehrt ist;.
  daß es hier keine Schleichwege gibt, auf denen ich weiter kommen
  könnte, als auf dem direkten Weg. (Denke an die Mengenlehre & Ähnliches.)

123

[Zu S. 103] A
  
  “Aber die Sprache kann sich doch
  erweitern.”
  
  – Gewiß; aber wenn dieses Wort “erweitern” hier einen Sinn hat, so muß ich
  jetzt schon wissen, was damit gemeint ist
   //  was ich damit meine // , muß angeben können, wie ich mir so eine Erweiterung
  vorstelle.
  Und was ich jetzt nicht denken kann, das kann ich jetzt auch nicht
  ausdrücken, & auch nicht andeuten.
  Und das Wort “jetzt” bedeutet
  hier: “in diesem
  Kalkül”, oder: “wenn die Worte nach diesen grammatischen
  Regeln gebraucht werden”.
  

  Hier haben
  haben wir auch
  liegt auch dieses bohrende Problem: wie es möglich ist,
  an die Existenz von Dingen auch nur zu denken, wenn wir immer nur Vorstellungen
  – ihre Abbilder – sehen. –
  Zu dieser Frage ist ganz richtig der Nachsatz zu denken
  –abgeschrieben – Wir
  fragen:
  “Wie bin ich denn aber überhaupt zu
  diesem Begriff gekommen?”
  Zu dieser Frage ist ganz richtig der Nachsatz zu
  denken: “ich konnte doch nicht mein eigenes Denken
  transzendieren”, “ich konnte doch nicht
  sinnvoll das transzendieren, was für mich Sinn
  hat”.
  Es ist das Gefühl: daß ich nicht auf
  Schleichwegen (hinterrücks)
  dahin kommen kann, etwas zu denken, was auf direktem
  Wege zu denken mir eigentlich verwehrt ist;.
  daß es hier keine Schleichwege gibt, auf denen ich weiter kommen
  könnte, als auf dem direkten Weg. (Denke an die Mengenlehre & Ähnliches.)

[Zu S. 103] A

[Zu S. 103] A

“Aber die Sprache kann sich doch
  erweitern.”

“Aber die Sprache kann sich doch
  erweitern.”

– Gewiß; aber wenn dieses Wort “erweitern” hier einen Sinn hat, so muß ich
  jetzt schon wissen, was damit gemeint ist
   //  was ich damit meine // , muß angeben können, wie ich mir so eine Erweiterung
  vorstelle.

“erweitern”

jetzt

was damit gemeint ist
   //  was ich damit meine //

was damit gemeint ist

//  was ich damit meine //

Und was ich jetzt nicht denken kann, das kann ich jetzt auch nicht
  ausdrücken, & auch nicht andeuten.

Und das Wort “jetzt” bedeutet
  hier: “in diesem
  Kalkül”, oder: “wenn die Worte nach diesen grammatischen
  Regeln gebraucht werden”.

“jetzt”

hier

“in diesem
  Kalkül”

“wenn die Worte nach diesen grammatischen
  Regeln gebraucht werden”

diesen

Hier haben
  haben wir auch
  liegt auch dieses bohrende Problem: wie es möglich ist,
  an die Existenz von Dingen auch nur zu denken, wenn wir immer nur Vorstellungen
  – ihre Abbilder – sehen. –

haben

haben wir auch
  liegt auch

haben wir auch

liegt auch

liegt auch

Zu dieser Frage ist ganz richtig der Nachsatz zu denken
  –abgeschrieben – Wir
  fragen:
  “Wie bin ich denn aber überhaupt zu
  diesem Begriff gekommen?”

Zu dieser Frage ist ganz richtig der Nachsatz zu denken
  –

– Wir
  fragen:

“Wie bin ich denn aber überhaupt zu
  diesem Begriff gekommen?”

Zu dieser Frage ist ganz richtig der Nachsatz zu
  denken: “ich konnte doch nicht mein eigenes Denken
  transzendieren”, “ich konnte doch nicht
  sinnvoll das transzendieren, was für mich Sinn
  hat”.

“ich konnte doch nicht mein eigenes Denken
  transzendieren”

“ich konnte doch nicht
  sinnvoll das transzendieren, was für mich Sinn
  hat”

Es ist das Gefühl: daß ich nicht auf
  Schleichwegen (hinterrücks)
  dahin kommen kann, etwas zu denken, was auf direktem
  Wege zu denken mir eigentlich verwehrt ist;.
  daß es hier keine Schleichwege gibt, auf denen ich weiter kommen
  könnte, als auf dem direkten Weg. (Denke an die Mengenlehre & Ähnliches.)

auf direktem
  Wege

eigentlich

daß es hier keine Schleichwege gibt, auf denen ich weiter kommen
  könnte, als auf dem direkten Weg. (Denke an die Mengenlehre & Ähnliches.)

Denke an die

​
 
 124
 
 Man kann auch
  oft zeigen, daß ein Satz metaphysisch gemeint ist, indem man
  fragt: Ist
  “Soll das
  was Du behauptest eine Erfahrungstatsache sein? Kannst Du Dir denken
  (vorstellen), daß es anders
  wäre?”
 – Willst Du sagen, Substanz sei noch nie zerstört
  worden, oder, es sei undenkbar, daß sie
  zerstört werde?”
 
  Willst Du sagen daß die 
  
  
  
  
   Erfahrung lehre, daß der Mensch immer das aAngenehmere dem uUnangenehmeren vorziehe?

124
 
 Man kann auch
  oft zeigen, daß ein Satz metaphysisch gemeint ist, indem man
  fragt: Ist
  “Soll das
  was Du behauptest eine Erfahrungstatsache sein? Kannst Du Dir denken
  (vorstellen), daß es anders
  wäre?”
 – Willst Du sagen, Substanz sei noch nie zerstört
  worden, oder, es sei undenkbar, daß sie
  zerstört werde?”
 
  Willst Du sagen daß die 
  
  
  
  
   Erfahrung lehre, daß der Mensch immer das aAngenehmere dem uUnangenehmeren vorziehe?

124

Man kann auch
  oft zeigen, daß ein Satz metaphysisch gemeint ist, indem man
  fragt: Ist
  “Soll das
  was Du behauptest eine Erfahrungstatsache sein? Kannst Du Dir denken
  (vorstellen), daß es anders
  wäre?”

auch
  oft

auch

auch

oft

oft

Ist

“Soll das
  was Du behauptest eine Erfahrungstatsache sein? Kannst Du Dir denken
  (vorstellen), daß es anders
  wäre?”

das
  was Du behauptest

das

das

was Du behauptest

was Du behauptest

– Willst Du sagen, Substanz sei noch nie zerstört
  worden, oder, es sei undenkbar, daß sie
  zerstört werde?”

undenkbar

Willst Du sagen daß die 
  
  
  
  
   Erfahrung lehre, daß der Mensch immer das aAngenehmere dem uUnangenehmeren vorziehe?

Willst Du sagen daß die 
  
  
  
  
   Erfahrung lehre, daß der Mensch immer das aAngenehmere dem uUnangenehmeren vorziehe?

vorziehe?

​
 Seltsam, daß man sollte sagen können, der
  & der Sachverhalt sei undenkbar!
 Auch wenn wir im Denken wesentlich eine Begleitung des Ausdrucks sehen, so müssen also doch die Worte, die den
  undenkbaren Sachverhalt in dieser Aussage
  angeben unbegleitet sein.
 
 Was soll sie also für einen Sinn haben? es sei denn,
  daß sie aussagt
  aussagt
  sagt, diese Worte seien sinnlos.
 Aber dann ist nicht, quasi, ihr Sinn sinnlos; sondern sie
  werden aus unserer Sprache
  ausgeschlossen,
  ausgeschaltet, wie etwa irgend ein beliebiges
  Geräusch, & der Grund zu ihrer ausdrücklichen Ausschließung kann nur
  darin liegen, daß wir versucht sind,
  das Gebilde
  sie mit einem Satz unserer Sprache zu verwechseln.

Seltsam, daß man sollte sagen können, der
  & der Sachverhalt sei undenkbar!
 Auch wenn wir im Denken wesentlich eine Begleitung des Ausdrucks sehen, so müssen also doch die Worte, die den
  undenkbaren Sachverhalt in dieser Aussage
  angeben unbegleitet sein.
 
 Was soll sie also für einen Sinn haben? es sei denn,
  daß sie aussagt
  aussagt
  sagt, diese Worte seien sinnlos.
 Aber dann ist nicht, quasi, ihr Sinn sinnlos; sondern sie
  werden aus unserer Sprache
  ausgeschlossen,
  ausgeschaltet, wie etwa irgend ein beliebiges
  Geräusch, & der Grund zu ihrer ausdrücklichen Ausschließung kann nur
  darin liegen, daß wir versucht sind,
  das Gebilde
  sie mit einem Satz unserer Sprache zu verwechseln.

Seltsam, daß man sollte sagen können, der
  & der Sachverhalt sei undenkbar!

Auch wenn wir im Denken wesentlich eine Begleitung des Ausdrucks sehen, so müssen also doch die Worte, die den
  undenkbaren Sachverhalt in dieser Aussage
  angeben unbegleitet sein.

wesentlich

in dieser Aussage

dieser

Was soll sie also für einen Sinn haben? es sei denn,
  daß sie aussagt
  aussagt
  sagt, diese Worte seien sinnlos.

aussagt
  aussagt
  sagt

aussagt

aus

aussagt
  sagt

aussagt
  sagt

aussagt

sagt

Aber dann ist nicht, quasi, ihr Sinn sinnlos; sondern sie
  werden aus unserer Sprache
  ausgeschlossen,
  ausgeschaltet, wie etwa irgend ein beliebiges
  Geräusch, & der Grund zu ihrer ausdrücklichen Ausschließung kann nur
  darin liegen, daß wir versucht sind,
  das Gebilde
  sie mit einem Satz unserer Sprache zu verwechseln.

ausgeschlossen,
  ausgeschaltet,

ausgeschlossen,

ausgeschlossen,

ausgeschaltet,

ausgeschaltet,

etwa

ausdrücklichen

daß wir versucht sind

das Gebilde
  sie

das Gebilde

das Gebilde

Gebilde

sie

sie

​
 Welche Rolle der Satz im Kalkül spielt, das ist sein
  Sinn.
 
 
  Die Methode des Messens, (des Messens 
  125 einer Länge z.B.,) verhält sich zu einer bestimmten Messung genau so, wie der Sinn eines Satzes zu seiner Wahr-heit
  oder Falschheit.
   // 
  Die Methode des Messens (
  – einer Länge z.B.)
  – verhält sich zur Richtigkeit eines einer
   
   (bestimmten) Messungsresultats einer
   Maßangabe
  eines 
   (bestimmten) Messungsresultats
   einer 
   (bestimmten) Maßangabe genau so, wie der Sinn eines Satzes zu seiner Wahr-heit oder Falschheit. //

Welche Rolle der Satz im Kalkül spielt, das ist sein
  Sinn.
 
 
  Die Methode des Messens, (des Messens 
  125 einer Länge z.B.,) verhält sich zu einer bestimmten Messung genau so, wie der Sinn eines Satzes zu seiner Wahr-heit
  oder Falschheit.
   // 
  Die Methode des Messens (
  – einer Länge z.B.)
  – verhält sich zur Richtigkeit eines einer
   
   (bestimmten) Messungsresultats einer
   Maßangabe
  eines 
   (bestimmten) Messungsresultats
   einer 
   (bestimmten) Maßangabe genau so, wie der Sinn eines Satzes zu seiner Wahr-heit oder Falschheit. //

Welche Rolle der Satz im Kalkül spielt, das ist sein
  Sinn.

Die Methode des Messens, (des Messens 
  125 einer Länge z.B.,) verhält sich zu einer bestimmten Messung genau so, wie der Sinn eines Satzes zu seiner Wahr-heit
  oder Falschheit.
   // 
  Die Methode des Messens (
  – einer Länge z.B.)
  – verhält sich zur Richtigkeit eines einer
   
   (bestimmten) Messungsresultats einer
   Maßangabe
  eines 
   (bestimmten) Messungsresultats
   einer 
   (bestimmten) Maßangabe genau so, wie der Sinn eines Satzes zu seiner Wahr-heit oder Falschheit. //

Die Methode des Messens, (des Messens 
  125 einer Länge z.B.,) verhält sich zu einer bestimmten Messung genau so, wie der Sinn eines Satzes zu seiner Wahr-heit
  oder Falschheit.
   // 
  Die Methode des Messens (
  – einer Länge z.B.)
  – verhält sich zur Richtigkeit eines einer
   
   (bestimmten) Messungsresultats einer
   Maßangabe
  eines 
   (bestimmten) Messungsresultats
   einer 
   (bestimmten) Maßangabe genau so, wie der Sinn eines Satzes zu seiner Wahr-heit oder Falschheit. //

Die Methode des Messens, (des Messens 
  125 einer Länge z.B.,) verhält sich zu einer bestimmten Messung genau so, wie der Sinn eines Satzes zu seiner Wahr-heit
  oder Falschheit.

Methode

, (

125

z.B.

genau

heit

// 
  Die Methode des Messens (
  – einer Länge z.B.)
  – verhält sich zur Richtigkeit eines einer
   
   (bestimmten) Messungsresultats einer
   Maßangabe
  eines 
   (bestimmten) Messungsresultats
   einer 
   (bestimmten) Maßangabe genau so, wie der Sinn eines Satzes zu seiner Wahr-heit oder Falschheit. //

Methode

(
  –

z.B.

)
  –

eines einer
   
   (bestimmten) Messungsresultats einer
   Maßangabe
  eines 
   (bestimmten) Messungsresultats
   einer 
   (bestimmten) Maßangabe

eines einer
   
   (bestimmten) Messungsresultats einer
   Maßangabe

einer

(bestimmten)

bestimmten

einer

Maßangabe

eines 
   (bestimmten) Messungsresultats
   einer 
   (bestimmten) Maßangabe

eines 
   (bestimmten) Messungsresultats
   einer 
   (bestimmten) Maßangabe

eines 
   (bestimmten) Messungsresultats

(bestimmten)

bestimmten

einer 
   (bestimmten) Maßangabe

(bestimmten)

bestimmten

heit

∕∕ v  
 Was heißt es denn: “entdecken, daß eine Aussage keinen Sinn
  hat”?
 – Und was heißt das: “wenn ich etwas damit meine, muß es doch
  Sinn haben das zu sagen”?

 –“
  ‘Wenn ich etwas damit meine’ – 
  wenn ich Was damit meine?! –
 
 
  Man will sagen: der sinnvolle Satz ist der, den ich man nicht nur sagen, sondern den man auch denken
  kann.
 
 
  Oder heißt es:
  Das sagte  wäre etwa als sagte
  man: das sinnvolle Bild ist das, was ich nicht nur zeichnen sondern auch modellieren
  kann.
  
  Und dies zu sagen, hätte Sinn.
 
 
  Aber das Denken des Satzes
  
  ist nicht eine Tätigkeit die man nach den Worten vollzieht
  (wie etwa das Singen nach den Noten).
 
 
  Das folgende Beispiel zeigt dies.
  

 
 

 Hat es Sinn zu sagen: “ich habe
  soviele Freunde, soviel
  als die eine Lösung von x³  +  2x  ‒  3
   =  0 ergibt”?
 Hier
  , könnte man meinen, 
  wir
  
  hätten wir
  hätten wir
  
  
  wäre
  
  
   //  ist
    // 
  
  hätten wir
  wir hätten
  wäre
   //  ist
    // 
  hätten wir eine Notation, deren Grammatik allein
  es nicht bestimmt, ob ein Satz Sinn hat oder nicht.
 So daß es also von vornherein überhaupt nicht bestimmt
  nicht von vornherein bestimmt  … wäre.
 
 
 
 Wenn der Ausdruck “die Wurzel der
  Gleichung  …” eine Beschreibung im Russell'schen Sinne wäre, so hätte der Satz
  “ich habe n Äpfel & 2  +  n  =  6” einen andern Sinn, als der Satz “ich habe 4 Äpfel”.

∕∕ v

Was heißt es denn: “entdecken, daß eine Aussage keinen Sinn
  hat”?
 – Und was heißt das: “wenn ich etwas damit meine, muß es doch
  Sinn haben das zu sagen”?

 –“
  ‘Wenn ich etwas damit meine’ – 
  wenn ich Was damit meine?! –
 
 
  Man will sagen: der sinnvolle Satz ist der, den ich man nicht nur sagen, sondern den man auch denken
  kann.
 
 
  Oder heißt es:
  Das sagte  wäre etwa als sagte
  man: das sinnvolle Bild ist das, was ich nicht nur zeichnen sondern auch modellieren
  kann.
  
  Und dies zu sagen, hätte Sinn.
 
 
  Aber das Denken des Satzes
  
  ist nicht eine Tätigkeit die man nach den Worten vollzieht
  (wie etwa das Singen nach den Noten).
 
 
  Das folgende Beispiel zeigt dies.
  

 
 

 Hat es Sinn zu sagen: “ich habe
  soviele Freunde, soviel
  als die eine Lösung von x³  +  2x  ‒  3
   =  0 ergibt”?
 Hier
  , könnte man meinen, 
  wir
  
  hätten wir
  hätten wir
  
  
  wäre
  
  
   //  ist
    // 
  
  hätten wir
  wir hätten
  wäre
   //  ist
    // 
  hätten wir eine Notation, deren Grammatik allein
  es nicht bestimmt, ob ein Satz Sinn hat oder nicht.
 So daß es also von vornherein überhaupt nicht bestimmt
  nicht von vornherein bestimmt  … wäre.
 
 
 
 Wenn der Ausdruck “die Wurzel der
  Gleichung  …” eine Beschreibung im Russell'schen Sinne wäre, so hätte der Satz
  “ich habe n Äpfel & 2  +  n  =  6” einen andern Sinn, als der Satz “ich habe 4 Äpfel”.

Was heißt es denn: “entdecken, daß eine Aussage keinen Sinn
  hat”?

“entdecken, daß eine Aussage keinen Sinn
  hat”

– Und was heißt das: “wenn ich etwas damit meine, muß es doch
  Sinn haben das zu sagen”?

“wenn ich etwas damit meine, muß es doch
  Sinn haben das zu sagen”

das zu sagen

–“
  ‘Wenn ich etwas damit meine’ – 
  wenn ich Was damit meine?! –

“
  ‘Wenn ich etwas damit meine’

“
  ‘

damit

Was

Man will sagen: der sinnvolle Satz ist der, den ich man nicht nur sagen, sondern den man auch denken
  kann.

Man will sagen: der sinnvolle Satz ist der, den ich man nicht nur sagen

ich

, sondern den man auch denken
  kann.

den man

Oder heißt es:
  Das sagte  wäre etwa als sagte
  man: das sinnvolle Bild ist das, was ich nicht nur zeichnen sondern auch modellieren
  kann.
  
  Und dies zu sagen, hätte Sinn.

Oder heißt es:
  Das sagte  wäre etwa als sagte
  man: das sinnvolle Bild ist das, was ich nicht nur zeichnen sondern auch modellieren
  kann.

Oder heißt es:
  Das sagte  wäre etwa als sagte
  man:

Oder heißt es:

Oder heißt es:

Das sagte  wäre etwa als sagte
  man:

sagte

Und dies zu sagen, hätte Sinn.

Aber das Denken des Satzes
  
  ist nicht eine Tätigkeit die man nach den Worten vollzieht
  (wie etwa das Singen nach den Noten).

Aber das Denken des Satzes

ist nicht eine Tätigkeit die man nach den Worten vollzieht
  (wie etwa das Singen nach den Noten).

Das folgende Beispiel zeigt dies.

Das folgende Beispiel zeigt dies.

Hat es Sinn zu sagen: “ich habe
  soviele Freunde, soviel
  als die eine Lösung von x³  +  2x  ‒  3
   =  0 ergibt”?

“ich habe
  soviele Freunde, soviel
  als die eine Lösung von x³  +  2x  ‒  3
   =  0 ergibt”

soviel
  als

soviel

als

als

x³  +  2x  ‒  3
   =  0

Hier
  , könnte man meinen, 
  wir
  
  hätten wir
  hätten wir
  
  
  wäre
  
  
   //  ist
    // 
  
  hätten wir
  wir hätten
  wäre
   //  ist
    // 
  hätten wir eine Notation, deren Grammatik allein
  es nicht bestimmt, ob ein Satz Sinn hat oder nicht.

wir
  
  hätten wir
  hätten wir
  
  
  wäre
  
  
   //  ist
    // 
  
  hätten wir
  wir hätten
  wäre
   //  ist
    // 
  hätten wir

wir
  
  hätten wir
  hätten wir
  
  
  wäre
  
  
   //  ist
    //

wir

wir

hätten wir

hätten wir

wäre

wäre

//  ist
    //

//  ist
    //

hätten wir
  wir hätten
  wäre
   //  ist
    // 
  hätten wir

hätten wir
  wir hätten
  wäre
   //  ist
    // 
  hätten wir

hätten wir

wir hätten

wäre

//  ist
    //

hätten wir

So daß es also von vornherein überhaupt nicht bestimmt
  nicht von vornherein bestimmt  … wäre.

von vornherein überhaupt nicht bestimmt
  nicht von vornherein bestimmt  …

von vornherein überhaupt nicht bestimmt

nicht von vornherein bestimmt  …

nicht von vornherein bestimmt  …

Wenn der Ausdruck “die Wurzel der
  Gleichung  …” eine Beschreibung im Russell'schen Sinne wäre, so hätte der Satz
  “ich habe n Äpfel & 2  +  n  =  6” einen andern Sinn, als der Satz “ich habe 4 Äpfel”.

“die Wurzel der
  Gleichung  …”

Russell'schen

“ich habe n Äpfel & 2  +  n  =  6”

2  +  n  =  6

“ich habe 4 Äpfel”

​
 
  Dies gibt ein herrliches Beispiel dafür, was
  es heißt,
  : einen Satz zu verstehen.

​
 
  Dies gibt ein herrliches Beispiel dafür, was
  es heißt,
  : einen Satz zu verstehen.

​
 
  Dies gibt ein herrliches Beispiel dafür, was
  es heißt,
  : einen Satz zu verstehen.

Dies gibt ein herrliches Beispiel dafür, was
  es heißt,
  : einen Satz zu verstehen.

Dies gibt ein herrliches Beispiel dafür, was
  es heißt,
  : einen Satz zu verstehen.

herrliches

,
  :

​
 Der Sinn eines Satzes ist nicht pneumatisch (wie der Gedanke es nicht ist), sondern er ist das, was auf die Frage nach 
  126 der Erklärung des Sinnes zur Antwort
  kommt.
 Oder: der eine Sinn unterscheidet sich vom andern,
  wie die Erklärung des einen von der Erklärung des andern.
 
 Also auch: der Sinn des einen Satzes unterscheidet sich vom Sinn des
  andern, wie der eine Satz vom andern.
 
 Der Sinn des Satzes ist keine Seele.

Der Sinn eines Satzes ist nicht pneumatisch (wie der Gedanke es nicht ist), sondern er ist das, was auf die Frage nach 
  126 der Erklärung des Sinnes zur Antwort
  kommt.
 Oder: der eine Sinn unterscheidet sich vom andern,
  wie die Erklärung des einen von der Erklärung des andern.
 
 Also auch: der Sinn des einen Satzes unterscheidet sich vom Sinn des
  andern, wie der eine Satz vom andern.
 
 Der Sinn des Satzes ist keine Seele.

Der Sinn eines Satzes ist nicht pneumatisch (wie der Gedanke es nicht ist), sondern er ist das, was auf die Frage nach 
  126 der Erklärung des Sinnes zur Antwort
  kommt.

126

Oder: der eine Sinn unterscheidet sich vom andern,
  wie die Erklärung des einen von der Erklärung des andern.

Also auch: der Sinn des einen Satzes unterscheidet sich vom Sinn des
  andern, wie der eine Satz vom andern.

Der Sinn des Satzes ist keine Seele.

​
 Etwas ist ein Satz nur in einer Sprache.
 
 Einen Satz verstehen, heißt, eine Sprache verstehen.
 
 Ein Satz ist ein Zeichen in einem System von
  Zeichen.
 Er ist eine Zeichenverbindung unter
  mehreren möglichen & im Gegensatz zu andern
  möglichen.
 
 Gleichsam eine Zeigerstellung im Gegensatz zu andern
  möglichen.

Etwas ist ein Satz nur in einer Sprache.
 
 Einen Satz verstehen, heißt, eine Sprache verstehen.
 
 Ein Satz ist ein Zeichen in einem System von
  Zeichen.
 Er ist eine Zeichenverbindung unter
  mehreren möglichen & im Gegensatz zu andern
  möglichen.
 
 Gleichsam eine Zeigerstellung im Gegensatz zu andern
  möglichen.

Etwas ist ein Satz nur in einer Sprache.

Einen Satz verstehen, heißt, eine Sprache verstehen.

Ein Satz ist ein Zeichen in einem System von
  Zeichen.

Er ist eine Zeichenverbindung unter
  mehreren möglichen & im Gegensatz zu andern
  möglichen.

eine

Gleichsam eine Zeigerstellung im Gegensatz zu andern
  möglichen.

eine

​
 
  “Geh' in der Richtung, in der der Pfeil
  zeigt.”
 
 
 
  “Geh' so viele mMeter als
   wieviele m
  100 mal soweit als der Pfeil  lang
  ist.”
 
 
 
  “Mach soviele Schritte als ich Pfeile zeichne.”
 
 
 
  “Zeichne diesen Pfeil nach.”
 
 
 
  
  “Geh' um die Zeit von
  
 
 
 
  “Komm' um die Zeit die dieser Pfeil anzeigt wenn
  er der Stundenzeiger einer Uhr ist.”
 
 
 Für jeden dieser Befehle kann
  könnte der gleiche Pfeil stehen.
 
 ↑ im Gegensatz zu ↗
  ist ein andres Zeichen, als ↑ im Gegensatz zu ↑.

“Geh' in der Richtung, in der der Pfeil
  zeigt.”
 
 
 
  “Geh' so viele mMeter als
   wieviele m
  100 mal soweit als der Pfeil  lang
  ist.”
 
 
 
  “Mach soviele Schritte als ich Pfeile zeichne.”
 
 
 
  “Zeichne diesen Pfeil nach.”
 
 
 
  
  “Geh' um die Zeit von
  
 
 
 
  “Komm' um die Zeit die dieser Pfeil anzeigt wenn
  er der Stundenzeiger einer Uhr ist.”
 
 
 Für jeden dieser Befehle kann
  könnte der gleiche Pfeil stehen.
 
 ↑ im Gegensatz zu ↗
  ist ein andres Zeichen, als ↑ im Gegensatz zu ↑.

“Geh' in der Richtung, in der der Pfeil
  zeigt.”

“Geh' in der Richtung, in der der Pfeil
  zeigt.”

“Geh' so viele mMeter als
   wieviele m
  100 mal soweit als der Pfeil  lang
  ist.”

“Geh' so viele mMeter als
   wieviele m
  100 mal soweit als der Pfeil  lang
  ist.”

so viele mMeter als
   wieviele m
  100 mal soweit als

so viele mMeter als
   wieviele m

so viele mMeter als
   wieviele m

als
   wieviele m

als

wieviele m

wieviele m

100 mal soweit als

100 mal soweit als

“Mach soviele Schritte als ich Pfeile zeichne.”

“Mach soviele Schritte als ich Pfeile zeichne.”

“Zeichne diesen Pfeil nach.”

“Zeichne diesen Pfeil nach.”

“Geh' um die Zeit von

“Geh' um die Zeit von

“Geh' um die Zeit von

“Komm' um die Zeit die dieser Pfeil anzeigt wenn
  er der Stundenzeiger einer Uhr ist.”

“Komm' um die Zeit die dieser Pfeil anzeigt wenn
  er der Stundenzeiger einer Uhr ist.”

Für jeden dieser Befehle kann
  könnte der gleiche Pfeil stehen.

kann
  könnte

kann

könnte

könnte

↑ im Gegensatz zu ↗
  ist ein andres Zeichen, als ↑ im Gegensatz zu ↑.

​
 
 127
 
 Das Symbol (der Gedanke) scheint
  als solches unbefriedigt zu sein.
 
 Der Wunsch, die Vermutung, der Glaube, der Befehl
  ,
  scheint etwas Unbefriedigtes,
  Ergänzungsbedürftiges
  .zu sein.
 
 Ich
  So möchte ich
  Ich möchte
  So möchte ich mein Gefühl des Verstehens
   //  Erfassens // , dem Befehl
  
   gegenüber als das einer Innervation bezeichnen.
 Aber auch die Innervation an sich ist nicht unbefriedigt,
  läßt nichts offen, ist nicht ergänzungsbedürftig.
 
 Und ich meine
  will sagen: “die  der Wunsch
  ist unbefriedigt, weil er der Wunsch nach Etwas ist; die
  Meinung unbefriedigt, weil sie die Meinung ist, es sei etwas der Fall,
  – etwas Wirkliches; etwas außerhalb dem Vorgang der
  Meinung.”

127
 
 Das Symbol (der Gedanke) scheint
  als solches unbefriedigt zu sein.
 
 Der Wunsch, die Vermutung, der Glaube, der Befehl
  ,
  scheint etwas Unbefriedigtes,
  Ergänzungsbedürftiges
  .zu sein.
 
 Ich
  So möchte ich
  Ich möchte
  So möchte ich mein Gefühl des Verstehens
   //  Erfassens // , dem Befehl
  
   gegenüber als das einer Innervation bezeichnen.
 Aber auch die Innervation an sich ist nicht unbefriedigt,
  läßt nichts offen, ist nicht ergänzungsbedürftig.
 
 Und ich meine
  will sagen: “die  der Wunsch
  ist unbefriedigt, weil er der Wunsch nach Etwas ist; die
  Meinung unbefriedigt, weil sie die Meinung ist, es sei etwas der Fall,
  – etwas Wirkliches; etwas außerhalb dem Vorgang der
  Meinung.”

127

Das Symbol (der Gedanke) scheint
  als solches unbefriedigt zu sein.

(der Gedanke)

Der Wunsch, die Vermutung, der Glaube, der Befehl
  ,
  scheint etwas Unbefriedigtes,
  Ergänzungsbedürftiges
  .zu sein.

scheint

Ergänzungsbedürftiges

.zu sein.

Ich
  So möchte ich
  Ich möchte
  So möchte ich mein Gefühl des Verstehens
   //  Erfassens // , dem Befehl
  
   gegenüber als das einer Innervation bezeichnen.

Ich
  So möchte ich
  Ich möchte
  So möchte ich

Ich
  So möchte ich

Ich

ich

Ich möchte
  So möchte ich

Ich möchte
  So möchte ich

Ich möchte

So möchte ich

des Verstehens
   //  Erfassens //

Verstehens
   //  Erfassens //

Verstehens

//  Erfassens //

das

Aber auch die Innervation an sich ist nicht unbefriedigt,
  läßt nichts offen, ist nicht ergänzungsbedürftig.

Und ich meine
  will sagen: “die  der Wunsch
  ist unbefriedigt, weil er der Wunsch nach Etwas ist; die
  Meinung unbefriedigt, weil sie die Meinung ist, es sei etwas der Fall,
  – etwas Wirkliches; etwas außerhalb dem Vorgang der
  Meinung.”

meine
  will sagen

meine

meine

will sagen

will sagen

“die  der Wunsch
  ist unbefriedigt, weil er der Wunsch nach Etwas ist; die
  Meinung unbefriedigt, weil sie die Meinung ist, es sei etwas der Fall,
  – etwas Wirkliches; etwas außerhalb dem Vorgang der
  Meinung.”

die

nach Etwas

,
  –

​
 Ich möchte sagen: “Meine Erwartung ist so gemacht, daß, was immer kommt, mit
  ihr übereinstimmen muß, oder nicht.”

 
  [Neuer Absatz.]
 
 Der Satz scheint uns als Richter hingestellt & wir fühlen
  uns vor ihm verantwortlich.
 – Er scheint die Realität zu fordern sich mit ihm zu
  vergleichen.

Ich möchte sagen: “Meine Erwartung ist so gemacht, daß, was immer kommt, mit
  ihr übereinstimmen muß, oder nicht.”

 
  [Neuer Absatz.]
 
 Der Satz scheint uns als Richter hingestellt & wir fühlen
  uns vor ihm verantwortlich.
 – Er scheint die Realität zu fordern sich mit ihm zu
  vergleichen.

Ich möchte sagen: “Meine Erwartung ist so gemacht, daß, was immer kommt, mit
  ihr übereinstimmen muß, oder nicht.”

“Meine Erwartung ist so gemacht, daß, was immer kommt, mit
  ihr übereinstimmen muß, oder nicht.”

[Neuer Absatz.]

[Neuer Absatz.]

[Neuer Absatz.]

Der Satz scheint uns als Richter hingestellt & wir fühlen
  uns vor ihm verantwortlich.

– Er scheint die Realität zu fordern sich mit ihm zu
  vergleichen.

​
 Ich sagte, der Satz wäre wie ein Maßstab an die Wirklichkeit angelegt: aber
  das ist,
  . Und der Maßstab ist wie alle logischen Gleichnisse des Satzes,
  selber ein besonderer Fall eines
   Satzzeichens
  ein Satzzeichen
   ein besonderer Fall eines Satzzeichens
   //  selber ein Satzzeichen in einem besonderen
  Fall // .
 Man möchte nun sagen: “Lege den Maßstab an einen Körper an; er sagt nicht,
  daß der Körper so lang ist.
 
 

 
 128
 
  Vielmehr ist er gleichsam tot & leistet nichts von dem, was der
  Gedanke leistet.”
 Es ist, als hätten wir uns eingebildet, das Wesentliche am
  lebenden sei die äußere Gestalt, &
  hätten nun einen Holzblock
  hergestellt in dieser Gestalt 
  verfertigt
  
  hergestellt & sähen mit Enttäuschung
  Beschämung den toten Klotz, der auch keine Ähnlichkeit mit dem Leben
  hat.

Ich sagte, der Satz wäre wie ein Maßstab an die Wirklichkeit angelegt: aber
  das ist,
  . Und der Maßstab ist wie alle logischen Gleichnisse des Satzes,
  selber ein besonderer Fall eines
   Satzzeichens
  ein Satzzeichen
   ein besonderer Fall eines Satzzeichens
   //  selber ein Satzzeichen in einem besonderen
  Fall // .
 Man möchte nun sagen: “Lege den Maßstab an einen Körper an; er sagt nicht,
  daß der Körper so lang ist.
 
 

 
 128
 
  Vielmehr ist er gleichsam tot & leistet nichts von dem, was der
  Gedanke leistet.”
 Es ist, als hätten wir uns eingebildet, das Wesentliche am
  lebenden sei die äußere Gestalt, &
  hätten nun einen Holzblock
  hergestellt in dieser Gestalt 
  verfertigt
  
  hergestellt & sähen mit Enttäuschung
  Beschämung den toten Klotz, der auch keine Ähnlichkeit mit dem Leben
  hat.

Ich sagte, der Satz wäre wie ein Maßstab an die Wirklichkeit angelegt: aber
  das ist,
  . Und der Maßstab ist wie alle logischen Gleichnisse des Satzes,
  selber ein besonderer Fall eines
   Satzzeichens
  ein Satzzeichen
   ein besonderer Fall eines Satzzeichens
   //  selber ein Satzzeichen in einem besonderen
  Fall // .

: aber
  das ist,
  . Und der Maßstab ist

: aber
  das ist,

aber

das ist,

. Und der Maßstab ist

. Und der Maßstab ist

ist

selber ein besonderer Fall eines
   Satzzeichens
  ein Satzzeichen
   ein besonderer Fall eines Satzzeichens
   //  selber ein Satzzeichen in einem besonderen
  Fall //

selber ein besonderer Fall eines
   Satzzeichens
  ein Satzzeichen
   ein besonderer Fall eines Satzzeichens

ein besonderer Fall eines
   Satzzeichens
  ein Satzzeichen
   ein besonderer Fall eines Satzzeichens

ein besonderer Fall eines
   Satzzeichens

ein besonderer Fall

ein Satzzeichen
   ein besonderer Fall eines Satzzeichens

ein Satzzeichen
   ein besonderer Fall eines Satzzeichens

ein Satzzeichen

ein besonderer Fall eines Satzzeichens

//  selber ein Satzzeichen in einem besonderen
  Fall //

Man möchte nun sagen: “Lege den Maßstab an einen Körper an; er sagt nicht,
  daß der Körper so lang ist.

“Lege den Maßstab an einen Körper an; er sagt nicht,
  daß der Körper so lang ist.

128

Vielmehr ist er gleichsam tot & leistet nichts von dem, was der
  Gedanke leistet.”

Vielmehr ist er gleichsam tot & leistet nichts von dem, was der
  Gedanke leistet.”

Es ist, als hätten wir uns eingebildet, das Wesentliche am
  lebenden sei die äußere Gestalt, &
  hätten nun einen Holzblock
  hergestellt in dieser Gestalt 
  verfertigt
  
  hergestellt & sähen mit Enttäuschung
  Beschämung den toten Klotz, der auch keine Ähnlichkeit mit dem Leben
  hat.

hergestellt

verfertigt
  
  hergestellt

verfertigt

verfertigt

verfertigt

hergestellt

hergestellt

Enttäuschung
  Beschämung

Enttäuschung

Beschämung

Beschämung

∕∕  
 Ich will sagen: “Wenn eEiner die Erwartung
   //  den Vorgang der Erwartung //  sehen könnte, müßte er sehen, was erwartet wurde.”
 – Aber so ist es ja auch: Wer den Ausdruck
  der Erwartung sieht, sieht was erwartet wird.
 Und wie könnte man es auf andere Weise, in anderem Sinne,
  sehen?!

Ich will sagen: “Wenn eEiner die Erwartung
   //  den Vorgang der Erwartung //  sehen könnte, müßte er sehen, was erwartet wurde.”
 – Aber so ist es ja auch: Wer den Ausdruck
  der Erwartung sieht, sieht was erwartet wird.
 Und wie könnte man es auf andere Weise, in anderem Sinne,
  sehen?!

Ich will sagen: “Wenn eEiner die Erwartung
   //  den Vorgang der Erwartung //  sehen könnte, müßte er sehen, was erwartet wurde.”

“Wenn eEiner die Erwartung
   //  den Vorgang der Erwartung //  sehen könnte, müßte er sehen, was erwartet wurde.”

die Erwartung
   //  den Vorgang der Erwartung //

die Erwartung

//  den Vorgang der Erwartung //

– Aber so ist es ja auch: Wer den Ausdruck
  der Erwartung sieht, sieht was erwartet wird.

Und wie könnte man es auf andere Weise, in anderem Sinne,
  sehen?!

​
 
  
  
  
  ⋎ S.
   196.
  
  
 
 
 
  Der Befehl die Zahlen 1 bis 4 zu quadrieren, wenn ich ihn etwa durch die
  Tabelle
  
  →
  
   ausdrücke, kommt uns in gewissem Sinne unvollkommen
  unvollständig vor; es ist uns, als wäre etwas nur angedeutet,
  was nicht ausgesprochen ist.
  
  (Nämlich eben die Befolgung.)
  des Befehls.)
  
  
  Es scheint uns, als ob, wenn wir den Befehl verstehen, wir
  etwas hinzufügen, was die Lücke füllt.
  So daß wir dem, der
  uns
  sagte
  sagt
   sagte
  “aber Du verstehst ihn ja, also ist er ja vollständig” antworten können: “Ja, 
  129 aber nur, weil ich noch etwas
  hinzufüge: die Deutung
  nämlich.”
  – Aber was veranlaßt Dich denn zu gerade
  dieser Deutung?
  
  Ist es der Befehl, dann war er ja schon eindeutig, da er diese Deutung
  befahl
  forderte.
  
  Oder hast Du die Deutung willkürlich hinzugefügt –, dann hast Du auch den Befehl nicht
  verstanden, sondern erst das, was Du aus ihm, auf eigene Faust, gemacht
  hast.
  
  Wir möchten sagen, es sei nur angedeutet, das Zeichen suggeriere nur undeutlich, was
  wir zu tun hätten.
  Es sei etwa undeutlich in dem Sinn 
  undeutlich in dem Sinn in dem Sinn undeutlich, in welchem
  wie der Pfeil 
  
  →
  
  
  weniger nicht so deutlich ist, als wie
   
   der Pfeil
   
  weniger deutlich ist, als der Pfeil
   nicht so deutlich ist, wie der Pfeil
  
  
   ↣
  
 
 
  Das Zeichen scheint
  sucht sich wie ein Stummer durch allerlei suggestive
  Gebärden
 
 
 
  [Neuer Abs]
 
    
    
 Dieser
  Der Schein der
  
  von
   Unbeholfenheit, mit welcher das Zeichen wie ein Stummer durch allerlei
  suggestive Gebärden sich verständlich zu machen sucht, –
  verschwindet, wenn wir bedenken, daß das Zeichen nur in einem grammatischen
  System seine Funktion erfüllt
  hat.
 
  
  Für uns ist 
  dann
   der Befehl deutlich
  eindeutig
  vollständig, wenn er unzweideutig ist;
  & einen deutlichern gibt es nicht
   //  & deutlicher kann er
   nicht sein // 
  .
  
  
  Wir werden den Befehl dann deutlich nennen, wenn er
  unzweideutig ist.
  
 
 
 (Was in der Logik nicht nötig ist, hilft auch nicht.)
 
 
 
 130

⋎ S.
   196.

⋎ S.
   196.

⋎ S.
   196.

Der Befehl die Zahlen 1 bis 4 zu quadrieren, wenn ich ihn etwa durch die
  Tabelle
  
  →
  
   ausdrücke, kommt uns in gewissem Sinne unvollkommen
  unvollständig vor; es ist uns, als wäre etwas nur angedeutet,
  was nicht ausgesprochen ist.
  
  (Nämlich eben die Befolgung.)
  des Befehls.)
  
  
  Es scheint uns, als ob, wenn wir den Befehl verstehen, wir
  etwas hinzufügen, was die Lücke füllt.
  So daß wir dem, der
  uns
  sagte
  sagt
   sagte
  “aber Du verstehst ihn ja, also ist er ja vollständig” antworten können: “Ja, 
  129 aber nur, weil ich noch etwas
  hinzufüge: die Deutung
  nämlich.”
  – Aber was veranlaßt Dich denn zu gerade
  dieser Deutung?
  
  Ist es der Befehl, dann war er ja schon eindeutig, da er diese Deutung
  befahl
  forderte.
  
  Oder hast Du die Deutung willkürlich hinzugefügt –, dann hast Du auch den Befehl nicht
  verstanden, sondern erst das, was Du aus ihm, auf eigene Faust, gemacht
  hast.
  
  Wir möchten sagen, es sei nur angedeutet, das Zeichen suggeriere nur undeutlich, was
  wir zu tun hätten.
  Es sei etwa undeutlich in dem Sinn 
  undeutlich in dem Sinn in dem Sinn undeutlich, in welchem
  wie der Pfeil 
  
  →
  
  
  weniger nicht so deutlich ist, als wie
   
   der Pfeil
   
  weniger deutlich ist, als der Pfeil
   nicht so deutlich ist, wie der Pfeil
  
  
   ↣

Der Befehl die Zahlen 1 bis 4 zu quadrieren, wenn ich ihn etwa durch die
  Tabelle
  
  →
  
   ausdrücke, kommt uns in gewissem Sinne unvollkommen
  unvollständig vor; es ist uns, als wäre etwas nur angedeutet,
  was nicht ausgesprochen ist.

unvollkommen
  unvollständig

unvollkommen

unvollkommen

unvollständig

unvollständig

uns

(Nämlich eben die Befolgung.)
  des Befehls.)

(Nämlich eben die Befolgung.)

eben

des Befehls.)

Es scheint uns, als ob, wenn wir den Befehl verstehen, wir
  etwas hinzufügen, was die Lücke füllt.

So daß wir dem, der
  uns
  sagte
  sagt
   sagte
  “aber Du verstehst ihn ja, also ist er ja vollständig” antworten können: “Ja, 
  129 aber nur, weil ich noch etwas
  hinzufüge: die Deutung
  nämlich.”

uns

sagte
  sagt
   sagte

sagte

sagt
   sagte

sagt
   sagte

sagt

sagte

“aber Du verstehst ihn ja, also ist er ja vollständig”

“Ja, 
  129 aber nur, weil ich noch etwas
  hinzufüge: die Deutung
  nämlich.”

129

– Aber was veranlaßt Dich denn zu gerade
  dieser Deutung?

dieser

Ist es der Befehl, dann war er ja schon eindeutig, da er diese Deutung
  befahl
  forderte.

befahl
  forderte

befahl

forderte

forderte

Oder hast Du die Deutung willkürlich hinzugefügt –, dann hast Du auch den Befehl nicht
  verstanden, sondern erst das, was Du aus ihm, auf eigene Faust, gemacht
  hast.

Wir möchten sagen, es sei nur angedeutet, das Zeichen suggeriere nur undeutlich, was
  wir zu tun hätten.

suggeriere

Es sei etwa undeutlich in dem Sinn 
  undeutlich in dem Sinn in dem Sinn undeutlich, in welchem
  wie der Pfeil 
  
  →
  
  
  weniger nicht so deutlich ist, als wie
   
   der Pfeil
   
  weniger deutlich ist, als der Pfeil
   nicht so deutlich ist, wie der Pfeil
  
  
   ↣

undeutlich in dem Sinn 
  undeutlich in dem Sinn in dem Sinn undeutlich

undeutlich in dem Sinn

undeutlich in dem Sinn

undeutlich in dem Sinn in dem Sinn undeutlich

undeutlich in dem Sinn in dem Sinn undeutlich

undeutlich in dem Sinn

in dem Sinn undeutlich

in welchem
  wie

in welchem

in welchem

wie

weniger nicht so deutlich ist, als wie
   
   der Pfeil
   
  weniger deutlich ist, als der Pfeil
   nicht so deutlich ist, wie der Pfeil

weniger nicht so deutlich ist, als wie
   
   der Pfeil
   
  weniger deutlich ist, als der Pfeil
   nicht so deutlich ist, wie der Pfeil

weniger nicht so deutlich ist, als wie
   
   der Pfeil

nicht so

wie

der Pfeil

der Pfeil

weniger deutlich ist, als der Pfeil
   nicht so deutlich ist, wie der Pfeil

weniger deutlich ist, als der Pfeil
   nicht so deutlich ist, wie der Pfeil

weniger deutlich ist, als der Pfeil

der Pfeil

nicht so deutlich ist, wie der Pfeil

der Pfeil

Das Zeichen scheint
  sucht sich wie ein Stummer durch allerlei suggestive
  Gebärden

Das Zeichen scheint
  sucht sich wie ein Stummer durch allerlei suggestive
  Gebärden

scheint

sucht

[Neuer Abs]

[Neuer Abs]

[Neuer Abs]

Abs

Dieser
  Der Schein der
  
  von
   Unbeholfenheit, mit welcher das Zeichen wie ein Stummer durch allerlei
  suggestive Gebärden sich verständlich zu machen sucht, –
  verschwindet, wenn wir bedenken, daß das Zeichen nur in einem grammatischen
  System seine Funktion erfüllt
  hat.
 
  
  Für uns ist 
  dann
   der Befehl deutlich
  eindeutig
  vollständig, wenn er unzweideutig ist;
  & einen deutlichern gibt es nicht
   //  & deutlicher kann er
   nicht sein // 
  .
  
  
  Wir werden den Befehl dann deutlich nennen, wenn er
  unzweideutig ist.
  
 
 
 (Was in der Logik nicht nötig ist, hilft auch nicht.)
 
 
 
 130

Dieser
  Der Schein der
  
  von
   Unbeholfenheit, mit welcher das Zeichen wie ein Stummer durch allerlei
  suggestive Gebärden sich verständlich zu machen sucht, –
  verschwindet, wenn wir bedenken, daß das Zeichen nur in einem grammatischen
  System seine Funktion erfüllt
  hat.

Dieser
  Der

Dieser

Dieser

Der

Der

der
  
  von

der

von

von

von

erfüllt
  hat

erfüllt

erfüllt

hat

hat

Für uns ist 
  dann
   der Befehl deutlich
  eindeutig
  vollständig, wenn er unzweideutig ist;
  & einen deutlichern gibt es nicht
   //  & deutlicher kann er
   nicht sein // 
  .
  
  
  Wir werden den Befehl dann deutlich nennen, wenn er
  unzweideutig ist.

Für uns ist 
  dann
   der Befehl deutlich
  eindeutig
  vollständig, wenn er unzweideutig ist;
  & einen deutlichern gibt es nicht
   //  & deutlicher kann er
   nicht sein // 
  .

Für uns ist 
  dann
   der Befehl deutlich
  eindeutig
  vollständig, wenn er unzweideutig ist;

dann

dann

deutlich
  eindeutig
  vollständig

deutlich

eindeutig

eindeutig

vollständig

vollständig

& einen deutlichern gibt es nicht
   //  & deutlicher kann er
   nicht sein //

& einen deutlichern gibt es nicht

& einen deutlichern gibt es nicht

//  & deutlicher kann er
   nicht sein //

//  & deutlicher kann er
   nicht sein //

Wir werden den Befehl dann deutlich nennen, wenn er
  unzweideutig ist.

Wir werden den Befehl dann deutlich nennen, wenn er
  unzweideutig ist.

(Was in der Logik nicht nötig ist, hilft auch nicht.)

hilft

130

∕∕  
 In wiefern kann man den Wunsch als solchen, den Glauben
  die Erwartung, – ‘unbefriedigt’ nennen?
 
 Was ist das Vorbild
  unser Urbild der Unbefriedigung, das wovon wir unsern Begriff
  nehmen.
 
 Ist es ein Hohlraum eine Hohlform? und
  würde man von einerm solchen sagen, sie
  er
  er
  einer solchen sagen, sie
  einem solchen sagen, er sei unbefriedigt; wäre das nicht auch eine Metapher?
 Ist es nicht ein Gefühl, was wir Unbefriedigung nennen?; etwa den
  der Hunger?
 
 Wir können aber in einem bestimmten
  System des Ausdrucks einen Gegenstand mittels der Worte “befriedigt” & “unbefriedigt” beschreiben.
 Wenn wir, z.B., festsetzten
  festsetzen
  festsetzten den Hohlzylinder den “unbefriedigten
  Zylinder”
  zu nennen & den ihn ergänzenden Vollzylinder,
  seine “Befriedigung”.

In wiefern kann man den Wunsch als solchen, den Glauben
  die Erwartung, – ‘unbefriedigt’ nennen?
 
 Was ist das Vorbild
  unser Urbild der Unbefriedigung, das wovon wir unsern Begriff
  nehmen.
 
 Ist es ein Hohlraum eine Hohlform? und
  würde man von einerm solchen sagen, sie
  er
  er
  einer solchen sagen, sie
  einem solchen sagen, er sei unbefriedigt; wäre das nicht auch eine Metapher?
 Ist es nicht ein Gefühl, was wir Unbefriedigung nennen?; etwa den
  der Hunger?
 
 Wir können aber in einem bestimmten
  System des Ausdrucks einen Gegenstand mittels der Worte “befriedigt” & “unbefriedigt” beschreiben.
 Wenn wir, z.B., festsetzten
  festsetzen
  festsetzten den Hohlzylinder den “unbefriedigten
  Zylinder”
  zu nennen & den ihn ergänzenden Vollzylinder,
  seine “Befriedigung”.

In wiefern kann man den Wunsch als solchen, den Glauben
  die Erwartung, – ‘unbefriedigt’ nennen?

den Glauben
  die Erwartung

den Glauben

die Erwartung

die Erwartung

‘unbefriedigt’

Was ist das Vorbild
  unser Urbild der Unbefriedigung, das wovon wir unsern Begriff
  nehmen.

das Vorbild
  unser Urbild

das Vorbild

unser Urbild

unser Urbild

, das wovon wir unsern Begriff
  nehmen

Ist es ein Hohlraum eine Hohlform? und
  würde man von einerm solchen sagen, sie
  er
  er
  einer solchen sagen, sie
  einem solchen sagen, er sei unbefriedigt; wäre das nicht auch eine Metapher?

eine Hohlform

einerm solchen sagen, sie
  er
  er
  einer solchen sagen, sie
  einem solchen sagen, er

einerm solchen sagen, sie
  er
  er

sie

einer solchen sagen, sie
  einem solchen sagen, er

einer solchen sagen, sie
  einem solchen sagen, er

einer solchen sagen, sie

einem solchen sagen, er

Ist es nicht ein Gefühl, was wir Unbefriedigung nennen?; etwa den
  der Hunger?

den
  der

den

den

der

der

Wir können aber in einem bestimmten
  System des Ausdrucks einen Gegenstand mittels der Worte “befriedigt” & “unbefriedigt” beschreiben.

aber

des Ausdrucks

“befriedigt”

“unbefriedigt”

Wenn wir, z.B., festsetzten
  festsetzen
  festsetzten den Hohlzylinder den “unbefriedigten
  Zylinder”
  zu nennen & den ihn ergänzenden Vollzylinder,
  seine “Befriedigung”.

z.B.

festsetzten
  festsetzen
  festsetzten

festsetzten

festsetzen
  festsetzten

festsetzen
  festsetzten

festsetzen

festsetzten

“unbefriedigten
  Zylinder”

“Befriedigung”

∕∕  
 Es scheint: Die Erwartung & die
  Tatsache, die die Erwartung befriedigt, passen doch irgendwie zusammen.
 Man soll
  möge nun eine Erwartung beschreiben & eine Tatsache, die
  zusammenpassen, damit man sieht, worin diese Übereinstimmung
  besteht.
 Da denkt man sofort an das Passen einer Vollform in eine entsprechende
  Hohlform.
 Aber wenn man diese beiden beschreiben will, so sieht man, daß,
  soweit sie passen eine Beschreibung für beide
  gilt.
 (Vergleichen wir
  Vergleichen wir
  Vergleiche dagegen, was es heißt: “diese
  Hose paßt nicht zu diesem Rock”.)

Es scheint: Die Erwartung & die
  Tatsache, die die Erwartung befriedigt, passen doch irgendwie zusammen.
 Man soll
  möge nun eine Erwartung beschreiben & eine Tatsache, die
  zusammenpassen, damit man sieht, worin diese Übereinstimmung
  besteht.
 Da denkt man sofort an das Passen einer Vollform in eine entsprechende
  Hohlform.
 Aber wenn man diese beiden beschreiben will, so sieht man, daß,
  soweit sie passen eine Beschreibung für beide
  gilt.
 (Vergleichen wir
  Vergleichen wir
  Vergleiche dagegen, was es heißt: “diese
  Hose paßt nicht zu diesem Rock”.)

Es scheint: Die Erwartung & die
  Tatsache, die die Erwartung befriedigt, passen doch irgendwie zusammen.

Man soll
  möge nun eine Erwartung beschreiben & eine Tatsache, die
  zusammenpassen, damit man sieht, worin diese Übereinstimmung
  besteht.

soll
  möge

soll

möge

möge

Da denkt man sofort an das Passen einer Vollform in eine entsprechende
  Hohlform.

Aber wenn man diese beiden beschreiben will, so sieht man, daß,
  soweit sie passen eine Beschreibung für beide
  gilt.

eine

(Vergleichen wir
  Vergleichen wir
  Vergleiche dagegen, was es heißt: “diese
  Hose paßt nicht zu diesem Rock”.)

Vergleichen wir
  Vergleichen wir
  Vergleiche

Vergleichen wir

n wir

Vergleichen wir
  Vergleiche

Vergleichen wir
  Vergleiche

Vergleichen wir

Vergleiche

“diese
  Hose paßt nicht zu diesem Rock”

⋎ S. 133 A
  
  
 

 Das Paradoxe
  Seltsame ist darin ausgedrückt, daß, wenn das Ereignis eintritt
   //  wenn dies das Ereignis ist //  welches ich erwartet habe, 
  131 es sich nicht von dem unterscheidet, welches ich erwartet
  habe.
 
  Wenn man also fragt: “Wie unterscheidet sich denn dieser Mensch von dem, den Du erwartet hast; denn
  in Deiner Erwartung war doch der wirkliche Mensch nicht
  vorhanden, sonst hättest Du ihn nicht erwarten
  können”, so ist die Antwort dennoch: dieser
  Mensch
  ist der, den ich erwartet habe.
 
 
 Ich sage: “gGenau so habe ich mir's vorgestellt”; & jemand antwortet etwa: “Das ist unmöglich, denn das eine war eine Vorstellung & das andere ist keine; & hast Du etwa
  Deine Vorstellung für Wirklichkeit gehalten?”
 
 
  Absatz
 
 
 ∕∕ 
 Ich sehe wie eEiner das Gewehr anlegt &
  ich sage: “ich erwarte mir einen
  Schuß
  Knall”.
 Der Schuß fällt.
 – Wie, das hast Du Dir erwartet; was also dieser Krach irgendwie
  schon in Deiner Erwartung?
 Oder stimmt Deine Erwartung nur in anderer Hinsicht mit
  dem Eingetretenen überein; war dieser Lärm nicht in Deiner Erwartung
  enthalten & kam nur als ein Acckzidens hinzu, als die Erwartung erfüllt wurde?
 Aber nein, wenn der Lärm nicht eingetreten
  wäre, so
  so wäre meine Erwartung nicht erfüllt worden; der
  Lärm hat sie erfüllt; er kam nicht zu der Erfüllung hinzu, wie ein zweiter Gast zu dem einen den ich erwartet
  hatte.
 – War das am Ereignis, was nicht auch in der Erwartung war, ein
  Acckzidens, eine Beigabe der Schickung?
 – Aber was war denn dann
  nicht Beigabe, – kam denn irgend etwas
  vor dem Schuß schon in meiner Erwartung vor?
 – Und was 
  132 war denn 
  b
   Beigabe, – denn hatte ich mir nicht den ganzen Schuß
  erwartet?
 
 ∕∕ 
 
  “Der Knall war leiser als ich mir ihn erwartet
  hatte.”
 
 – “Hat es also es in Deiner Erwartung lauter geknallt?”

⋎ S. 133 A
  
  
 

 Das Paradoxe
  Seltsame ist darin ausgedrückt, daß, wenn das Ereignis eintritt
   //  wenn dies das Ereignis ist //  welches ich erwartet habe, 
  131 es sich nicht von dem unterscheidet, welches ich erwartet
  habe.
 
  Wenn man also fragt: “Wie unterscheidet sich denn dieser Mensch von dem, den Du erwartet hast; denn
  in Deiner Erwartung war doch der wirkliche Mensch nicht
  vorhanden, sonst hättest Du ihn nicht erwarten
  können”, so ist die Antwort dennoch: dieser
  Mensch
  ist der, den ich erwartet habe.
 
 
 Ich sage: “gGenau so habe ich mir's vorgestellt”; & jemand antwortet etwa: “Das ist unmöglich, denn das eine war eine Vorstellung & das andere ist keine; & hast Du etwa
  Deine Vorstellung für Wirklichkeit gehalten?”
 
 
  Absatz
 
 
 ∕∕ 
 Ich sehe wie eEiner das Gewehr anlegt &
  ich sage: “ich erwarte mir einen
  Schuß
  Knall”.
 Der Schuß fällt.
 – Wie, das hast Du Dir erwartet; was also dieser Krach irgendwie
  schon in Deiner Erwartung?
 Oder stimmt Deine Erwartung nur in anderer Hinsicht mit
  dem Eingetretenen überein; war dieser Lärm nicht in Deiner Erwartung
  enthalten & kam nur als ein Acckzidens hinzu, als die Erwartung erfüllt wurde?
 Aber nein, wenn der Lärm nicht eingetreten
  wäre, so
  so wäre meine Erwartung nicht erfüllt worden; der
  Lärm hat sie erfüllt; er kam nicht zu der Erfüllung hinzu, wie ein zweiter Gast zu dem einen den ich erwartet
  hatte.
 – War das am Ereignis, was nicht auch in der Erwartung war, ein
  Acckzidens, eine Beigabe der Schickung?
 – Aber was war denn dann
  nicht Beigabe, – kam denn irgend etwas
  vor dem Schuß schon in meiner Erwartung vor?
 – Und was 
  132 war denn 
  b
   Beigabe, – denn hatte ich mir nicht den ganzen Schuß
  erwartet?
 
 ∕∕ 
 
  “Der Knall war leiser als ich mir ihn erwartet
  hatte.”
 
 – “Hat es also es in Deiner Erwartung lauter geknallt?”

⋎ S. 133 A

⋎ S. 133 A

⋎ S. 133 A

Das Paradoxe
  Seltsame ist darin ausgedrückt, daß, wenn das Ereignis eintritt
   //  wenn dies das Ereignis ist //  welches ich erwartet habe, 
  131 es sich nicht von dem unterscheidet, welches ich erwartet
  habe.

Paradoxe
  Seltsame

Paradoxe

Seltsame

Seltsame

wenn das Ereignis eintritt
   //  wenn dies das Ereignis ist //

wenn das Ereignis eintritt

//  wenn dies das Ereignis ist //

131

Wenn man also fragt: “Wie unterscheidet sich denn dieser Mensch von dem, den Du erwartet hast; denn
  in Deiner Erwartung war doch der wirkliche Mensch nicht
  vorhanden, sonst hättest Du ihn nicht erwarten
  können”, so ist die Antwort dennoch: dieser
  Mensch
  ist der, den ich erwartet habe.

Wenn man also fragt: “Wie unterscheidet sich denn dieser Mensch von dem, den Du erwartet hast; denn
  in Deiner Erwartung war doch der wirkliche Mensch nicht
  vorhanden, sonst hättest Du ihn nicht erwarten
  können”, so ist die Antwort dennoch: dieser
  Mensch
  ist der, den ich erwartet habe.

“Wie unterscheidet sich denn dieser Mensch von dem, den Du erwartet hast; denn
  in Deiner Erwartung war doch der wirkliche Mensch nicht
  vorhanden, sonst hättest Du ihn nicht erwarten
  können”

Mensch

Mensch

ist

Ich sage: “gGenau so habe ich mir's vorgestellt”; & jemand antwortet etwa: “Das ist unmöglich, denn das eine war eine Vorstellung & das andere ist keine; & hast Du etwa
  Deine Vorstellung für Wirklichkeit gehalten?”

“gGenau so habe ich mir's vorgestellt”

“Das ist unmöglich, denn das eine war eine Vorstellung & das andere ist keine; & hast Du etwa
  Deine Vorstellung für Wirklichkeit gehalten?”

Absatz

Absatz

Absatz

Ich sehe wie eEiner das Gewehr anlegt &
  ich sage: “ich erwarte mir einen
  Schuß
  Knall”.

ich

“ich erwarte mir einen
  Schuß
  Knall”

Schuß
  Knall

Schuß

Knall

Knall

Der Schuß fällt.

– Wie, das hast Du Dir erwartet; was also dieser Krach irgendwie
  schon in Deiner Erwartung?

Oder stimmt Deine Erwartung nur in anderer Hinsicht mit
  dem Eingetretenen überein; war dieser Lärm nicht in Deiner Erwartung
  enthalten & kam nur als ein Acckzidens hinzu, als die Erwartung erfüllt wurde?

cckz

Aber nein, wenn der Lärm nicht eingetreten
  wäre, so
  so wäre meine Erwartung nicht erfüllt worden; der
  Lärm hat sie erfüllt; er kam nicht zu der Erfüllung hinzu, wie ein zweiter Gast zu dem einen den ich erwartet
  hatte.

hinzu

– War das am Ereignis, was nicht auch in der Erwartung war, ein
  Acckzidens, eine Beigabe der Schickung?

cckz

– Aber was war denn dann
  nicht Beigabe, – kam denn irgend etwas
  vor dem Schuß schon in meiner Erwartung vor?

nicht

– Und was 
  132 war denn 
  b
   Beigabe, – denn hatte ich mir nicht den ganzen Schuß
  erwartet?

132

“Der Knall war leiser als ich mir ihn erwartet
  hatte.”

“Der Knall war leiser als ich mir ihn erwartet
  hatte.”

– “Hat es also es in Deiner Erwartung lauter geknallt?”

“Hat es also es in Deiner Erwartung lauter geknallt?”

​
 
 
  Wie komisch wäre es, zu sagen: ein Vorgang sieht
  anders
 
 
  “Das Rot, das Du Dir vorstellst, ist doch
  gewiß nicht dDasselbe – dieselbe Sache – wie das, was Du vor
  Dir siehst; – wie kannst Du dann sagen ‘das ist dasselbe, was ich mir vorgestellt
   habe’?”
  , es sei das, was Du Dir vorgestellt hattest?”
 
 – Aber verhält es sich nicht ebenso
  analog in den Sätzen
  ist es nicht ähnlich in den Sätzen  …
  “hier ist ein roter Fleck” &
  “hier ist kein roter Fleck”?
 
 In beiden kommt das Wort “rot” vor,
  also kann dieses Wort nicht das Vorhandensein von etwas Rotem
  anzeigen.
 Das Wort “rot” hat eben nur im
  Satzzusammenhange seine Funktion;
  &
  .
  Und ist nicht das Mißverständnis
  dies, daß man die Bedeutung des Wortes “rot” für den Sinn eines Satzes nimmt,? welcher sagt, etwas sei
  rot?

Wie komisch wäre es, zu sagen: ein Vorgang sieht
  anders
 
 
  “Das Rot, das Du Dir vorstellst, ist doch
  gewiß nicht dDasselbe – dieselbe Sache – wie das, was Du vor
  Dir siehst; – wie kannst Du dann sagen ‘das ist dasselbe, was ich mir vorgestellt
   habe’?”
  , es sei das, was Du Dir vorgestellt hattest?”
 
 – Aber verhält es sich nicht ebenso
  analog in den Sätzen
  ist es nicht ähnlich in den Sätzen  …
  “hier ist ein roter Fleck” &
  “hier ist kein roter Fleck”?
 
 In beiden kommt das Wort “rot” vor,
  also kann dieses Wort nicht das Vorhandensein von etwas Rotem
  anzeigen.
 Das Wort “rot” hat eben nur im
  Satzzusammenhange seine Funktion;
  &
  .
  Und ist nicht das Mißverständnis
  dies, daß man die Bedeutung des Wortes “rot” für den Sinn eines Satzes nimmt,? welcher sagt, etwas sei
  rot?

Wie komisch wäre es, zu sagen: ein Vorgang sieht
  anders

Wie komisch wäre es, zu sagen: ein Vorgang sieht
  anders

“Das Rot, das Du Dir vorstellst, ist doch
  gewiß nicht dDasselbe – dieselbe Sache – wie das, was Du vor
  Dir siehst; – wie kannst Du dann sagen ‘das ist dasselbe, was ich mir vorgestellt
   habe’?”
  , es sei das, was Du Dir vorgestellt hattest?”

“Das Rot, das Du Dir vorstellst, ist doch
  gewiß nicht dDasselbe – dieselbe Sache – wie das, was Du vor
  Dir siehst; – wie kannst Du dann sagen ‘das ist dasselbe, was ich mir vorgestellt
   habe’?”
  , es sei das, was Du Dir vorgestellt hattest?”

‘das ist dasselbe, was ich mir vorgestellt
   habe’?”
  , es sei das, was Du Dir vorgestellt hattest?”

‘das ist dasselbe, was ich mir vorgestellt
   habe’?”

‘das ist dasselbe, was ich mir vorgestellt
   habe’

, es sei das, was Du Dir vorgestellt hattest?”

, es sei das, was Du Dir vorgestellt hattest?”

– Aber verhält es sich nicht ebenso
  analog in den Sätzen
  ist es nicht ähnlich in den Sätzen  …
  “hier ist ein roter Fleck” &
  “hier ist kein roter Fleck”?

verhält es sich nicht ebenso
  analog in den Sätzen
  ist es nicht ähnlich in den Sätzen  …

verhält es sich nicht ebenso
  analog in den Sätzen

ebenso
  analog

ebenso

ebenso

analog

analog

ist es nicht ähnlich in den Sätzen  …

ist es nicht ähnlich in den Sätzen  …

“hier ist ein roter Fleck”

“hier ist kein roter Fleck”

In beiden kommt das Wort “rot” vor,
  also kann dieses Wort nicht das Vorhandensein von etwas Rotem
  anzeigen.

“rot”

Das Wort “rot” hat eben nur im
  Satzzusammenhange seine Funktion;
  &
  .
  Und ist nicht das Mißverständnis
  dies, daß man die Bedeutung des Wortes “rot” für den Sinn eines Satzes nimmt,? welcher sagt, etwas sei
  rot?

“rot”

;
  &
  .
  Und

;
  &

.
  Und

Und

dies

dies

“rot”

⋎ 
   S.
    139 A dann S. 138 A
  
 ∕∕ 
 
 Komisch wäre es, zu sagen: “ein Vorgang sieht anders aus, wenn er geschieht, als wenn er nicht
  geschieht”.
 Oder: “Ein roter Fleck
  sieht anders aus, wenn er da ist, als wenn er nicht da ist; aber die Sprache
  abstrahiert von diesem diesem Unterschied,
  denn sie spricht von einem roten Fleck, ob er da ist, oder
  nicht.”

⋎ 
   S.
    139 A dann S. 138 A
  
 ∕∕ 
 
 Komisch wäre es, zu sagen: “ein Vorgang sieht anders aus, wenn er geschieht, als wenn er nicht
  geschieht”.
 Oder: “Ein roter Fleck
  sieht anders aus, wenn er da ist, als wenn er nicht da ist; aber die Sprache
  abstrahiert von diesem diesem Unterschied,
  denn sie spricht von einem roten Fleck, ob er da ist, oder
  nicht.”

⋎ 
   S.
    139 A dann S. 138 A

⋎ 
   S.
    139 A dann S. 138 A

⋎ 
   S.
    139 A

S. 138 A

Komisch wäre es, zu sagen: “ein Vorgang sieht anders aus, wenn er geschieht, als wenn er nicht
  geschieht”.

“ein Vorgang sieht anders aus, wenn er geschieht, als wenn er nicht
  geschieht”

Oder: “Ein roter Fleck
  sieht anders aus, wenn er da ist, als wenn er nicht da ist; aber die Sprache
  abstrahiert von diesem diesem Unterschied,
  denn sie spricht von einem roten Fleck, ob er da ist, oder
  nicht.”

“Ein roter Fleck
  sieht anders aus, wenn er da ist, als wenn er nicht da ist; aber die Sprache
  abstrahiert von diesem diesem Unterschied,
  denn sie spricht von einem roten Fleck, ob er da ist, oder
  nicht.”

diesem

Unterschied

∕∕  
 Die Realität ist keine Eigenschaft, die dem 
  133 Erwarteten noch fehlt & die nun hinzutritt, wenn
  die Erwartung
  
  das Erwartete
   eintrifft.
 – Sie
  Die Realität ist auch nicht wie das
  Tageslicht, das den Dingen erst Farbe gibt, wenn sie im Dunkeln schon, gleichsam
  farblos, vorhanden sind.

Die Realität ist keine Eigenschaft, die dem 
  133 Erwarteten noch fehlt & die nun hinzutritt, wenn
  die Erwartung
  
  das Erwartete
   eintrifft.
 – Sie
  Die Realität ist auch nicht wie das
  Tageslicht, das den Dingen erst Farbe gibt, wenn sie im Dunkeln schon, gleichsam
  farblos, vorhanden sind.

Die Realität ist keine Eigenschaft, die dem 
  133 Erwarteten noch fehlt & die nun hinzutritt, wenn
  die Erwartung
  
  das Erwartete
   eintrifft.

133

die Erwartung
  
  das Erwartete

die Erwartung

das Erwartete

das Erwartete

das Erwartete

– Sie
  Die Realität ist auch nicht wie das
  Tageslicht, das den Dingen erst Farbe gibt, wenn sie im Dunkeln schon, gleichsam
  farblos, vorhanden sind.

Sie

​
 
  “Wie weißt Du, daß Du einen roten Fleck erwartest.
   D.h.; d.h.:, wie weißt Du, daß ein roter Fleck die Erfüllung
  dessen ist, was Du Dir erwartest?”
 
 Aber ebensogut könnte ich fragen,
  :
  “wie weißt Du, daß das ein roter Fleck
  ist?”
 
 Wie weißt Du, daß, was Du getan hast,
  wirklich war: das Alphabet im Geist herzusagen?
 
 – Aber wie weißt Du, daß, was Du laut hersagst, nun wirklich das Alphabet ist?
 
 Das ist natürlich die gleiche Frage wie die:
  “Woher weißt Du,
  daß, was Du “‘rot’ nennst, wirklich dasselbe ist, was der Andre so
  nennt”.
 Und die eine Frage ist, wenn sie
  hat, als eine metaphysische gebraucht wird, ebenso
  unsinnig,
  wenig Sinn
  ist, wenn sie metaphysisch gebraucht wird, ebenso unsinnig,
  hat, als eine metaphysische gebraucht, ebenso wenig
   Sinn wie eine andere.

“Wie weißt Du, daß Du einen roten Fleck erwartest.
   D.h.; d.h.:, wie weißt Du, daß ein roter Fleck die Erfüllung
  dessen ist, was Du Dir erwartest?”
 
 Aber ebensogut könnte ich fragen,
  :
  “wie weißt Du, daß das ein roter Fleck
  ist?”
 
 Wie weißt Du, daß, was Du getan hast,
  wirklich war: das Alphabet im Geist herzusagen?
 
 – Aber wie weißt Du, daß, was Du laut hersagst, nun wirklich das Alphabet ist?
 
 Das ist natürlich die gleiche Frage wie die:
  “Woher weißt Du,
  daß, was Du “‘rot’ nennst, wirklich dasselbe ist, was der Andre so
  nennt”.
 Und die eine Frage ist, wenn sie
  hat, als eine metaphysische gebraucht wird, ebenso
  unsinnig,
  wenig Sinn
  ist, wenn sie metaphysisch gebraucht wird, ebenso unsinnig,
  hat, als eine metaphysische gebraucht, ebenso wenig
   Sinn wie eine andere.

“Wie weißt Du, daß Du einen roten Fleck erwartest.
   D.h.; d.h.:, wie weißt Du, daß ein roter Fleck die Erfüllung
  dessen ist, was Du Dir erwartest?”

“Wie weißt Du, daß Du einen roten Fleck erwartest.
   D.h.; d.h.:, wie weißt Du, daß ein roter Fleck die Erfüllung
  dessen ist, was Du Dir erwartest?”

roten

.
   D.h.; d.h.

.
   D.h.

D.h.

; d.h.

d.h.

d.h.

Aber ebensogut könnte ich fragen,
  :
  “wie weißt Du, daß das ein roter Fleck
  ist?”

,
  :

“wie weißt Du, daß das ein roter Fleck
  ist?”

ist

Wie weißt Du, daß, was Du getan hast,
  wirklich war: das Alphabet im Geist herzusagen?

– Aber wie weißt Du, daß, was Du laut hersagst, nun wirklich das Alphabet ist?

ist

Das ist natürlich die gleiche Frage wie die:
  “Woher weißt Du,
  daß, was Du “‘rot’ nennst, wirklich dasselbe ist, was der Andre so
  nennt”.

“Woher weißt Du,
  daß, was Du “‘rot’ nennst, wirklich dasselbe ist, was der Andre so
  nennt”

Woher

“‘rot’

Und die eine Frage ist, wenn sie
  hat, als eine metaphysische gebraucht wird, ebenso
  unsinnig,
  wenig Sinn
  ist, wenn sie metaphysisch gebraucht wird, ebenso unsinnig,
  hat, als eine metaphysische gebraucht, ebenso wenig
   Sinn wie eine andere.

ist, wenn sie
  hat, als eine metaphysische gebraucht wird, ebenso
  unsinnig,
  wenig Sinn
  ist, wenn sie metaphysisch gebraucht wird, ebenso unsinnig,
  hat, als eine metaphysische gebraucht, ebenso wenig
   Sinn

ist, wenn sie
  hat, als eine metaphysische gebraucht wird, ebenso
  unsinnig,
  wenig Sinn

ist, wenn sie

hat, als eine

wird

unsinnig,

wenig Sinn

ist, wenn sie metaphysisch gebraucht wird, ebenso unsinnig,
  hat, als eine metaphysische gebraucht, ebenso wenig
   Sinn

ist, wenn sie metaphysisch gebraucht wird, ebenso unsinnig,
  hat, als eine metaphysische gebraucht, ebenso wenig
   Sinn

ist, wenn sie metaphysisch gebraucht wird, ebenso unsinnig,

hat, als eine metaphysische gebraucht, ebenso wenig
   Sinn

​
 
  
  [Zu S. 130] A
  Die Erwartung verhält sich 
  eben
   zu ihrer Befriedigung nicht, wie der Hunger zu seiner
  Befriedigung.
  Ich kann den Hunger beschreiben, & das was ihn stillt,
  & sagen, daß es ihn stillt.
  
  
  ⋎ S. 134 A

[Zu S. 130] A
  Die Erwartung verhält sich 
  eben
   zu ihrer Befriedigung nicht, wie der Hunger zu seiner
  Befriedigung.
  Ich kann den Hunger beschreiben, & das was ihn stillt,
  & sagen, daß es ihn stillt.
  
  
  ⋎ S. 134 A

[Zu S. 130] A
  Die Erwartung verhält sich 
  eben
   zu ihrer Befriedigung nicht, wie der Hunger zu seiner
  Befriedigung.
  Ich kann den Hunger beschreiben, & das was ihn stillt,
  & sagen, daß es ihn stillt.
  
  
  ⋎ S. 134 A

[Zu S. 130] A

[Zu S. 130] A

Die Erwartung verhält sich 
  eben
   zu ihrer Befriedigung nicht, wie der Hunger zu seiner
  Befriedigung.

eben

eben

Ich kann den Hunger beschreiben, & das was ihn stillt,
  & sagen, daß es ihn stillt.

⋎ S. 134 A

⋎ S. 134 A

​
 Du siehst also, möchte ich sagen, an diesen
  Beispielen, wie die Worte wirklich gebraucht 
  134 werden.

Du siehst also, möchte ich sagen, an diesen
  Beispielen, wie die Worte wirklich gebraucht 
  134 werden.

Du siehst also, möchte ich sagen, an diesen
  Beispielen, wie die Worte wirklich gebraucht 
  134 werden.

134

​
 
  
  Zu [Fortsetzung von 133 A zu S. 130] A
  Aber
  Und es ist auch nicht so: ich habe Lust auf einen
  den Wunsch nach einem Apfel; was immer also diese Lust
  diesen Wunsch stillen wird, werde ich einen “Apfel” nennen.

Zu [Fortsetzung von 133 A zu S. 130] A
  Aber
  Und es ist auch nicht so: ich habe Lust auf einen
  den Wunsch nach einem Apfel; was immer also diese Lust
  diesen Wunsch stillen wird, werde ich einen “Apfel” nennen.

Zu [Fortsetzung von 133 A zu S. 130] A
  Aber
  Und es ist auch nicht so: ich habe Lust auf einen
  den Wunsch nach einem Apfel; was immer also diese Lust
  diesen Wunsch stillen wird, werde ich einen “Apfel” nennen.

Zu [Fortsetzung von 133 A zu S. 130] A

Zu [Fortsetzung von 133 A zu S. 130] A

Aber
  Und es ist auch nicht so: ich habe Lust auf einen
  den Wunsch nach einem Apfel; was immer also diese Lust
  diesen Wunsch stillen wird, werde ich einen “Apfel” nennen.

Aber
  Und

Aber

Und

Und

Lust auf einen
  den Wunsch nach einem

Lust auf einen

den Wunsch nach einem

den Wunsch nach einem

diese Lust
  diesen Wunsch

diese Lust

diesen Wunsch

diesen Wunsch

“Apfel”

​
 Man könnte meinen: Welcher außerordentliche
  sonderbare Prozessß muß das Wollen sein, daß ich das jetzt
  wollen kann, was ich erst in fünf Minuten tun werde!
 
 Wie kann ich das Ereignis erwarten; es ist ja noch gar nicht
  da!?

Man könnte meinen: Welcher außerordentliche
  sonderbare Prozessß muß das Wollen sein, daß ich das jetzt
  wollen kann, was ich erst in fünf Minuten tun werde!
 
 Wie kann ich das Ereignis erwarten; es ist ja noch gar nicht
  da!?

Man könnte meinen: Welcher außerordentliche
  sonderbare Prozessß muß das Wollen sein, daß ich das jetzt
  wollen kann, was ich erst in fünf Minuten tun werde!

außerordentliche
  sonderbare

außerordentliche

außerordentliche

sonderbare

sonderbare

ssß

das

Wie kann ich das Ereignis erwarten; es ist ja noch gar nicht
  da!?

∕∕  
 
 
  
  “Sokrates: Wer also vorstellt; was nicht ist,
  der stellt nichts vor?
  – Theaitetos: So scheint es.
  – 
  S.: Wer aber nichts vorstellt, der wird
  gewiß überhaupt gar nicht vorstellen?
  – Th.: Offenbar, wie wir sehen.”
  
 
 Setzen wir in diesem Argument statt des Wortes “vorstellen”
  etwa das Wort “töten
  bekämpfen”, so gibt es eine Regel für den Gebrauch
  dieses Worts; es hat keinen Sinn zu sagen:
  “ich töte etwas, was nicht
  existiert”.
 
 Ich kann mir einen Hirsch auf dieser Wiese vorstellen, der nicht da ist,
  aber keinen töten, der nicht da ist.
 Und “sich einen Hirsch auf dieser Wiese vorstellen” heißt:
  sich vorstellen, daß ein Hirsch da ist.
 Einen Hirsch töten aber heißt nicht:
  töten, daß etc..
 Wenn aber jemand sagt: “um
  damit
  
   
   
   
  
  ich mir einen Hirsch vorzustellen kann,
  um mir einen Hirsch vorzustellen
   damit ich mir einen Hirsch vorstellen kann, muß es ihn doch in einem gewissen Sinne
  geben”, – so ist die Antwort: nein, es 
  135 muß ihn dazu in keinem Sinne geben.
 
 Und wenn geantwortet würde: “aber
  die braune Farbe 
  z.B. muß es doch geben, damit ich sie mir vorstellen
  kann”, –  so ist zu sagen: “es gibt die braune Farbe” heißt
  überhaupt nichts; außer etwa, daß sie da oder dort als
  Färbung eines Gegenstands erscheint
  vorhanden ist, & das ist nicht nötig, damit ich mir einen braunen Hirschen vorstellen kann.

“Sokrates: Wer also vorstellt; was nicht ist,
  der stellt nichts vor?
  – Theaitetos: So scheint es.
  – 
  S.: Wer aber nichts vorstellt, der wird
  gewiß überhaupt gar nicht vorstellen?
  – Th.: Offenbar, wie wir sehen.”
  
 
 Setzen wir in diesem Argument statt des Wortes “vorstellen”
  etwa das Wort “töten
  bekämpfen”, so gibt es eine Regel für den Gebrauch
  dieses Worts; es hat keinen Sinn zu sagen:
  “ich töte etwas, was nicht
  existiert”.
 
 Ich kann mir einen Hirsch auf dieser Wiese vorstellen, der nicht da ist,
  aber keinen töten, der nicht da ist.
 Und “sich einen Hirsch auf dieser Wiese vorstellen” heißt:
  sich vorstellen, daß ein Hirsch da ist.
 Einen Hirsch töten aber heißt nicht:
  töten, daß etc..
 Wenn aber jemand sagt: “um
  damit
  
   
   
   
  
  ich mir einen Hirsch vorzustellen kann,
  um mir einen Hirsch vorzustellen
   damit ich mir einen Hirsch vorstellen kann, muß es ihn doch in einem gewissen Sinne
  geben”, – so ist die Antwort: nein, es 
  135 muß ihn dazu in keinem Sinne geben.
 
 Und wenn geantwortet würde: “aber
  die braune Farbe 
  z.B. muß es doch geben, damit ich sie mir vorstellen
  kann”, –  so ist zu sagen: “es gibt die braune Farbe” heißt
  überhaupt nichts; außer etwa, daß sie da oder dort als
  Färbung eines Gegenstands erscheint
  vorhanden ist, & das ist nicht nötig, damit ich mir einen braunen Hirschen vorstellen kann.

“Sokrates: Wer also vorstellt; was nicht ist,
  der stellt nichts vor?
  – Theaitetos: So scheint es.
  – 
  S.: Wer aber nichts vorstellt, der wird
  gewiß überhaupt gar nicht vorstellen?
  – Th.: Offenbar, wie wir sehen.”

“Sokrates: Wer also vorstellt; was nicht ist,
  der stellt nichts vor?
  – Theaitetos: So scheint es.
  – 
  S.: Wer aber nichts vorstellt, der wird
  gewiß überhaupt gar nicht vorstellen?
  – Th.: Offenbar, wie wir sehen.”

“Sokrates: Wer also vorstellt; was nicht ist,
  der stellt nichts vor?

Sokrates

– Theaitetos: So scheint es.

Theaitetos

– 
  S.: Wer aber nichts vorstellt, der wird
  gewiß überhaupt gar nicht vorstellen?

– Th.: Offenbar, wie wir sehen.”

Th.

Th.

Setzen wir in diesem Argument statt des Wortes “vorstellen”
  etwa das Wort “töten
  bekämpfen”, so gibt es eine Regel für den Gebrauch
  dieses Worts; es hat keinen Sinn zu sagen:
  “ich töte etwas, was nicht
  existiert”.

“vorstellen”

“töten
  bekämpfen”

töten
  bekämpfen

töten

bekämpfen

bekämpfen

“ich töte etwas, was nicht
  existiert”

Ich kann mir einen Hirsch auf dieser Wiese vorstellen, der nicht da ist,
  aber keinen töten, der nicht da ist.

Und “sich einen Hirsch auf dieser Wiese vorstellen” heißt:
  sich vorstellen, daß ein Hirsch da ist.

“sich einen Hirsch auf dieser Wiese vorstellen”

auf dieser Wiese

Einen Hirsch töten aber heißt nicht:
  töten, daß etc..

etc.

Wenn aber jemand sagt: “um
  damit
  
   
   
   
  
  ich mir einen Hirsch vorzustellen kann,
  um mir einen Hirsch vorzustellen
   damit ich mir einen Hirsch vorstellen kann, muß es ihn doch in einem gewissen Sinne
  geben”, – so ist die Antwort: nein, es 
  135 muß ihn dazu in keinem Sinne geben.

“um
  damit
  
   
   
   
  
  ich mir einen Hirsch vorzustellen kann,
  um mir einen Hirsch vorzustellen
   damit ich mir einen Hirsch vorstellen kann, muß es ihn doch in einem gewissen Sinne
  geben”

um
  damit
  
   
   
   
  
  ich mir einen Hirsch vorzustellen kann,
  um mir einen Hirsch vorzustellen
   damit ich mir einen Hirsch vorstellen kann

um
  damit
  
   
   
   
  
  ich mir einen Hirsch vorzustellen kann,

damit

ich

kann

um mir einen Hirsch vorzustellen
   damit ich mir einen Hirsch vorstellen kann

um mir einen Hirsch vorzustellen
   damit ich mir einen Hirsch vorstellen kann

um mir einen Hirsch vorzustellen

damit ich mir einen Hirsch vorstellen kann

135

geben

Und wenn geantwortet würde: “aber
  die braune Farbe 
  z.B. muß es doch geben, damit ich sie mir vorstellen
  kann”, –  so ist zu sagen: “es gibt die braune Farbe” heißt
  überhaupt nichts; außer etwa, daß sie da oder dort als
  Färbung eines Gegenstands erscheint
  vorhanden ist, & das ist nicht nötig, damit ich mir einen braunen Hirschen vorstellen kann.

“aber
  die braune Farbe 
  z.B. muß es doch geben, damit ich sie mir vorstellen
  kann”

z.B.

z.B.

“es gibt die braune Farbe”

erscheint
  vorhanden ist

erscheint

erscheint

vorhanden ist

vorhanden ist

[Zu S. 147]
  
  ∕∕ 
  Etwas tun können erscheint wie ein Schatten des
  wirklichen Tuns, gerade 
  d
   wie der Sinn des Satzes als Schatten seiner
  Verifikation Tatsache
  seiner Verifikation
   einer Tatsache, oder das Verstehen des Befehls als Schatten seiner
  Ausführung.
  Der
  Im Befehl wirft die Tatsache gleichsam “ihren Schatten schon voraus”.
  
  Dieser Schatten aber, was immer er sein möge,
  wäre, ist nicht das Ereignis.
  
  Dieses
  
   Das schattenhafte aAntizipieren der Tatsache besteht also darin,
  daß wir jetzt denken können, daß
  das eintreffen wird, was erst eintreffen wird.
  Oder, wie es 
   in
   irreführender Weise
  in irreführender Weise
   irreführend
  
  ausgedrückt wird
  heißt: daß wir jetzt das (oder, an
  das) denken können, was erst eintreffen wird.
  
  
  Dieser Fehler ist tief in unsrer Sprache verankert.

[Zu S. 147]
  
  ∕∕ 
  Etwas tun können erscheint wie ein Schatten des
  wirklichen Tuns, gerade 
  d
   wie der Sinn des Satzes als Schatten seiner
  Verifikation Tatsache
  seiner Verifikation
   einer Tatsache, oder das Verstehen des Befehls als Schatten seiner
  Ausführung.
  Der
  Im Befehl wirft die Tatsache gleichsam “ihren Schatten schon voraus”.
  
  Dieser Schatten aber, was immer er sein möge,
  wäre, ist nicht das Ereignis.
  
  Dieses
  
   Das schattenhafte aAntizipieren der Tatsache besteht also darin,
  daß wir jetzt denken können, daß
  das eintreffen wird, was erst eintreffen wird.
  Oder, wie es 
   in
   irreführender Weise
  in irreführender Weise
   irreführend
  
  ausgedrückt wird
  heißt: daß wir jetzt das (oder, an
  das) denken können, was erst eintreffen wird.
  
  
  Dieser Fehler ist tief in unsrer Sprache verankert.

[Zu S. 147]
  
  ∕∕ 
  Etwas tun können erscheint wie ein Schatten des
  wirklichen Tuns, gerade 
  d
   wie der Sinn des Satzes als Schatten seiner
  Verifikation Tatsache
  seiner Verifikation
   einer Tatsache, oder das Verstehen des Befehls als Schatten seiner
  Ausführung.
  Der
  Im Befehl wirft die Tatsache gleichsam “ihren Schatten schon voraus”.
  
  Dieser Schatten aber, was immer er sein möge,
  wäre, ist nicht das Ereignis.
  
  Dieses
  
   Das schattenhafte aAntizipieren der Tatsache besteht also darin,
  daß wir jetzt denken können, daß
  das eintreffen wird, was erst eintreffen wird.
  Oder, wie es 
   in
   irreführender Weise
  in irreführender Weise
   irreführend
  
  ausgedrückt wird
  heißt: daß wir jetzt das (oder, an
  das) denken können, was erst eintreffen wird.
  
  
  Dieser Fehler ist tief in unsrer Sprache verankert.

[Zu S. 147]

[Zu S. 147]

[Zu S. 147]

Etwas tun können erscheint wie ein Schatten des
  wirklichen Tuns, gerade 
  d
   wie der Sinn des Satzes als Schatten seiner
  Verifikation Tatsache
  seiner Verifikation
   einer Tatsache, oder das Verstehen des Befehls als Schatten seiner
  Ausführung.

seiner
  Verifikation Tatsache
  seiner Verifikation
   einer Tatsache

seiner
  Verifikation Tatsache

Verifikation

seiner Verifikation
   einer Tatsache

seiner Verifikation
   einer Tatsache

seiner Verifikation

einer Tatsache

Der
  Im Befehl wirft die Tatsache gleichsam “ihren Schatten schon voraus”.

Der

“ihren Schatten schon voraus”

Dieser Schatten aber, was immer er sein möge,
  wäre, ist nicht das Ereignis.

sein möge,
  wäre,

sein möge,

sein möge,

wäre,

Dieses
  
   Das schattenhafte aAntizipieren der Tatsache besteht also darin,
  daß wir jetzt denken können, daß
  das eintreffen wird, was erst eintreffen wird.

Dieses
  
   Das

Dieses

Dieses

Das

Das

also

das

wird

Oder, wie es 
   in
   irreführender Weise
  in irreführender Weise
   irreführend
  
  ausgedrückt wird
  heißt: daß wir jetzt das (oder, an
  das) denken können, was erst eintreffen wird.

in
   irreführender Weise
  in irreführender Weise
   irreführend

in
   irreführender Weise

er Weise

in irreführender Weise
   irreführend

in irreführender Weise
   irreführend

in irreführender Weise

irreführend

ausgedrückt wird
  heißt

ausgedrückt wird

ausgedrückt wird

heißt

das

wird

Dieser Fehler ist tief in unsrer Sprache verankert.

Dieser Fehler ist tief in unsrer Sprache verankert.

∕∕  
 Wir sagen, der Ausdruck der eErwartung
  ‘beschreibe’ die erwartete Tatsache, die 
  136 Erfüllung,
   // 
  Wir reden vom Ausdruck der Erwartung als der Beschreibung der erwarteten
  Tatsache  // 
  & denken an sie wie an einen Gegenstand oder Komplex der
  mit der als Erfüllung
   //  & denken an einen
  Gegenstand oder Komplex der als Erfüllung  …  //  der Erwartung in die Erscheinung tritt.
 – Aber der Erwartete ist nicht die Erfüllung, sondern
  daß er gekommen ist.
  kommt.
 
 Dieser
  Der Fehler ist tief in unserer Sprache verankert: Wir
  sagen “ich erwarte ihn”
  & “ich erwarte sein Kommen”
  & “ich erwarte, daß er
  kommt”.
 
 
 
  [Absatz]
 
 Es ist uns schwer, von dem Vergleich
  
  der Analogie
   loszukommen: Der Mensch tritt ein – das
  Ereignis tritt ein.
 Als wäre das Ereignis schon vorgebildet vor der Tür der
  Wirklichkeit & würde nun in diese (wie in ein Zimmer)
  eintreten.

Wir sagen, der Ausdruck der eErwartung
  ‘beschreibe’ die erwartete Tatsache, die 
  136 Erfüllung,
   // 
  Wir reden vom Ausdruck der Erwartung als der Beschreibung der erwarteten
  Tatsache  // 
  & denken an sie wie an einen Gegenstand oder Komplex der
  mit der als Erfüllung
   //  & denken an einen
  Gegenstand oder Komplex der als Erfüllung  …  //  der Erwartung in die Erscheinung tritt.
 – Aber der Erwartete ist nicht die Erfüllung, sondern
  daß er gekommen ist.
  kommt.
 
 Dieser
  Der Fehler ist tief in unserer Sprache verankert: Wir
  sagen “ich erwarte ihn”
  & “ich erwarte sein Kommen”
  & “ich erwarte, daß er
  kommt”.
 
 
 
  [Absatz]
 
 Es ist uns schwer, von dem Vergleich
  
  der Analogie
   loszukommen: Der Mensch tritt ein – das
  Ereignis tritt ein.
 Als wäre das Ereignis schon vorgebildet vor der Tür der
  Wirklichkeit & würde nun in diese (wie in ein Zimmer)
  eintreten.

Wir sagen, der Ausdruck der eErwartung
  ‘beschreibe’ die erwartete Tatsache, die 
  136 Erfüllung,
   // 
  Wir reden vom Ausdruck der Erwartung als der Beschreibung der erwarteten
  Tatsache  // 
  & denken an sie wie an einen Gegenstand oder Komplex der
  mit der als Erfüllung
   //  & denken an einen
  Gegenstand oder Komplex der als Erfüllung  …  //  der Erwartung in die Erscheinung tritt.

Wir sagen, der Ausdruck der eErwartung
  ‘beschreibe’ die erwartete Tatsache, die 
  136 Erfüllung,
   // 
  Wir reden vom Ausdruck der Erwartung als der Beschreibung der erwarteten
  Tatsache  //

Wir sagen, der Ausdruck der eErwartung
  ‘beschreibe’ die erwartete Tatsache, die 
  136 Erfüllung,

‘beschreibe’

, die 
  136 Erfüllung,

136

// 
  Wir reden vom Ausdruck der Erwartung als der Beschreibung der erwarteten
  Tatsache  //

// 
  Wir reden vom Ausdruck der Erwartung als der Beschreibung der erwarteten
  Tatsache  //

& denken an sie wie an einen Gegenstand oder Komplex der
  mit der als Erfüllung
   //  & denken an einen
  Gegenstand oder Komplex der als Erfüllung  …  //

& denken an sie wie an einen Gegenstand oder Komplex der
  mit der als Erfüllung

mit der

//  & denken an einen
  Gegenstand oder Komplex der als Erfüllung  …  //

//  & denken an einen
  Gegenstand oder Komplex der als Erfüllung  …  //

– Aber der Erwartete ist nicht die Erfüllung, sondern
  daß er gekommen ist.
  kommt.

gekommen ist.
  kommt

gekommen ist.

gekommen ist.

kommt

kommt

Dieser
  Der Fehler ist tief in unserer Sprache verankert: Wir
  sagen “ich erwarte ihn”
  & “ich erwarte sein Kommen”
  & “ich erwarte, daß er
  kommt”.

Dieser
  Der

Dieser

Dieser

Der

Der

“ich erwarte ihn”

“ich erwarte sein Kommen”

“ich erwarte, daß er
  kommt”

[Absatz]

[Absatz]

[Absatz]

Es ist uns schwer, von dem Vergleich
  
  der Analogie
   loszukommen: Der Mensch tritt ein – das
  Ereignis tritt ein.

dem Vergleich
  
  der Analogie

dem Vergleich

der Analogie

der Analogie

der Analogie

Als wäre das Ereignis schon vorgebildet vor der Tür der
  Wirklichkeit & würde nun in diese (wie in ein Zimmer)
  eintreten.

∕∕  
  
 Ich kann ihn suchen, wenn er nicht da ist, aber ihn nicht hängen auf ihn
  zeigen
  nicht auf ihn zeigen
  ihn nicht hängen, wenn er nicht da ist.
 
 Man könnte sagen wollen:
  “da muß er doch auch dabei sein, wenn ich ihn
  suche”.
 – Dann muß er auch dabei sein, wenn ich ihn nicht finde,
  & auch, wenn es ihn nicht gibt.

Ich kann ihn suchen, wenn er nicht da ist, aber ihn nicht hängen auf ihn
  zeigen
  nicht auf ihn zeigen
  ihn nicht hängen, wenn er nicht da ist.
 
 Man könnte sagen wollen:
  “da muß er doch auch dabei sein, wenn ich ihn
  suche”.
 – Dann muß er auch dabei sein, wenn ich ihn nicht finde,
  & auch, wenn es ihn nicht gibt.

Ich kann ihn suchen, wenn er nicht da ist, aber ihn nicht hängen auf ihn
  zeigen
  nicht auf ihn zeigen
  ihn nicht hängen, wenn er nicht da ist.
 
 Man könnte sagen wollen:
  “da muß er doch auch dabei sein, wenn ich ihn
  suche”.
 – Dann muß er auch dabei sein, wenn ich ihn nicht finde,
  & auch, wenn es ihn nicht gibt.

Ich kann ihn suchen, wenn er nicht da ist, aber ihn nicht hängen auf ihn
  zeigen
  nicht auf ihn zeigen
  ihn nicht hängen, wenn er nicht da ist.

ihn nicht hängen auf ihn
  zeigen
  nicht auf ihn zeigen
  ihn nicht hängen

ihn nicht hängen auf ihn
  zeigen

ihn

hängen

nicht auf ihn zeigen
  ihn nicht hängen

nicht auf ihn zeigen
  ihn nicht hängen

nicht auf ihn zeigen

ihn nicht hängen

Man könnte sagen wollen:
  “da muß er doch auch dabei sein, wenn ich ihn
  suche”.

“da muß er doch auch dabei sein, wenn ich ihn
  suche”

– Dann muß er auch dabei sein, wenn ich ihn nicht finde,
  & auch, wenn es ihn nicht gibt.

​
 Ihn (etwa meinen Stock) suchen,
  ist eine Art des Suchens & unterscheidet sich davon, daß man
  etwas anderes sucht, durch das, was man beim Suchen tut (sagt,
  denkt), nicht durch das was man findet.
 
 Und trage ich beim Suchen ein Bild mit mir oder eine Vorstellung des Gesuchten, – nun 
  137 gut.
 Und sage ich, das Bild sei das Bild des Gesuchten, so sagt das nur,
  welchen Platz das Bild im Vorgang des Suchens einnimmt.
 Und finde ich ihn & sage “da ist
  er! den habe ich gesucht”, so sind
  diese Worte nicht etwa eine Worterklärung für die Bezeichnung des
  gesuchten Gegenstands (etwa für die Worte “mein Stock”), die erst jetzt, wo er gefunden
  ist, gegeben werden könnte.

Ihn (etwa meinen Stock) suchen,
  ist eine Art des Suchens & unterscheidet sich davon, daß man
  etwas anderes sucht, durch das, was man beim Suchen tut (sagt,
  denkt), nicht durch das was man findet.
 
 Und trage ich beim Suchen ein Bild mit mir oder eine Vorstellung des Gesuchten, – nun 
  137 gut.
 Und sage ich, das Bild sei das Bild des Gesuchten, so sagt das nur,
  welchen Platz das Bild im Vorgang des Suchens einnimmt.
 Und finde ich ihn & sage “da ist
  er! den habe ich gesucht”, so sind
  diese Worte nicht etwa eine Worterklärung für die Bezeichnung des
  gesuchten Gegenstands (etwa für die Worte “mein Stock”), die erst jetzt, wo er gefunden
  ist, gegeben werden könnte.

Ihn (etwa meinen Stock) suchen,
  ist eine Art des Suchens & unterscheidet sich davon, daß man
  etwas anderes sucht, durch das, was man beim Suchen tut (sagt,
  denkt), nicht durch das was man findet.

Ihn

Und trage ich beim Suchen ein Bild mit mir oder eine Vorstellung des Gesuchten, – nun 
  137 gut.

des Gesuchten

137

Und sage ich, das Bild sei das Bild des Gesuchten, so sagt das nur,
  welchen Platz das Bild im Vorgang des Suchens einnimmt.

Und finde ich ihn & sage “da ist
  er! den habe ich gesucht”, so sind
  diese Worte nicht etwa eine Worterklärung für die Bezeichnung des
  gesuchten Gegenstands (etwa für die Worte “mein Stock”), die erst jetzt, wo er gefunden
  ist, gegeben werden könnte.

“da ist
  er! den habe ich gesucht”

den

“mein Stock”

∕∕  
 
 
  “Den hast Du gesucht?
  Du konntest ja nicht einmal wissen, ob er da
  ist!”
 Vergleiche dagegen das Suchen nach der Dreiteilung des Winkels.)

“Den hast Du gesucht?
  Du konntest ja nicht einmal wissen, ob er da
  ist!”
 Vergleiche dagegen das Suchen nach der Dreiteilung des Winkels.)

“Den hast Du gesucht?
  Du konntest ja nicht einmal wissen, ob er da
  ist!”

“Den hast Du gesucht?

Den

Du konntest ja nicht einmal wissen, ob er da
  ist!”

Vergleiche dagegen das Suchen nach der Dreiteilung des Winkels.)

∕∕ /  
 Man kann vom Träger des
  eines Namens sagen, daß er nicht existiert; & das ist
  natürlich keine Tätigkeit, obwohl man es mit einer verwechseln
  vergleichen könnte & sagen,
  : er müsse doch dabei sein, wenn er nicht existiert.
 (Und das ist von einem Philosophen bestimmt schon einmal geschrieben
  worden.)

∕∕ /

Man kann vom Träger des
  eines Namens sagen, daß er nicht existiert; & das ist
  natürlich keine Tätigkeit, obwohl man es mit einer verwechseln
  vergleichen könnte & sagen,
  : er müsse doch dabei sein, wenn er nicht existiert.
 (Und das ist von einem Philosophen bestimmt schon einmal geschrieben
  worden.)

Man kann vom Träger des
  eines Namens sagen, daß er nicht existiert; & das ist
  natürlich keine Tätigkeit, obwohl man es mit einer verwechseln
  vergleichen könnte & sagen,
  : er müsse doch dabei sein, wenn er nicht existiert.

des
  eines

des

eines

eines

verwechseln
  vergleichen

verwechseln

vergleichen

vergleichen

,
  :

(Und das ist von einem Philosophen bestimmt schon einmal geschrieben
  worden.)

∕∕  
 Der Gedanke, daß uns erst das Finden zeigt, was wir
  gesucht, erst die Erfüllung des Wunsches was wir
  gewünscht haben, heißt den Vorgang so beurteilen, wie die Symptome
  der Erwartung, oder des Suchens bei einem Andern.
 Ich sehe ihn unruhig in seinem Zimmer auf & ab gehen; da
  kommt jemand zur Tür herein 
  138 & er wird ruhig & gibt
  Zeichen der Befriedigung; & nun sage ich: “er hat offenbar diesen Menschen
  erwartet”.
 
 Die Symptome der Erwartung sind nicht der Ausdruck der
  Erwartung.

Der Gedanke, daß uns erst das Finden zeigt, was wir
  gesucht, erst die Erfüllung des Wunsches was wir
  gewünscht haben, heißt den Vorgang so beurteilen, wie die Symptome
  der Erwartung, oder des Suchens bei einem Andern.
 Ich sehe ihn unruhig in seinem Zimmer auf & ab gehen; da
  kommt jemand zur Tür herein 
  138 & er wird ruhig & gibt
  Zeichen der Befriedigung; & nun sage ich: “er hat offenbar diesen Menschen
  erwartet”.
 
 Die Symptome der Erwartung sind nicht der Ausdruck der
  Erwartung.

Der Gedanke, daß uns erst das Finden zeigt, was wir
  gesucht, erst die Erfüllung des Wunsches was wir
  gewünscht haben, heißt den Vorgang so beurteilen, wie die Symptome
  der Erwartung, oder des Suchens bei einem Andern.

Ich sehe ihn unruhig in seinem Zimmer auf & ab gehen; da
  kommt jemand zur Tür herein 
  138 & er wird ruhig & gibt
  Zeichen der Befriedigung; & nun sage ich: “er hat offenbar diesen Menschen
  erwartet”.

138

“er hat offenbar diesen Menschen
  erwartet”

Die Symptome der Erwartung sind nicht der Ausdruck der
  Erwartung.

[Zu S. 132]
  
  A
  
  
  
  Hierher gehört auch:
  
  Wenn wir Einem sagen “stelle Dir die Farbe Rot
  vor” so wird
  soll er etwa versuchen sich etwa einen
  roten Gegenstand
  Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen,
  vorzustellen,
  etwa versuchen sich einen roten Gegenstand
   Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen
   vorzustellen,
   sich etwa einen roten Gegenstand
   Fleck vorstellen, aber nicht einen grünen, weil dieser
  
   er
  
  nicht
  rot ist.
 
 
 ∕∕ 
 (Könnte man zur
  Erklärung des Wortes “rot” auf
  etwas weisen, was
  nicht rot ist?
 Das wäre ähnlich wie wenn man Einem,
  der der deutschen Sprache nicht mächtig ist, das Wort
  “bescheiden” erklären sollte
  & man zeigte zur Erklärung auf einen sehr
  arroganten Menschen & sagte: “dieser ist
  nicht bescheiden.”.
 Es ist kein Argument gegen eine solche Erklärungsweise, daß sie vieldeutig ist.
 Jede Erklärung kann mißverstanden
  werden.
 
 
  (Vergleiche: Der Wegweiser dessen Hand entgegen der Wegrichtung weist.)
 
 
 
  
  ⋎ S. 197
 
 
 
  (Man könnte z.B. zur
  Erklärung
  Es könnte 
   z.B.
    Menschen geben, die zur Erklärung  … eines Farbworts immer auf die komplementäre Farbe zeigen
  weisen; aber ohne vorher abzumachen, daß man auf die komplementäre
  sie
   zeigen werde: wie man ja 
   heute
  
  jetzt auch nicht abmacht, daß man auf
  
  d
  
  einen Gegenstand von der Farbe selbst zeigt.
  die gleiche Farbe zeigt.)
  Vergleiche auch den Wegweiser dessen 
  139 Hand entgegen der Wegrichtung weist
  zeigt.)

[Zu S. 132]
  
  A
  
  
  
  Hierher gehört auch:
  
  Wenn wir Einem sagen “stelle Dir die Farbe Rot
  vor” so wird
  soll er etwa versuchen sich etwa einen
  roten Gegenstand
  Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen,
  vorzustellen,
  etwa versuchen sich einen roten Gegenstand
   Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen
   vorzustellen,
   sich etwa einen roten Gegenstand
   Fleck vorstellen, aber nicht einen grünen, weil dieser
  
   er
  
  nicht
  rot ist.
 
 
 ∕∕ 
 (Könnte man zur
  Erklärung des Wortes “rot” auf
  etwas weisen, was
  nicht rot ist?
 Das wäre ähnlich wie wenn man Einem,
  der der deutschen Sprache nicht mächtig ist, das Wort
  “bescheiden” erklären sollte
  & man zeigte zur Erklärung auf einen sehr
  arroganten Menschen & sagte: “dieser ist
  nicht bescheiden.”.
 Es ist kein Argument gegen eine solche Erklärungsweise, daß sie vieldeutig ist.
 Jede Erklärung kann mißverstanden
  werden.
 
 
  (Vergleiche: Der Wegweiser dessen Hand entgegen der Wegrichtung weist.)
 
 
 
  
  ⋎ S. 197
 
 
 
  (Man könnte z.B. zur
  Erklärung
  Es könnte 
   z.B.
    Menschen geben, die zur Erklärung  … eines Farbworts immer auf die komplementäre Farbe zeigen
  weisen; aber ohne vorher abzumachen, daß man auf die komplementäre
  sie
   zeigen werde: wie man ja 
   heute
  
  jetzt auch nicht abmacht, daß man auf
  
  d
  
  einen Gegenstand von der Farbe selbst zeigt.
  die gleiche Farbe zeigt.)
  Vergleiche auch den Wegweiser dessen 
  139 Hand entgegen der Wegrichtung weist
  zeigt.)

[Zu S. 132]
  
  A
  
  
  
  Hierher gehört auch:
  
  Wenn wir Einem sagen “stelle Dir die Farbe Rot
  vor” so wird
  soll er etwa versuchen sich etwa einen
  roten Gegenstand
  Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen,
  vorzustellen,
  etwa versuchen sich einen roten Gegenstand
   Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen
   vorzustellen,
   sich etwa einen roten Gegenstand
   Fleck vorstellen, aber nicht einen grünen, weil dieser
  
   er
  
  nicht
  rot ist.

[Zu S. 132]
  
  A

[Zu S. 132]
  
  A

[Zu S. 132]

Hierher gehört auch:
  
  Wenn wir Einem sagen “stelle Dir die Farbe Rot
  vor” so wird
  soll er etwa versuchen sich etwa einen
  roten Gegenstand
  Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen,
  vorzustellen,
  etwa versuchen sich einen roten Gegenstand
   Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen
   vorzustellen,
   sich etwa einen roten Gegenstand
   Fleck vorstellen, aber nicht einen grünen, weil dieser
  
   er
  
  nicht
  rot ist.

Hierher gehört auch:

Hierher gehört auch:

“stelle Dir die Farbe Rot
  vor”

wird
  soll

wird

wird

soll

soll

etwa versuchen sich etwa einen
  roten Gegenstand
  Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen,
  vorzustellen,
  etwa versuchen sich einen roten Gegenstand
   Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen
   vorzustellen,
   sich etwa einen roten Gegenstand
   Fleck vorstellen, aber nicht einen grünen,

etwa versuchen sich etwa einen
  roten Gegenstand
  Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen,
  vorzustellen,

etwa versuchen

etwa

Gegenstand

Fleck

: sich

vorzustellen,

etwa versuchen sich einen roten Gegenstand
   Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen
   vorzustellen,
   sich etwa einen roten Gegenstand
   Fleck vorstellen, aber nicht einen grünen,

etwa versuchen sich einen roten Gegenstand
   Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen
   vorzustellen,
   sich etwa einen roten Gegenstand
   Fleck vorstellen, aber nicht einen grünen,

etwa versuchen sich einen roten Gegenstand
   Fleck vorzustellen, aber nicht: sich einen grünen
   vorzustellen,

Gegenstand
   Fleck

Gegenstand

Fleck

sich etwa einen roten Gegenstand
   Fleck vorstellen, aber nicht einen grünen,

Gegenstand
   Fleck

Gegenstand

Fleck

dieser
  
   er

dieser

nicht

rot

(Könnte man zur
  Erklärung des Wortes “rot” auf
  etwas weisen, was
  nicht rot ist?

“rot”

nicht rot

Das wäre ähnlich wie wenn man Einem,
  der der deutschen Sprache nicht mächtig ist, das Wort
  “bescheiden” erklären sollte
  & man zeigte zur Erklärung auf einen sehr
  arroganten Menschen & sagte: “dieser ist
  nicht bescheiden.”.

“bescheiden”

sehr

“dieser ist
  nicht bescheiden.”

nicht

Es ist kein Argument gegen eine solche Erklärungsweise, daß sie vieldeutig ist.

Jede Erklärung kann mißverstanden
  werden.

(Vergleiche: Der Wegweiser dessen Hand entgegen der Wegrichtung weist.)

(Vergleiche: Der Wegweiser dessen Hand entgegen der Wegrichtung weist.)

⋎ S. 197

⋎ S. 197

⋎ S. 197

(Man könnte z.B. zur
  Erklärung
  Es könnte 
   z.B.
    Menschen geben, die zur Erklärung  … eines Farbworts immer auf die komplementäre Farbe zeigen
  weisen; aber ohne vorher abzumachen, daß man auf die komplementäre
  sie
   zeigen werde: wie man ja 
   heute
  
  jetzt auch nicht abmacht, daß man auf
  
  d
  
  einen Gegenstand von der Farbe selbst zeigt.
  die gleiche Farbe zeigt.)
  Vergleiche auch den Wegweiser dessen 
  139 Hand entgegen der Wegrichtung weist
  zeigt.)

(Man könnte z.B. zur
  Erklärung
  Es könnte 
   z.B.
    Menschen geben, die zur Erklärung  … eines Farbworts immer auf die komplementäre Farbe zeigen
  weisen; aber ohne vorher abzumachen, daß man auf die komplementäre
  sie
   zeigen werde: wie man ja 
   heute
  
  jetzt auch nicht abmacht, daß man auf
  
  d
  
  einen Gegenstand von der Farbe selbst zeigt.
  die gleiche Farbe zeigt.)

Man könnte z.B. zur
  Erklärung
  Es könnte 
   z.B.
    Menschen geben, die zur Erklärung  …

Man könnte z.B. zur
  Erklärung

z.B.

Es könnte 
   z.B.
    Menschen geben, die zur Erklärung  …

Es könnte 
   z.B.
    Menschen geben, die zur Erklärung  …

z.B.

z.B.

immer

zeigen
  weisen

zeigen

weisen

weisen

die komplementäre
  sie

die komplementäre

sie

sie

heute
  
  jetzt

heute

heute

heute

jetzt

jetzt

einen Gegenstand von der Farbe selbst zeigt.
  die gleiche Farbe zeigt.

einen Gegenstand von der Farbe selbst zeigt.

die gleiche Farbe zeigt.

die gleiche Farbe zeigt.

Vergleiche auch den Wegweiser dessen 
  139 Hand entgegen der Wegrichtung weist
  zeigt.)

auch

139

weist
  zeigt

weist

zeigt

zeigt

​
 
  
  [Zu S. 132] A
  
  Unser
  Die Möglichkeit dieses
   Mißverständnisses
  liegt
  äußert sich auch darin,
   daß es doppelsinnig ist,
  in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise vomn
  “Vorkommen
  “der Farbe Rot in zwei
   Sachverhalten als deren dem
  dem gemeinsamen Bestandteil”
  zu reden zweier Tatbestände”.
  zu reden.
  Unser Mißverständnis
   äußert sich auch darin, daß es doppelsinnig ist, vom “Vorkommen der Farbe Rot in zwei Sachverhalten als deren
   dem gemeinsamen Bestandteil”
   zu reden
   Die Möglichkeit dieses Mißverständnisses liegt auch in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise von “der Farbe Rot als dem gemeinsamen Bestandteil zweier
   Tatbestände”.
   zu reden.
  
  
  Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die
   Farbe rot hat.
   
    // 
   
   In dem einen Fall heißt es
   das, daß sowohl da wie dort etwas rot ist,
   etwas die Farbe Rot hat.
   
    // 
   
  Im andern Fall handelt es
  sich nicht um eine Gemeinsamkeit der Farbe (die ja durch
  eine Farbangabe ausgedrückt
  würde).
   // 
  Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die Farbe
  rRot hat; aber auch, daß zwei Sätze von der Farbe Rot
  handeln. // 
  
  

  Diese Gemeinsamkeit im letzteren
   Fall
  Diese Gemeinsamkeit
   Die Gemeinsamkeit im letzteren Fall ist die Harmonie zwischen Wirklichkeit & Gedanken,
  der
  welcher in Wahrheit eine Form unserer Sprache entspricht.

[Zu S. 132] A
  
  Unser
  Die Möglichkeit dieses
   Mißverständnisses
  liegt
  äußert sich auch darin,
   daß es doppelsinnig ist,
  in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise vomn
  “Vorkommen
  “der Farbe Rot in zwei
   Sachverhalten als deren dem
  dem gemeinsamen Bestandteil”
  zu reden zweier Tatbestände”.
  zu reden.
  Unser Mißverständnis
   äußert sich auch darin, daß es doppelsinnig ist, vom “Vorkommen der Farbe Rot in zwei Sachverhalten als deren
   dem gemeinsamen Bestandteil”
   zu reden
   Die Möglichkeit dieses Mißverständnisses liegt auch in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise von “der Farbe Rot als dem gemeinsamen Bestandteil zweier
   Tatbestände”.
   zu reden.
  
  
  Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die
   Farbe rot hat.
   
    // 
   
   In dem einen Fall heißt es
   das, daß sowohl da wie dort etwas rot ist,
   etwas die Farbe Rot hat.
   
    // 
   
  Im andern Fall handelt es
  sich nicht um eine Gemeinsamkeit der Farbe (die ja durch
  eine Farbangabe ausgedrückt
  würde).
   // 
  Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die Farbe
  rRot hat; aber auch, daß zwei Sätze von der Farbe Rot
  handeln. // 
  
  

  Diese Gemeinsamkeit im letzteren
   Fall
  Diese Gemeinsamkeit
   Die Gemeinsamkeit im letzteren Fall ist die Harmonie zwischen Wirklichkeit & Gedanken,
  der
  welcher in Wahrheit eine Form unserer Sprache entspricht.

[Zu S. 132] A
  
  Unser
  Die Möglichkeit dieses
   Mißverständnisses
  liegt
  äußert sich auch darin,
   daß es doppelsinnig ist,
  in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise vomn
  “Vorkommen
  “der Farbe Rot in zwei
   Sachverhalten als deren dem
  dem gemeinsamen Bestandteil”
  zu reden zweier Tatbestände”.
  zu reden.
  Unser Mißverständnis
   äußert sich auch darin, daß es doppelsinnig ist, vom “Vorkommen der Farbe Rot in zwei Sachverhalten als deren
   dem gemeinsamen Bestandteil”
   zu reden
   Die Möglichkeit dieses Mißverständnisses liegt auch in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise von “der Farbe Rot als dem gemeinsamen Bestandteil zweier
   Tatbestände”.
   zu reden.
  
  
  Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die
   Farbe rot hat.
   
    // 
   
   In dem einen Fall heißt es
   das, daß sowohl da wie dort etwas rot ist,
   etwas die Farbe Rot hat.
   
    // 
   
  Im andern Fall handelt es
  sich nicht um eine Gemeinsamkeit der Farbe (die ja durch
  eine Farbangabe ausgedrückt
  würde).
   // 
  Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die Farbe
  rRot hat; aber auch, daß zwei Sätze von der Farbe Rot
  handeln. // 
  
  

  Diese Gemeinsamkeit im letzteren
   Fall
  Diese Gemeinsamkeit
   Die Gemeinsamkeit im letzteren Fall ist die Harmonie zwischen Wirklichkeit & Gedanken,
  der
  welcher in Wahrheit eine Form unserer Sprache entspricht.

[Zu S. 132] A

[Zu S. 132] A

Unser
  Die Möglichkeit dieses
   Mißverständnisses
  liegt
  äußert sich auch darin,
   daß es doppelsinnig ist,
  in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise vomn
  “Vorkommen
  “der Farbe Rot in zwei
   Sachverhalten als deren dem
  dem gemeinsamen Bestandteil”
  zu reden zweier Tatbestände”.
  zu reden.
  Unser Mißverständnis
   äußert sich auch darin, daß es doppelsinnig ist, vom “Vorkommen der Farbe Rot in zwei Sachverhalten als deren
   dem gemeinsamen Bestandteil”
   zu reden
   Die Möglichkeit dieses Mißverständnisses liegt auch in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise von “der Farbe Rot als dem gemeinsamen Bestandteil zweier
   Tatbestände”.
   zu reden.

Unser
  Die Möglichkeit dieses
   Mißverständnisses
  liegt
  äußert sich auch darin,
   daß es doppelsinnig ist,
  in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise vomn
  “Vorkommen
  “der Farbe Rot in zwei
   Sachverhalten als deren dem
  dem gemeinsamen Bestandteil”
  zu reden zweier Tatbestände”.
  zu reden.
  Unser Mißverständnis
   äußert sich auch darin, daß es doppelsinnig ist, vom “Vorkommen der Farbe Rot in zwei Sachverhalten als deren
   dem gemeinsamen Bestandteil”
   zu reden
   Die Möglichkeit dieses Mißverständnisses liegt auch in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise von “der Farbe Rot als dem gemeinsamen Bestandteil zweier
   Tatbestände”.
   zu reden.

Unser
  Die Möglichkeit dieses
   Mißverständnisses
  liegt
  äußert sich auch darin,
   daß es doppelsinnig ist,
  in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise vomn
  “Vorkommen
  “der Farbe Rot in zwei
   Sachverhalten als deren dem
  dem gemeinsamen Bestandteil”
  zu reden zweier Tatbestände”.
  zu reden.

Unser

Die Möglichkeit dieses

ses

liegt

äußert sich

darin,
   daß es doppelsinnig ist,

in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise

“Vorkommen

in zwei
   Sachverhalten

deren dem

dem

dem

zu reden

zu reden.

Unser Mißverständnis
   äußert sich auch darin, daß es doppelsinnig ist, vom “Vorkommen der Farbe Rot in zwei Sachverhalten als deren
   dem gemeinsamen Bestandteil”
   zu reden
   Die Möglichkeit dieses Mißverständnisses liegt auch in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise von “der Farbe Rot als dem gemeinsamen Bestandteil zweier
   Tatbestände”.
   zu reden.

Unser Mißverständnis
   äußert sich auch darin, daß es doppelsinnig ist, vom “Vorkommen der Farbe Rot in zwei Sachverhalten als deren
   dem gemeinsamen Bestandteil”
   zu reden
   Die Möglichkeit dieses Mißverständnisses liegt auch in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise von “der Farbe Rot als dem gemeinsamen Bestandteil zweier
   Tatbestände”.
   zu reden.

Unser Mißverständnis
   äußert sich auch darin, daß es doppelsinnig ist, vom “Vorkommen der Farbe Rot in zwei Sachverhalten als deren
   dem gemeinsamen Bestandteil”
   zu reden

“Vorkommen

deren
   dem

deren

dem

Die Möglichkeit dieses Mißverständnisses liegt auch in dem Doppelsinn der Ausdrucksweise von “der Farbe Rot als dem gemeinsamen Bestandteil zweier
   Tatbestände”.
   zu reden.

ses

“der Farbe Rot als dem gemeinsamen Bestandteil zweier
   Tatbestände”

zu reden.

Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die
   Farbe rot hat.
   
    // 
   
   In dem einen Fall heißt es
   das, daß sowohl da wie dort etwas rot ist,
   etwas die Farbe Rot hat.
   
    // 
   
  Im andern Fall handelt es
  sich nicht um eine Gemeinsamkeit der Farbe (die ja durch
  eine Farbangabe ausgedrückt
  würde).
   // 
  Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die Farbe
  rRot hat; aber auch, daß zwei Sätze von der Farbe Rot
  handeln. //

Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die
   Farbe rot hat.
   
    // 
   
   In dem einen Fall heißt es
   das, daß sowohl da wie dort etwas rot ist,
   etwas die Farbe Rot hat.
   
    // 
   
  Im andern Fall handelt es
  sich nicht um eine Gemeinsamkeit der Farbe (die ja durch
  eine Farbangabe ausgedrückt
  würde).
   // 
  Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die Farbe
  rRot hat; aber auch, daß zwei Sätze von der Farbe Rot
  handeln. //

Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die
   Farbe rot hat.
   
    // 
   
   In dem einen Fall heißt es
   das, daß sowohl da wie dort etwas rot ist,
   etwas die Farbe Rot hat.
   
    // 
   
  Im andern Fall handelt es
  sich nicht um eine Gemeinsamkeit der Farbe (die ja durch
  eine Farbangabe ausgedrückt
  würde).

Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die
   Farbe rot hat.
   
    // 
   
   In dem einen Fall heißt es
   das, daß sowohl da wie dort etwas rot ist,
   etwas die Farbe Rot hat.
   
    //

Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die
   Farbe rot hat.

Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die
   Farbe rot hat.

// 
   
   In dem einen Fall heißt es
   das, daß sowohl da wie dort etwas rot ist,
   etwas die Farbe Rot hat.
   
    //

es
   das

das

das

ist

etwas

// 
  Dies kann heißen, daß in beiden etwas rot ist, die Farbe
  rRot hat; aber auch, daß zwei Sätze von der Farbe Rot
  handeln. //

ist

Diese Gemeinsamkeit im letzteren
   Fall
  Diese Gemeinsamkeit
   Die Gemeinsamkeit im letzteren Fall ist die Harmonie zwischen Wirklichkeit & Gedanken,
  der
  welcher in Wahrheit eine Form unserer Sprache entspricht.

Diese Gemeinsamkeit im letzteren
   Fall
  Diese Gemeinsamkeit
   Die Gemeinsamkeit im letzteren Fall

Diese Gemeinsamkeit im letzteren
   Fall

im letzteren
   Fall

Diese Gemeinsamkeit
   Die Gemeinsamkeit im letzteren Fall

Diese Gemeinsamkeit
   Die Gemeinsamkeit im letzteren Fall

Diese Gemeinsamkeit

Die Gemeinsamkeit im letzteren Fall

der
  welcher

der

welcher

welcher

∕∕ 
 In der Sprache berühren sich Erwartung
  & Erfüllung.

∕∕ 
 In der Sprache berühren sich Erwartung
  & Erfüllung.

∕∕ 
 In der Sprache berühren sich Erwartung
  & Erfüllung.

In der Sprache berühren sich Erwartung
  & Erfüllung.

∕∕  
 Man hat vielleicht das Gefühl, daß man sich
  im Satz “ich erwarte, daß er
  kommt” der Worte “er kommt”
  in anderem Sinne bedient, als in der Behauptung “er kommt”.
 Aber wäre es so, wie könnte ich davon reden,
  daß meine Erwartung 
  140 in Erfüllung gegangen ist?
 
 
 
 
  Aber nun sage ich vielleicht beim auf & ab gehen
  “Ich erwarte, daß er herein
  kommt”.
  – Nun ist eine aAÄhnlichkeit vorhanden!
  Aber welcher Art ist sie?!
 
 
 Nun könnte man aber fragen: Wie schaut das aus, wenn er kommt?
 – Es geht die Tür auf, ein Mann tritt ein, etc..
 
 Wie schaut das aus, wenn ich erwarte, daß er kommt?
 – Ich gehe im Zimmer auf & ab, sehe vielleicht zuweilen nach der Tür
  auf die Uhr, etc..
 – Aber der eine Vorgang hat ja mit dem andern
  nicht die geringste Ähnlichkeit!
 Wie kann man dann dieselben Worte zu ihrer Beschreibung
  gebrauchen?
 
  Wo ist denn hier Hohlform & Vollform? 
  
  
  
  
  
 
 
 Aber in meinem Zimmer auf- &
  ab gehen konnte ich doch auch ohne zu erwarten, daß er kommen werde,
  & auch auf die Uhr sehen, etc..
 Diese Vorgänge würde ich nicht mit den Worten “ich erwarte, daß er kommt”
  beschreiben.
 Worin läge es denn z.B.,
  daß ich gerade ihn erwarte?
 
 
  Ich sagte doch, der Vorgang der Erwartung sollte ein solcher
  sein, daß ich
  man aus ihm ersehen müßte, was erwartet wird.
  
  Will
  Nennt man jene erwartenden Handlungen die Erwartung nennen
  
   , dann
  ,
  Will man jene erwartenden Handlungen
   die Erwartung nennen
   Nennt man jene erwartenden Handlungen die
   Erwartung, dann, dann ist sie ein Hunger & die Erfüllung der Erwartung ist das, was den Hunger stillt.
  
  Was uns interessiert ist die Erwartung als
  Gedanke, also als Ausdruck der Erwartung.
 
 
 
  
  Und die Worte “er
  kommt” bedeuten dasselbe im Ausdruck der Erwartung
  & in der Beschreibung der Erfüllung, denn
  wenn ich die beiden Worte erklären wollte, etwa durch eine hinweisende Erklärungen 
  %
  
  
  141 so würden die gleichen
  diese Erklärungen für beide Sätze gelten.

Man hat vielleicht das Gefühl, daß man sich
  im Satz “ich erwarte, daß er
  kommt” der Worte “er kommt”
  in anderem Sinne bedient, als in der Behauptung “er kommt”.
 Aber wäre es so, wie könnte ich davon reden,
  daß meine Erwartung 
  140 in Erfüllung gegangen ist?
 
 
 
 
  Aber nun sage ich vielleicht beim auf & ab gehen
  “Ich erwarte, daß er herein
  kommt”.
  – Nun ist eine aAÄhnlichkeit vorhanden!
  Aber welcher Art ist sie?!
 
 
 Nun könnte man aber fragen: Wie schaut das aus, wenn er kommt?
 – Es geht die Tür auf, ein Mann tritt ein, etc..
 
 Wie schaut das aus, wenn ich erwarte, daß er kommt?
 – Ich gehe im Zimmer auf & ab, sehe vielleicht zuweilen nach der Tür
  auf die Uhr, etc..
 – Aber der eine Vorgang hat ja mit dem andern
  nicht die geringste Ähnlichkeit!
 Wie kann man dann dieselben Worte zu ihrer Beschreibung
  gebrauchen?
 
  Wo ist denn hier Hohlform & Vollform? 
  
  
  
  
  
 
 
 Aber in meinem Zimmer auf- &
  ab gehen konnte ich doch auch ohne zu erwarten, daß er kommen werde,
  & auch auf die Uhr sehen, etc..
 Diese Vorgänge würde ich nicht mit den Worten “ich erwarte, daß er kommt”
  beschreiben.
 Worin läge es denn z.B.,
  daß ich gerade ihn erwarte?
 
 
  Ich sagte doch, der Vorgang der Erwartung sollte ein solcher
  sein, daß ich
  man aus ihm ersehen müßte, was erwartet wird.
  
  Will
  Nennt man jene erwartenden Handlungen die Erwartung nennen
  
   , dann
  ,
  Will man jene erwartenden Handlungen
   die Erwartung nennen
   Nennt man jene erwartenden Handlungen die
   Erwartung, dann, dann ist sie ein Hunger & die Erfüllung der Erwartung ist das, was den Hunger stillt.
  
  Was uns interessiert ist die Erwartung als
  Gedanke, also als Ausdruck der Erwartung.
 
 
 
  
  Und die Worte “er
  kommt” bedeuten dasselbe im Ausdruck der Erwartung
  & in der Beschreibung der Erfüllung, denn
  wenn ich die beiden Worte erklären wollte, etwa durch eine hinweisende Erklärungen 
  %
  
  
  141 so würden die gleichen
  diese Erklärungen für beide Sätze gelten.

Man hat vielleicht das Gefühl, daß man sich
  im Satz “ich erwarte, daß er
  kommt” der Worte “er kommt”
  in anderem Sinne bedient, als in der Behauptung “er kommt”.

“ich erwarte, daß er
  kommt”

“er kommt”

“er kommt”

Aber wäre es so, wie könnte ich davon reden,
  daß meine Erwartung 
  140 in Erfüllung gegangen ist?

140

Aber nun sage ich vielleicht beim auf & ab gehen
  “Ich erwarte, daß er herein
  kommt”.
  – Nun ist eine aAÄhnlichkeit vorhanden!
  Aber welcher Art ist sie?!

Aber nun sage ich vielleicht beim auf & ab gehen
  “Ich erwarte, daß er herein
  kommt”.

beim auf & ab gehen

“Ich erwarte, daß er herein
  kommt”

– Nun ist eine aAÄhnlichkeit vorhanden!

aAÄ

Aber welcher Art ist sie?!

Nun könnte man aber fragen: Wie schaut das aus, wenn er kommt?

– Es geht die Tür auf, ein Mann tritt ein, etc..

etc.

Wie schaut das aus, wenn ich erwarte, daß er kommt?

– Ich gehe im Zimmer auf & ab, sehe vielleicht zuweilen nach der Tür
  auf die Uhr, etc..

vielleicht

nach der Tür
  auf die Uhr

nach der Tür

nach der Tür

auf die Uhr

etc.

– Aber der eine Vorgang hat ja mit dem andern
  nicht die geringste Ähnlichkeit!

Wie kann man dann dieselben Worte zu ihrer Beschreibung
  gebrauchen?

Wo ist denn hier Hohlform & Vollform?

Wo ist denn hier Hohlform & Vollform?

Aber in meinem Zimmer auf- &
  ab gehen konnte ich doch auch ohne zu erwarten, daß er kommen werde,
  & auch auf die Uhr sehen, etc..

etc.

Diese Vorgänge würde ich nicht mit den Worten “ich erwarte, daß er kommt”
  beschreiben.

“ich erwarte, daß er kommt”

Worin läge es denn z.B.,
  daß ich gerade ihn erwarte?

z.B.

ihn

Ich sagte doch, der Vorgang der Erwartung sollte ein solcher
  sein, daß ich
  man aus ihm ersehen müßte, was erwartet wird.
  
  Will
  Nennt man jene erwartenden Handlungen die Erwartung nennen
  
   , dann
  ,
  Will man jene erwartenden Handlungen
   die Erwartung nennen
   Nennt man jene erwartenden Handlungen die
   Erwartung, dann, dann ist sie ein Hunger & die Erfüllung der Erwartung ist das, was den Hunger stillt.
  
  Was uns interessiert ist die Erwartung als
  Gedanke, also als Ausdruck der Erwartung.

Ich sagte doch, der Vorgang der Erwartung sollte ein solcher
  sein, daß ich
  man aus ihm ersehen müßte, was erwartet wird.

ich
  man

ich

man

man

Will
  Nennt man jene erwartenden Handlungen die Erwartung nennen
  
   , dann
  ,
  Will man jene erwartenden Handlungen
   die Erwartung nennen
   Nennt man jene erwartenden Handlungen die
   Erwartung, dann, dann ist sie ein Hunger & die Erfüllung der Erwartung ist das, was den Hunger stillt.

Will
  Nennt man jene erwartenden Handlungen die Erwartung nennen
  
   , dann
  ,
  Will man jene erwartenden Handlungen
   die Erwartung nennen
   Nennt man jene erwartenden Handlungen die
   Erwartung, dann

Will
  Nennt man jene erwartenden Handlungen die Erwartung nennen
  
   , dann
  ,

Will

Nennt

nennen

, dann

, dann

Will man jene erwartenden Handlungen
   die Erwartung nennen
   Nennt man jene erwartenden Handlungen die
   Erwartung, dann

Will man jene erwartenden Handlungen
   die Erwartung nennen
   Nennt man jene erwartenden Handlungen die
   Erwartung, dann

Will man jene erwartenden Handlungen
   die Erwartung nennen

Nennt man jene erwartenden Handlungen die
   Erwartung, dann

, dann

Was uns interessiert ist die Erwartung als
  Gedanke, also als Ausdruck der Erwartung.

Und die Worte “er
  kommt” bedeuten dasselbe im Ausdruck der Erwartung
  & in der Beschreibung der Erfüllung, denn
  wenn ich die beiden Worte erklären wollte, etwa durch eine hinweisende Erklärungen 
  %
  
  
  141 so würden die gleichen
  diese Erklärungen für beide Sätze gelten.

Und die Worte “er
  kommt” bedeuten dasselbe im Ausdruck der Erwartung
  & in der Beschreibung der Erfüllung, denn
  wenn ich die beiden Worte erklären wollte, etwa durch eine hinweisende Erklärungen 
  %
  
  
  141 so würden die gleichen
  diese Erklärungen für beide Sätze gelten.

Und die Worte “er
  kommt” bedeuten dasselbe im Ausdruck der Erwartung
  & in der Beschreibung der Erfüllung, denn
  wenn ich die beiden Worte erklären wollte, etwa durch eine hinweisende Erklärungen 
  %
  
  
  141 so würden die gleichen
  diese Erklärungen für beide Sätze gelten.

“er
  kommt”

Beschreibung

eine

141

die gleichen
  diese

die gleichen

diese

diese

​ 
 
  
  
  
  
   ⋎ S. 149 A
  
  
 
 Wenn wir sagen: “iIch habe ihn den ganzen Tag erwartet.”,
  so
  Hier ist hier
  Wenn wir sagen: “ich
   habe ihn den ganzen Tag erwartet”, so ist hier
  “Ich habe ihn den ganzen Tag erwartet.”
   Hier ist mit “erwarten”
  kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte, sondern eine
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
  & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte
  kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten & sein Kommen als
   Bestandteile enthielte, sondern eine Folge von Handlungen,
   Gefühlen & Gedanken
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
   & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten & sein
   Kommen als Bestandteile enthielte.
 
 
 Kein Gedanken in amorpher
  Form.

⋎ S. 149 A
  
  
 
 Wenn wir sagen: “iIch habe ihn den ganzen Tag erwartet.”,
  so
  Hier ist hier
  Wenn wir sagen: “ich
   habe ihn den ganzen Tag erwartet”, so ist hier
  “Ich habe ihn den ganzen Tag erwartet.”
   Hier ist mit “erwarten”
  kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte, sondern eine
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
  & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte
  kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten & sein Kommen als
   Bestandteile enthielte, sondern eine Folge von Handlungen,
   Gefühlen & Gedanken
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
   & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten & sein
   Kommen als Bestandteile enthielte.
 
 
 Kein Gedanken in amorpher
  Form.

⋎ S. 149 A
  
  
 
 Wenn wir sagen: “iIch habe ihn den ganzen Tag erwartet.”,
  so
  Hier ist hier
  Wenn wir sagen: “ich
   habe ihn den ganzen Tag erwartet”, so ist hier
  “Ich habe ihn den ganzen Tag erwartet.”
   Hier ist mit “erwarten”
  kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte, sondern eine
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
  & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte
  kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten & sein Kommen als
   Bestandteile enthielte, sondern eine Folge von Handlungen,
   Gefühlen & Gedanken
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
   & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten & sein
   Kommen als Bestandteile enthielte.
 
 
 Kein Gedanken in amorpher
  Form.

⋎ S. 149 A

⋎ S. 149 A

⋎ S. 149 A

⋎ S. 149 A

Wenn wir sagen: “iIch habe ihn den ganzen Tag erwartet.”,
  so
  Hier ist hier
  Wenn wir sagen: “ich
   habe ihn den ganzen Tag erwartet”, so ist hier
  “Ich habe ihn den ganzen Tag erwartet.”
   Hier ist mit “erwarten”
  kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte, sondern eine
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
  & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte
  kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten & sein Kommen als
   Bestandteile enthielte, sondern eine Folge von Handlungen,
   Gefühlen & Gedanken
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
   & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten & sein
   Kommen als Bestandteile enthielte.

Wenn wir sagen: “iIch habe ihn den ganzen Tag erwartet.”,
  so
  Hier ist hier
  Wenn wir sagen: “ich
   habe ihn den ganzen Tag erwartet”, so ist hier
  “Ich habe ihn den ganzen Tag erwartet.”
   Hier ist

Wenn wir sagen: “iIch habe ihn den ganzen Tag erwartet.”,
  so
  Hier ist hier

Wenn wir sagen:

Hier

hier

Wenn wir sagen: “ich
   habe ihn den ganzen Tag erwartet”, so ist hier
  “Ich habe ihn den ganzen Tag erwartet.”
   Hier ist

Wenn wir sagen: “ich
   habe ihn den ganzen Tag erwartet”, so ist hier
  “Ich habe ihn den ganzen Tag erwartet.”
   Hier ist

Wenn wir sagen: “ich
   habe ihn den ganzen Tag erwartet”, so ist hier

“ich
   habe ihn den ganzen Tag erwartet”

“Ich habe ihn den ganzen Tag erwartet.”
   Hier ist

“Ich habe ihn den ganzen Tag erwartet.”

“erwarten”

kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte, sondern eine
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
  & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte
  kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten & sein Kommen als
   Bestandteile enthielte, sondern eine Folge von Handlungen,
   Gefühlen & Gedanken
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
   & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten & sein
   Kommen als Bestandteile enthielte

kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte, sondern eine
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
  & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte

kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten &
  sein Kommen als Bestandteile enthielte, sondern eine

eine

kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten & sein Kommen als
   Bestandteile enthielte, sondern eine Folge von Handlungen,
   Gefühlen & Gedanken
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
   & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten & sein
   Kommen als Bestandteile enthielte

kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten & sein Kommen als
   Bestandteile enthielte, sondern eine Folge von Handlungen,
   Gefühlen & Gedanken
  eine Folge von Handlungen, Gefühlen
   & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten & sein
   Kommen als Bestandteile enthielte

kein Dauerzustand gemeint der den Erwarteten & sein Kommen als
   Bestandteile enthielte, sondern eine Folge von Handlungen,
   Gefühlen & Gedanken

eine Folge von Handlungen, Gefühlen
   & Gedanken gemeint; kein Dauerzustand der den Erwarteten & sein
   Kommen als Bestandteile enthielte

Kein Gedanken in amorpher
  Form.

​
 Wenn wir den Satz “ich erwarte, daß
  er kommt” verstehen wollen, – fragen wir uns
  Wir fragen also: Was ist das Kriterium dafür, daß,
  was wir tun, ist, ihn zu erwarten?
 
 Wie weiß ich, daß ich: ihn erwarte?
 
 
 
  Und das selbe
  gleiche kann ich von der Intention sagen.
 
 Warum nennen wir das was wir in dieser Situation tun “ihn erwarten”?
 Welche Bestimmungen treffen wir über den Gebrauch des Worts “erwarten”?
 
 Nennen
  Wollen wir unsere Gedanken die Erwartung nennen,
  Nennen wir unsere Gedanken die Erwartung
  Wollen wir unsere Gedanken die Erwartung nennen, oder ist
  soll es eine Hypothese sein
  ist es eine Hypothese
  soll es eine Hypothese sein, daß wir gerade das erwarten;
  geht, was wir erwarten, aus gewissen Handlungen hervor (z.B.
  daraus, daß ich die Speise vorbereite zu einer
  Mahlzeit statt nur eines Gedeckes für
  mich zwei Gedecke vorbereite & die Speise, die
  N.N. besonders gerne hat), oder nenne ich
  ist
  heißt es, den N. erwarten, wenn ich unter ganz
  bestimmten Umständen, z.B.
  etwa nachdem ich mich mit ihm auf 5 Uhr verabredet habe, 
  142 um diese Stunde allein in meinem Zimmer sitze
  etc.
  etc.?

​
 Wenn wir den Satz “ich erwarte, daß
  er kommt” verstehen wollen, – fragen wir uns
  Wir fragen also: Was ist das Kriterium dafür, daß,
  was wir tun, ist, ihn zu erwarten?
 
 Wie weiß ich, daß ich: ihn erwarte?
 
 
 
  Und das selbe
  gleiche kann ich von der Intention sagen.
 
 Warum nennen wir das was wir in dieser Situation tun “ihn erwarten”?
 Welche Bestimmungen treffen wir über den Gebrauch des Worts “erwarten”?
 
 Nennen
  Wollen wir unsere Gedanken die Erwartung nennen,
  Nennen wir unsere Gedanken die Erwartung
  Wollen wir unsere Gedanken die Erwartung nennen, oder ist
  soll es eine Hypothese sein
  ist es eine Hypothese
  soll es eine Hypothese sein, daß wir gerade das erwarten;
  geht, was wir erwarten, aus gewissen Handlungen hervor (z.B.
  daraus, daß ich die Speise vorbereite zu einer
  Mahlzeit statt nur eines Gedeckes für
  mich zwei Gedecke vorbereite & die Speise, die
  N.N. besonders gerne hat), oder nenne ich
  ist
  heißt es, den N. erwarten, wenn ich unter ganz
  bestimmten Umständen, z.B.
  etwa nachdem ich mich mit ihm auf 5 Uhr verabredet habe, 
  142 um diese Stunde allein in meinem Zimmer sitze
  etc.
  etc.?

Wenn wir den Satz “ich erwarte, daß
  er kommt” verstehen wollen, – fragen wir uns
  Wir fragen also: Was ist das Kriterium dafür, daß,
  was wir tun, ist, ihn zu erwarten?

Wenn wir den Satz “ich erwarte, daß
  er kommt” verstehen wollen, – fragen wir uns
  Wir fragen also

Wenn wir den Satz “ich erwarte, daß
  er kommt” verstehen wollen, – fragen wir uns

“ich erwarte, daß
  er kommt”

Wir fragen also

Wir fragen also

Wie weiß ich, daß ich: ihn erwarte?

Und das selbe
  gleiche kann ich von der Intention sagen.

Und das selbe
  gleiche kann ich von der Intention sagen.

selbe
  gleiche

selbe

gleiche

gleiche

Warum nennen wir das was wir in dieser Situation tun “ihn erwarten”?

“ihn erwarten”

Welche Bestimmungen treffen wir über den Gebrauch des Worts “erwarten”?

“erwarten”

Nennen
  Wollen wir unsere Gedanken die Erwartung nennen,
  Nennen wir unsere Gedanken die Erwartung
  Wollen wir unsere Gedanken die Erwartung nennen, oder ist
  soll es eine Hypothese sein
  ist es eine Hypothese
  soll es eine Hypothese sein, daß wir gerade das erwarten;
  geht, was wir erwarten, aus gewissen Handlungen hervor (z.B.
  daraus, daß ich die Speise vorbereite zu einer
  Mahlzeit statt nur eines Gedeckes für
  mich zwei Gedecke vorbereite & die Speise, die
  N.N. besonders gerne hat), oder nenne ich
  ist
  heißt es, den N. erwarten, wenn ich unter ganz
  bestimmten Umständen, z.B.
  etwa nachdem ich mich mit ihm auf 5 Uhr verabredet habe, 
  142 um diese Stunde allein in meinem Zimmer sitze
  etc.
  etc.?

Nennen
  Wollen wir unsere Gedanken die Erwartung nennen,
  Nennen wir unsere Gedanken die Erwartung
  Wollen wir unsere Gedanken die Erwartung nennen

Nennen
  Wollen wir unsere Gedanken die Erwartung nennen,

Nennen

Wollen

nennen

Nennen wir unsere Gedanken die Erwartung
  Wollen wir unsere Gedanken die Erwartung nennen

Nennen wir unsere Gedanken die Erwartung
  Wollen wir unsere Gedanken die Erwartung nennen

Nennen wir unsere Gedanken die Erwartung

Wollen wir unsere Gedanken die Erwartung nennen

ist
  soll es eine Hypothese sein
  ist es eine Hypothese
  soll es eine Hypothese sein

ist
  soll es eine Hypothese sein

ist

soll

sein

ist es eine Hypothese
  soll es eine Hypothese sein

ist es eine Hypothese
  soll es eine Hypothese sein

ist es eine Hypothese

soll es eine Hypothese sein

z.B.

z.B.

die Speise vorbereite

nur

für
  mich

N.N.

nenne ich
  ist
  heißt

nenne ich

nenne ich

ist

ist

heißt

heißt

z.B.
  etwa

z.B.

z.B.

z.B.

etwa

etwa

142

etc.

etc.

​
 
  
  
  
  ⋎ [S. 198
   & das Folgende bis
   S. 201 zum Strich]
  
  
  ⋎ S. 150 A
   
   
   B
  ,
  
  S. 201 A, B.]
  
  
 
 Das Gleiche ist von der Intention zu sagen.
 Wenn eine Vorrichtung als Bremse wirken soll,
  tatsächlich aber, aus irgend_welchen
  irgend welchen
  irgendwelchen Ursachen den Gang der Maschine nicht verzögert, so ist die
  Absicht, der die Vorrichtung dienen soll aus ihr & ihrer Wirkungsweise
  allein nicht unmittelbar zu erkennen.
 Wenn man sagt:
  “das ist eine Bremse, sie funktioniert aber
  nicht”, so spricht man von der Absicht.
 – Wenn es nun aber so wäre, daß immer dann, wenn
  die Vorrichtung nicht als Bremse funktioniert, eine bestimmte Person
  ärgerlich würde, – wäre nun in dieser Wirkungsweise die Intention der
  Vorrichtung nicht ausgesprochen?
 Könnte man aber nun nicht sagen,
  daß der Hebel einmal die
  Nein, denn nun könnte man sagen, daß der
  Hebel einmal die  … Bremse, einmal den Ärger
  betätigt?
 Denn
  Wie nämlich drückt es
  Denn wie drückt es  … sich aus, daß
  er
  jener Mensch
  darüber ärgerlich ist
  wird, daß der Hebel die Bremse nicht betätigt.
 Denn,
  aärgerlich
  “sSich darüber ärgern, daß die Vorrichtung nicht so
  funktioniert”, heißt doch
  nämlich wieder etwas ähnliches wie, “wünschen,
  daß sie so funktioniert”.
 – Und wir haben hier das alte Problem, welches wir so
  ausdrücken möchten:
  
  ,
  
  :
  “daß der Gedanke, daß p der Fall ist, nicht voraussetzt, daß es
  der Fall ist
  sei; daß aber anderseits doch etwas 
  143 an der Tatsache für den Gedanken
  die Möglichkeit des Gedankens selbst
  vVoraussetzung sein muß, –
   (ich kann nicht denken, daß etwas rot ist, wenn die Farbe Rot
  nicht existiert)”.
 Es ist das Problem der Harmonie zwischen Welt &
  Gedanken.
 – Man kann darauf antworten, daß die
  Gedanken im selben
  sein müssen,
  sind wie das Zweifelhafte, wenn auch an einer andern Stelle.
  
  Im Raum der Sprache nämlich.
  
   & an diesem anliegen wie der
  Maßstab an dem Gemessenen.
 
 
 
 
  [Absatz]
 
 Denn eigentlich will ich doch sagen,
  : daß der Wunsch, ‘er möchte
  kommen’
  der Wunsch ist, daß: wirklich er wirklich
  kommen möge; &
  .
  Und wollte man eine weitere Erklärung dieser Versicherung
  
  Beteuerung
   haben, so würden
  
  würde man
  
  man
  
  ich
  
  wir
  würde man
   ich
  würde man
  würden wir sagen: “& unter
  “‘er’” verstehe ich diesen da, & mit
  ‘“kommen”’ meine ich 
   das
  
  diese Handlung  …”:.
 Aber das sind eben Erklärungen der Grammatik,
  Erklärungen, die die Sprache konstituieren.
  schaffen.
 
 [Absatz]
 
 
 Der Satz “ich könnte nicht denken,
  daß etwas rot ist, wenn Rot nicht existierte”
  bezieht sich wirklich auf die
  meint wirklich die Vorstellung von etwas Rotem, oder die Existenz eines roten
  Musters, als Teil unserer Sprache.
 Aber natürlich kann man auch nicht sagen, unsere Sprache müsse ein solches Muster enthalten.
 Enthält sie es nicht, so ist sie eben eine aAndere.
 Aber man kann sagen & betonen, daß sie es
  enthält.

⋎ [S. 198
   & das Folgende bis
   S. 201 zum Strich]
  
  
  ⋎ S. 150 A
   
   
   B
  ,
  
  S. 201 A, B.]
  
  
 
 Das Gleiche ist von der Intention zu sagen.
 Wenn eine Vorrichtung als Bremse wirken soll,
  tatsächlich aber, aus irgend_welchen
  irgend welchen
  irgendwelchen Ursachen den Gang der Maschine nicht verzögert, so ist die
  Absicht, der die Vorrichtung dienen soll aus ihr & ihrer Wirkungsweise
  allein nicht unmittelbar zu erkennen.
 Wenn man sagt:
  “das ist eine Bremse, sie funktioniert aber
  nicht”, so spricht man von der Absicht.
 – Wenn es nun aber so wäre, daß immer dann, wenn
  die Vorrichtung nicht als Bremse funktioniert, eine bestimmte Person
  ärgerlich würde, – wäre nun in dieser Wirkungsweise die Intention der
  Vorrichtung nicht ausgesprochen?
 Könnte man aber nun nicht sagen,
  daß der Hebel einmal die
  Nein, denn nun könnte man sagen, daß der
  Hebel einmal die  … Bremse, einmal den Ärger
  betätigt?
 Denn
  Wie nämlich drückt es
  Denn wie drückt es  … sich aus, daß
  er
  jener Mensch
  darüber ärgerlich ist
  wird, daß der Hebel die Bremse nicht betätigt.
 Denn,
  aärgerlich
  “sSich darüber ärgern, daß die Vorrichtung nicht so
  funktioniert”, heißt doch
  nämlich wieder etwas ähnliches wie, “wünschen,
  daß sie so funktioniert”.
 – Und wir haben hier das alte Problem, welches wir so
  ausdrücken möchten:
  
  ,
  
  :
  “daß der Gedanke, daß p der Fall ist, nicht voraussetzt, daß es
  der Fall ist
  sei; daß aber anderseits doch etwas 
  143 an der Tatsache für den Gedanken
  die Möglichkeit des Gedankens selbst
  vVoraussetzung sein muß, –
   (ich kann nicht denken, daß etwas rot ist, wenn die Farbe Rot
  nicht existiert)”.
 Es ist das Problem der Harmonie zwischen Welt &
  Gedanken.
 – Man kann darauf antworten, daß die
  Gedanken im selben
  sein müssen,
  sind wie das Zweifelhafte, wenn auch an einer andern Stelle.
  
  Im Raum der Sprache nämlich.
  
   & an diesem anliegen wie der
  Maßstab an dem Gemessenen.
 
 
 
 
  [Absatz]
 
 Denn eigentlich will ich doch sagen,
  : daß der Wunsch, ‘er möchte
  kommen’
  der Wunsch ist, daß: wirklich er wirklich
  kommen möge; &
  .
  Und wollte man eine weitere Erklärung dieser Versicherung
  
  Beteuerung
   haben, so würden
  
  würde man
  
  man
  
  ich
  
  wir
  würde man
   ich
  würde man
  würden wir sagen: “& unter
  “‘er’” verstehe ich diesen da, & mit
  ‘“kommen”’ meine ich 
   das
  
  diese Handlung  …”:.
 Aber das sind eben Erklärungen der Grammatik,
  Erklärungen, die die Sprache konstituieren.
  schaffen.
 
 [Absatz]
 
 
 Der Satz “ich könnte nicht denken,
  daß etwas rot ist, wenn Rot nicht existierte”
  bezieht sich wirklich auf die
  meint wirklich die Vorstellung von etwas Rotem, oder die Existenz eines roten
  Musters, als Teil unserer Sprache.
 Aber natürlich kann man auch nicht sagen, unsere Sprache müsse ein solches Muster enthalten.
 Enthält sie es nicht, so ist sie eben eine aAndere.
 Aber man kann sagen & betonen, daß sie es
  enthält.

⋎ [S. 198
   & das Folgende bis
   S. 201 zum Strich]
  
  
  ⋎ S. 150 A
   
   
   B
  ,
  
  S. 201 A, B.]

⋎ [S. 198
   & das Folgende bis
   S. 201 zum Strich]

⋎ [S. 198
   & das Folgende bis
   S. 201 zum Strich]

bis

⋎ S. 150 A

S. 201 A, B.]

Das Gleiche ist von der Intention zu sagen.

Wenn eine Vorrichtung als Bremse wirken soll,
  tatsächlich aber, aus irgend_welchen
  irgend welchen
  irgendwelchen Ursachen den Gang der Maschine nicht verzögert, so ist die
  Absicht, der die Vorrichtung dienen soll aus ihr & ihrer Wirkungsweise
  allein nicht unmittelbar zu erkennen.

soll

irgend_welchen
  irgend welchen
  irgendwelchen

irgend_welchen

irgend welchen
  irgendwelchen

irgend welchen
  irgendwelchen

irgend welchen

irgendwelchen

allein

unmittelbar

Wenn man sagt:
  “das ist eine Bremse, sie funktioniert aber
  nicht”, so spricht man von der Absicht.

“das ist eine Bremse, sie funktioniert aber
  nicht”

– Wenn es nun aber so wäre, daß immer dann, wenn
  die Vorrichtung nicht als Bremse funktioniert, eine bestimmte Person
  ärgerlich würde, – wäre nun in dieser Wirkungsweise die Intention der
  Vorrichtung nicht ausgesprochen?

nicht

Könnte man aber nun nicht sagen,
  daß der Hebel einmal die
  Nein, denn nun könnte man sagen, daß der
  Hebel einmal die  … Bremse, einmal den Ärger
  betätigt?

Könnte man aber nun nicht sagen,
  daß der Hebel einmal die
  Nein, denn nun könnte man sagen, daß der
  Hebel einmal die  …

Könnte man aber nun nicht sagen,
  daß der Hebel einmal die

Könnte man aber nun nicht sagen,
  daß der Hebel einmal die

aber

Nein, denn nun könnte man sagen, daß der
  Hebel einmal die  …

Nein, denn nun könnte man sagen, daß der
  Hebel einmal die  …

Denn
  Wie nämlich drückt es
  Denn wie drückt es  … sich aus, daß
  er
  jener Mensch
  darüber ärgerlich ist
  wird, daß der Hebel die Bremse nicht betätigt.

Denn

Wie nämlich drückt es
  Denn wie drückt es  …

Wie nämlich drückt es

Wie nämlich drückt es

Denn wie drückt es  …

Denn wie drückt es  …

er
  jener Mensch

jener Mensch

jener Mensch

darüber

ist
  wird

ist

ist

wird

wird

Denn,
  aärgerlich
  “sSich darüber ärgern, daß die Vorrichtung nicht so
  funktioniert”, heißt doch
  nämlich wieder etwas ähnliches wie, “wünschen,
  daß sie so funktioniert”.

Denn,
  aärgerlich

“sSich darüber ärgern, daß die Vorrichtung nicht so
  funktioniert”

doch
  nämlich wieder

doch

doch

nämlich wieder

nämlich wieder

“wünschen,
  daß sie so funktioniert”

– Und wir haben hier das alte Problem, welches wir so
  ausdrücken möchten:
  
  ,
  
  :
  “daß der Gedanke, daß p der Fall ist, nicht voraussetzt, daß es
  der Fall ist
  sei; daß aber anderseits doch etwas 
  143 an der Tatsache für den Gedanken
  die Möglichkeit des Gedankens selbst
  vVoraussetzung sein muß, –
   (ich kann nicht denken, daß etwas rot ist, wenn die Farbe Rot
  nicht existiert)”.

:
  
  ,
  
  :

“daß der Gedanke, daß p der Fall ist, nicht voraussetzt, daß es
  der Fall ist
  sei; daß aber anderseits doch etwas 
  143 an der Tatsache für den Gedanken
  die Möglichkeit des Gedankens selbst
  vVoraussetzung sein muß, –
   (ich kann nicht denken, daß etwas rot ist, wenn die Farbe Rot
  nicht existiert)”

ist
  sei

ist

sei

sei

143

den Gedanken
  die Möglichkeit des Gedankens

den Gedanken

den Gedanken

die Möglichkeit des Gedankens

die Möglichkeit des Gedankens

, –
   (

, –

, –

Es ist das Problem der Harmonie zwischen Welt &
  Gedanken.

– Man kann darauf antworten, daß die
  Gedanken im selben
  sein müssen,
  sind wie das Zweifelhafte, wenn auch an einer andern Stelle.
  
  Im Raum der Sprache nämlich.
  
   & an diesem anliegen wie der
  Maßstab an dem Gemessenen.

sein müssen,
  sind

sein müssen,

sein müssen,

sind

sind

, wenn auch an einer andern Stelle.
  
  Im Raum der Sprache nämlich.
  
   & an diesem anliegen wie der
  Maßstab an dem Gemessenen.

, wenn auch an einer andern Stelle.
  
  Im Raum der Sprache nämlich.

, wenn auch an einer andern Stelle.

Im Raum der Sprache nämlich.

& an diesem anliegen wie der
  Maßstab an dem Gemessenen.

& an diesem anliegen wie der
  Maßstab an dem Gemessenen.

[Absatz]

[Absatz]

[Absatz]

Denn eigentlich will ich doch sagen,
  : daß der Wunsch, ‘er möchte
  kommen’
  der Wunsch ist, daß: wirklich er wirklich
  kommen möge; &
  .
  Und wollte man eine weitere Erklärung dieser Versicherung
  
  Beteuerung
   haben, so würden
  
  würde man
  
  man
  
  ich
  
  wir
  würde man
   ich
  würde man
  würden wir sagen: “& unter
  “‘er’” verstehe ich diesen da, & mit
  ‘“kommen”’ meine ich 
   das
  
  diese Handlung  …”:.

,
  :

‘er möchte
  kommen’

kommen

; &
  .
  Und

; &

; &

.
  Und

Und

Versicherung
  
  Beteuerung

Versicherung

Beteuerung

Beteuerung

Beteuerung

würden
  
  würde man
  
  man
  
  ich
  
  wir
  würde man
   ich
  würde man
  würden wir

würden
  
  würde man
  
  man
  
  ich
  
  wir

würde man

würde man

man

ich

ich

wir

würde man
   ich
  würde man
  würden wir

würde man
   ich
  würde man
  würden wir

würde man
   ich

man
   ich

man

ich

würde man

würden wir

“& unter
  “‘er’” verstehe ich diesen da, & mit
  ‘“kommen”’ meine ich 
   das
  
  diese Handlung  …”

‘er’

‘“kommen”’

das
  
  diese Handlung

das

das

das

diese Handlung

diese Handlung

Aber das sind eben Erklärungen der Grammatik,
  Erklärungen, die die Sprache konstituieren.
  schaffen.

konstituieren.
  schaffen.

konstituieren.

konstituieren

schaffen.

schaffen.

schaffen

[Absatz]

[Absatz]

Der Satz “ich könnte nicht denken,
  daß etwas rot ist, wenn Rot nicht existierte”
  bezieht sich wirklich auf die
  meint wirklich die Vorstellung von etwas Rotem, oder die Existenz eines roten
  Musters, als Teil unserer Sprache.

“ich könnte nicht denken,
  daß etwas rot ist, wenn Rot nicht existierte”

bezieht sich wirklich auf die
  meint wirklich die

bezieht sich wirklich auf die

bezieht sich

meint wirklich die

meint wirklich die

als Teil unserer Sprache

Aber natürlich kann man auch nicht sagen, unsere Sprache müsse ein solches Muster enthalten.

müsse

Enthält sie es nicht, so ist sie eben eine aAndere.

Aber man kann sagen & betonen, daß sie es
  enthält.

​
 
  
  
  [Als eigener Absatz]
  
  In der Sprache wird alles ausgetragen.

[Als eigener Absatz]
  
  In der Sprache wird alles ausgetragen.

[Als eigener Absatz]
  
  In der Sprache wird alles ausgetragen.

[Als eigener Absatz]
  
  In der Sprache wird alles ausgetragen.

[Als eigener Absatz]

[Als eigener Absatz]

In der Sprache wird alles ausgetragen.

In der Sprache

​ 
 
  Es kann nun scheinten
   nun als
   Es scheint nun als
   Es kann nun scheinen als
  
  Es kann nun
  scheint  nun,
   irgendwie,
   : als
   würde man die Intention, von 
  144 außen betrachtet, nie als Intention erkennen; als müssßte man sie selbst intendieren
  meinen, um sie als Meinung zu verstehen.
 (Und das ist einesteils so, als wollte man sagen, man könne
  Zahnschmerzen nur von innen betrachtet als solche
  erkennen.)
 – Es heißt die Intention nicht als
  Phänomen, nicht als Tatsache zu betrachten.
 
  Und hier erinnert die Intention an den Willen
  (auch im Schopenhauer'schen Sinn).
 
 
 Jedes Phänomen scheint uns tot im
  Vergleich
  Gegensatz zum lebenden Gedanken.
 
 Man muß aber den Gedanken, die Intention,
  
  “von außen betrachtet”, als solche verstehen:
  ; ohne nämlich über die
  eine
  Bedeutung
  
  in ihnen
   unterrichtet zu werden.
 D.h.: Wenn
  man den Gedanken betrachtet, so kann nicht mehr von einem
  Verstehen die Rede sein; denn, sieht man ihn, so muß
  man ihn als den Gedanken dieses Inhalts erkennen; es ist nichts
  zu deuten.
 – Aber so ist es ja wirklich: wenn wir denken, da wird
  nicht gedeutet. –

Es kann nun scheinten
   nun als
   Es scheint nun als
   Es kann nun scheinen als
  
  Es kann nun
  scheint  nun,
   irgendwie,
   : als
   würde man die Intention, von 
  144 außen betrachtet, nie als Intention erkennen; als müssßte man sie selbst intendieren
  meinen, um sie als Meinung zu verstehen.
 (Und das ist einesteils so, als wollte man sagen, man könne
  Zahnschmerzen nur von innen betrachtet als solche
  erkennen.)
 – Es heißt die Intention nicht als
  Phänomen, nicht als Tatsache zu betrachten.
 
  Und hier erinnert die Intention an den Willen
  (auch im Schopenhauer'schen Sinn).
 
 
 Jedes Phänomen scheint uns tot im
  Vergleich
  Gegensatz zum lebenden Gedanken.
 
 Man muß aber den Gedanken, die Intention,
  
  “von außen betrachtet”, als solche verstehen:
  ; ohne nämlich über die
  eine
  Bedeutung
  
  in ihnen
   unterrichtet zu werden.
 D.h.: Wenn
  man den Gedanken betrachtet, so kann nicht mehr von einem
  Verstehen die Rede sein; denn, sieht man ihn, so muß
  man ihn als den Gedanken dieses Inhalts erkennen; es ist nichts
  zu deuten.
 – Aber so ist es ja wirklich: wenn wir denken, da wird
  nicht gedeutet. –

Es kann nun scheinten
   nun als
   Es scheint nun als
   Es kann nun scheinen als
  
  Es kann nun
  scheint  nun,
   irgendwie,
   : als
   würde man die Intention, von 
  144 außen betrachtet, nie als Intention erkennen; als müssßte man sie selbst intendieren
  meinen, um sie als Meinung zu verstehen.
 (Und das ist einesteils so, als wollte man sagen, man könne
  Zahnschmerzen nur von innen betrachtet als solche
  erkennen.)
 – Es heißt die Intention nicht als
  Phänomen, nicht als Tatsache zu betrachten.
 
  Und hier erinnert die Intention an den Willen
  (auch im Schopenhauer'schen Sinn).
 
 
 Jedes Phänomen scheint uns tot im
  Vergleich
  Gegensatz zum lebenden Gedanken.
 
 Man muß aber den Gedanken, die Intention,
  
  “von außen betrachtet”, als solche verstehen:
  ; ohne nämlich über die
  eine
  Bedeutung
  
  in ihnen
   unterrichtet zu werden.
 D.h.: Wenn
  man den Gedanken betrachtet, so kann nicht mehr von einem
  Verstehen die Rede sein; denn, sieht man ihn, so muß
  man ihn als den Gedanken dieses Inhalts erkennen; es ist nichts
  zu deuten.
 – Aber so ist es ja wirklich: wenn wir denken, da wird
  nicht gedeutet. –

Es kann nun scheinten
   nun als
   Es scheint nun als
   Es kann nun scheinen als
  
  Es kann nun
  scheint  nun,
   irgendwie,
   : als
   würde man die Intention, von 
  144 außen betrachtet, nie als Intention erkennen; als müssßte man sie selbst intendieren
  meinen, um sie als Meinung zu verstehen.

Es kann nun scheinten
   nun als
   Es scheint nun als
   Es kann nun scheinen als
  
  Es kann nun
  scheint  nun,
   irgendwie,
   : als

Es kann nun scheinten
   nun als
   Es scheint nun als
   Es kann nun scheinen als

Es kann nun scheinten
   nun als
   Es scheint nun als
   Es kann nun scheinen als

Es kann nun scheinten
   nun als
   Es scheint nun als
   Es kann nun scheinen als

Es kann nun scheinten
   nun als

kann nun

nun

Es scheint nun als
   Es kann nun scheinen als

Es scheint nun als
   Es kann nun scheinen als

Es scheint nun als

Es kann nun scheinen als

Es kann nun
  scheint  nun,
   irgendwie,
   : als

kann nun

,
   irgendwie,
   :

irgendwie,
   :

irgendwie

,
   :

144

Intention

ssß

intendieren
  meinen

intendieren

meinen

meinen

(Und das ist einesteils so, als wollte man sagen, man könne
  Zahnschmerzen nur von innen betrachtet als solche
  erkennen.)

– Es heißt die Intention nicht als
  Phänomen, nicht als Tatsache zu betrachten.

Und hier erinnert die Intention an den Willen
  (auch im Schopenhauer'schen Sinn).

Und hier erinnert die Intention an den Willen
  (auch im Schopenhauer'schen Sinn).

Schopenhauer'schen

Jedes Phänomen scheint uns tot im
  Vergleich
  Gegensatz zum lebenden Gedanken.

Vergleich
  Gegensatz

Vergleich

Vergleich

Gegensatz

Gegensatz

Man muß aber den Gedanken, die Intention,
  
  “von außen betrachtet”, als solche verstehen:
  ; ohne nämlich über die
  eine
  Bedeutung
  
  in ihnen
   unterrichtet zu werden.

“von außen betrachtet”

“von außen betrachtet”

:
  ;

nämlich

die
  eine

die

die

eine

eine

Bedeutung

in ihnen

in ihnen

D.h.: Wenn
  man den Gedanken betrachtet, so kann nicht mehr von einem
  Verstehen die Rede sein; denn, sieht man ihn, so muß
  man ihn als den Gedanken dieses Inhalts erkennen; es ist nichts
  zu deuten.

D.h.

Gedanken

Verstehen

– Aber so ist es ja wirklich: wenn wir denken, da wird
  nicht gedeutet. –

⋎ [von 
   S.
    202 nach dem Strich bis S.
   227 zum Strich]
  
  
 
 
  In der Sprache wird alles ausgetragen.
 
 
 
 ∕∕ 
 Die Erfüllung der Erwartung besteht nicht darin,
  daß ein Drittes geschieht, das man, außer eben als
  “die Erfüllung dieser Erwartung”
  auch noch anders beschreiben könnte, etwa
  also z.B. als ein Gefühl der Befriedigung, oder der Freude, oder wie
  immer.
 Die Erwartung, daß p der Fall 
  145 sein wird ist das Gleiche wie die Erwartung der
  Erfüllung der
  jener Erwartung.
 
 Könnte die Rechtfertigung einer Handlung
  als Befolgung eines Befehls so lauten: “Du hast
  gesagt ‘bring mir eine gelbe Blume’,
  & diese hier hat mir daraufhin ein Gefühl der Befriedigung
  gegeben, darum habe ich sie gebracht”?
 
 Müßte man da nicht antworten: “Ich habe Dir doch nicht geschafft,
  mir die Blume zu bringen, die Dir auf meine Worte hin ein solches
  Gefühl geben wird!”

⋎ [von 
   S.
    202 nach dem Strich bis S.
   227 zum Strich]
  
  
 
 
  In der Sprache wird alles ausgetragen.
 
 
 
 ∕∕ 
 Die Erfüllung der Erwartung besteht nicht darin,
  daß ein Drittes geschieht, das man, außer eben als
  “die Erfüllung dieser Erwartung”
  auch noch anders beschreiben könnte, etwa
  also z.B. als ein Gefühl der Befriedigung, oder der Freude, oder wie
  immer.
 Die Erwartung, daß p der Fall 
  145 sein wird ist das Gleiche wie die Erwartung der
  Erfüllung der
  jener Erwartung.
 
 Könnte die Rechtfertigung einer Handlung
  als Befolgung eines Befehls so lauten: “Du hast
  gesagt ‘bring mir eine gelbe Blume’,
  & diese hier hat mir daraufhin ein Gefühl der Befriedigung
  gegeben, darum habe ich sie gebracht”?
 
 Müßte man da nicht antworten: “Ich habe Dir doch nicht geschafft,
  mir die Blume zu bringen, die Dir auf meine Worte hin ein solches
  Gefühl geben wird!”

⋎ [von 
   S.
    202 nach dem Strich bis S.
   227 zum Strich]

⋎ [von 
   S.
    202 nach dem Strich bis S.
   227 zum Strich]

⋎ [von 
   S.
    202 nach dem Strich bis S.
   227 zum Strich]

⋎ [von 
   S.
    202 nach

In der Sprache wird alles ausgetragen.

In der Sprache wird alles ausgetragen.

Die Erfüllung der Erwartung besteht nicht darin,
  daß ein Drittes geschieht, das man, außer eben als
  “die Erfüllung dieser Erwartung”
  auch noch anders beschreiben könnte, etwa
  also z.B. als ein Gefühl der Befriedigung, oder der Freude, oder wie
  immer.

“die Erfüllung dieser Erwartung”

etwa
  also z.B.

etwa

also z.B.

also z.B.

z.B.

Die Erwartung, daß p der Fall 
  145 sein wird ist das Gleiche wie die Erwartung der
  Erfüllung der
  jener Erwartung.

145

der
  jener

der

der

jener

jener

Könnte die Rechtfertigung einer Handlung
  als Befolgung eines Befehls so lauten: “Du hast
  gesagt ‘bring mir eine gelbe Blume’,
  & diese hier hat mir daraufhin ein Gefühl der Befriedigung
  gegeben, darum habe ich sie gebracht”?

“Du hast
  gesagt ‘bring mir eine gelbe Blume’,
  & diese hier hat mir daraufhin ein Gefühl der Befriedigung
  gegeben, darum habe ich sie gebracht”

‘bring mir eine gelbe Blume’

Müßte man da nicht antworten: “Ich habe Dir doch nicht geschafft,
  mir die Blume zu bringen, die Dir auf meine Worte hin ein solches
  Gefühl geben wird!”

“Ich habe Dir doch nicht geschafft,
  mir die Blume zu bringen, die Dir auf meine Worte hin ein solches
  Gefühl geben wird!”

​
 (Ich gehe die gelbe Blume suchen.
 Auch wenn mir während des Suchens ein Bild vorschwebt,
  – brauche ich es denn, wenn ich die gelbe Blume – oder eine andere
  –  sehe?
 – Und wenn ich sage: “sobald ich
  eine gelbe Blume sehe, schnappt, gleichsam, etwas in
  dem Gedächtnis ein”, – 
  wie etwa im Schlagwerk einer Uhr ein Hebel in die 
   
   
  
  
   Nut
   eines ZahnrRades
  Zahnrades
   Rades kann ich denn dieses Einschnappen eher voraussehen, erwarten, als die
  gelbe Blume?
 – Wenn es auch in einem bestimmten Fall wirklich so ist,
  daß ich nicht das Gesuchte, sondern ein anderes
  (indirektes) Kriterium erwarte, so ist dies jedenfalls keine
  Erklärung des Erwartens.)

(Ich gehe die gelbe Blume suchen.
 Auch wenn mir während des Suchens ein Bild vorschwebt,
  – brauche ich es denn, wenn ich die gelbe Blume – oder eine andere
  –  sehe?
 – Und wenn ich sage: “sobald ich
  eine gelbe Blume sehe, schnappt, gleichsam, etwas in
  dem Gedächtnis ein”, – 
  wie etwa im Schlagwerk einer Uhr ein Hebel in die 
   
   
  
  
   Nut
   eines ZahnrRades
  Zahnrades
   Rades kann ich denn dieses Einschnappen eher voraussehen, erwarten, als die
  gelbe Blume?
 – Wenn es auch in einem bestimmten Fall wirklich so ist,
  daß ich nicht das Gesuchte, sondern ein anderes
  (indirektes) Kriterium erwarte, so ist dies jedenfalls keine
  Erklärung des Erwartens.)

(Ich gehe die gelbe Blume suchen.

Auch wenn mir während des Suchens ein Bild vorschwebt,
  – brauche ich es denn, wenn ich die gelbe Blume – oder eine andere
  –  sehe?

– Und wenn ich sage: “sobald ich
  eine gelbe Blume sehe, schnappt, gleichsam, etwas in
  dem Gedächtnis ein”, – 
  wie etwa im Schlagwerk einer Uhr ein Hebel in die 
   
   
  
  
   Nut
   eines ZahnrRades
  Zahnrades
   Rades kann ich denn dieses Einschnappen eher voraussehen, erwarten, als die
  gelbe Blume?

“sobald ich
  eine gelbe Blume sehe, schnappt, gleichsam, etwas in
  dem Gedächtnis ein”

wie etwa im Schlagwerk einer Uhr ein Hebel in die 
   
   
  
  
   Nut
   eines ZahnrRades
  Zahnrades
   Rades

Nut

Nut

Nut

Nut

ZahnrRades
  Zahnrades
   Rades

ZahnrRades

Zahn

Zahnrades
   Rades

Zahnrades
   Rades

Zahnrades

Rades

– Wenn es auch in einem bestimmten Fall wirklich so ist,
  daß ich nicht das Gesuchte, sondern ein anderes
  (indirektes) Kriterium erwarte, so ist dies jedenfalls keine
  Erklärung des Erwartens.)

​
 Aber geht nicht mit dem Eintreffen des Erwarteten immer ein Phänomen
  der Zustimmung (oder Befriedigung) zusammen?
 – Ist dieses Phänomen ein anderes, als das Eintreten des
  Erwarteten?
 
 Wenn ja, dann weiß ich nicht, ob so ein Phänomen
  146men die Erfüllung immer
  begleitet.
 
 Wenn ich sage: der, dem die Erwartung
  erfüllt wird, muß doch nicht ausrufen “ja,
  das ist es”,
  (oder dergleichen, –  so kann man mir
  antworten: “Gewiß, aber er
  muß doch wissen, daß die Erwartung erfüllt ist”.
 – Ja, soweit dieses
  das Wissen dazu gehört, daß sie
  erfüllt ist.
 – “Wohl, aber wenn Einem eine Erwartung erfüllt wird, so tritt doch immer eine
  Entspannung auf
  ein!”
 – Woher weißt Du das?
   // 
  Wie kann man das wissen? //

Aber geht nicht mit dem Eintreffen des Erwarteten immer ein Phänomen
  der Zustimmung (oder Befriedigung) zusammen?
 – Ist dieses Phänomen ein anderes, als das Eintreten des
  Erwarteten?
 
 Wenn ja, dann weiß ich nicht, ob so ein Phänomen
  146men die Erfüllung immer
  begleitet.
 
 Wenn ich sage: der, dem die Erwartung
  erfüllt wird, muß doch nicht ausrufen “ja,
  das ist es”,
  (oder dergleichen, –  so kann man mir
  antworten: “Gewiß, aber er
  muß doch wissen, daß die Erwartung erfüllt ist”.
 – Ja, soweit dieses
  das Wissen dazu gehört, daß sie
  erfüllt ist.
 – “Wohl, aber wenn Einem eine Erwartung erfüllt wird, so tritt doch immer eine
  Entspannung auf
  ein!”
 – Woher weißt Du das?
   // 
  Wie kann man das wissen? //

Aber geht nicht mit dem Eintreffen des Erwarteten immer ein Phänomen
  der Zustimmung (oder Befriedigung) zusammen?

– Ist dieses Phänomen ein anderes, als das Eintreten des
  Erwarteten?

Wenn ja, dann weiß ich nicht, ob so ein Phänomen
  146men die Erfüllung immer
  begleitet.

men

146

men

Wenn ich sage: der, dem die Erwartung
  erfüllt wird, muß doch nicht ausrufen “ja,
  das ist es”,
  (oder dergleichen, –  so kann man mir
  antworten: “Gewiß, aber er
  muß doch wissen, daß die Erwartung erfüllt ist”.

“ja,
  das ist es”

“Gewiß, aber er
  muß doch wissen, daß die Erwartung erfüllt ist”

wissen

– Ja, soweit dieses
  das Wissen dazu gehört, daß sie
  erfüllt ist.

dieses
  das

dieses

das

das

daß

– “Wohl, aber wenn Einem eine Erwartung erfüllt wird, so tritt doch immer eine
  Entspannung auf
  ein!”

“Wohl, aber wenn Einem eine Erwartung erfüllt wird, so tritt doch immer eine
  Entspannung auf
  ein!”

auf
  ein

auf

ein

ein

– Woher weißt Du das?
   // 
  Wie kann man das wissen? //

Woher weißt Du das?
   // 
  Wie kann man das wissen? //

Woher weißt Du das?

// 
  Wie kann man das wissen? //

∕∕ ?  
 Die
  Eine Beschreibung der Sprache muß dasselbe leisten, wie die
  Sprache.
 
  “Denn dann kann ich wirklich aus dem
  Satz, der Beschreibung der Wirklichkeit, ersehen, wie es sich in der
  Wirklichkeit verhält.”
 
 – – Aber nur das
  nennt man ja
  “Beschreibung”, & nur das nennt
  man ja “ersehen, wie es sich
  verhält”!
 Und
  Eetwas anderes ist es ja nicht, was wir
  je damit sagen:
  gesagt wird:
  wir damit sagen:
  je damit gesagt wird: daß wir aus der Beschreibung ersehen, wie es sich
  in Wirklichkeit verhält.
 
 
  “
  “Du beziehst von dem Befehl die
  Kenntnis dessen, was Du zu tun hast. Und doch gibt
  Dir der Befehl nur sich selbst, & auf seine Wirkung kommt es nicht
  an.”
 
 
 Aber hier werden wir eben von der Ausdrucksweise unserer
  Sprache irregeleitet, wenn sie sagt “die Kenntnis dessen”, oder “die Kenntnis der Handlung”.
 Denn es ist also, als ob dieses Etwas, die Handlung, ein Ding
  wäre, das in der Befolgung des Befehls in 
  (die) Existenz 
  147 treten solle, & als ob der Befehl uns
  eben dieses Ding kennen lehrte, also zeigte; so daß er es also schon in
  irgend einem Sinne in die Existenz riefe.
 (Wie kann der Befehl – die Erwartung – uns einen
  Menschen zeigen, ehe er in unser Zimmer eingetreten
  ist?!)

∕∕ ?

Die
  Eine Beschreibung der Sprache muß dasselbe leisten, wie die
  Sprache.
 
  “Denn dann kann ich wirklich aus dem
  Satz, der Beschreibung der Wirklichkeit, ersehen, wie es sich in der
  Wirklichkeit verhält.”
 
 – – Aber nur das
  nennt man ja
  “Beschreibung”, & nur das nennt
  man ja “ersehen, wie es sich
  verhält”!
 Und
  Eetwas anderes ist es ja nicht, was wir
  je damit sagen:
  gesagt wird:
  wir damit sagen:
  je damit gesagt wird: daß wir aus der Beschreibung ersehen, wie es sich
  in Wirklichkeit verhält.
 
 
  “
  “Du beziehst von dem Befehl die
  Kenntnis dessen, was Du zu tun hast. Und doch gibt
  Dir der Befehl nur sich selbst, & auf seine Wirkung kommt es nicht
  an.”
 
 
 Aber hier werden wir eben von der Ausdrucksweise unserer
  Sprache irregeleitet, wenn sie sagt “die Kenntnis dessen”, oder “die Kenntnis der Handlung”.
 Denn es ist also, als ob dieses Etwas, die Handlung, ein Ding
  wäre, das in der Befolgung des Befehls in 
  (die) Existenz 
  147 treten solle, & als ob der Befehl uns
  eben dieses Ding kennen lehrte, also zeigte; so daß er es also schon in
  irgend einem Sinne in die Existenz riefe.
 (Wie kann der Befehl – die Erwartung – uns einen
  Menschen zeigen, ehe er in unser Zimmer eingetreten
  ist?!)

Die
  Eine Beschreibung der Sprache muß dasselbe leisten, wie die
  Sprache.

Die
  Eine

Die

Eine

Eine

“Denn dann kann ich wirklich aus dem
  Satz, der Beschreibung der Wirklichkeit, ersehen, wie es sich in der
  Wirklichkeit verhält.”

“Denn dann kann ich wirklich aus dem
  Satz, der Beschreibung der Wirklichkeit, ersehen, wie es sich in der
  Wirklichkeit verhält.”

der

– – Aber nur das
  nennt man ja
  “Beschreibung”, & nur das nennt
  man ja “ersehen, wie es sich
  verhält”!

das

“Beschreibung”

“ersehen, wie es sich
  verhält”

Und
  Eetwas anderes ist es ja nicht, was wir
  je damit sagen:
  gesagt wird:
  wir damit sagen:
  je damit gesagt wird: daß wir aus der Beschreibung ersehen, wie es sich
  in Wirklichkeit verhält.

Und

wir
  je damit sagen:
  gesagt wird:
  wir damit sagen:
  je damit gesagt wird:

wir
  je damit sagen:
  gesagt wird:

wir

sagen:

gesagt wird:

wir damit sagen:
  je damit gesagt wird:

wir damit sagen:
  je damit gesagt wird:

wir damit sagen:

je damit gesagt wird:

“
  “Du beziehst von dem Befehl die
  Kenntnis dessen, was Du zu tun hast. Und doch gibt
  Dir der Befehl nur sich selbst, & auf seine Wirkung kommt es nicht
  an.”

“Du beziehst von dem Befehl die
  Kenntnis dessen, was Du zu tun hast. Und doch gibt
  Dir der Befehl nur sich selbst, & auf seine Wirkung kommt es nicht
  an.”

Aber hier werden wir eben von der Ausdrucksweise unserer
  Sprache irregeleitet, wenn sie sagt “die Kenntnis dessen”, oder “die Kenntnis der Handlung”.

“die Kenntnis dessen”

dessen

“die Kenntnis der Handlung”

Denn es ist also, als ob dieses Etwas, die Handlung, ein Ding
  wäre, das in der Befolgung des Befehls in 
  (die) Existenz 
  147 treten solle, & als ob der Befehl uns
  eben dieses Ding kennen lehrte, also zeigte; so daß er es also schon in
  irgend einem Sinne in die Existenz riefe.

(die)

die

147

(Wie kann der Befehl – die Erwartung – uns einen
  Menschen zeigen, ehe er in unser Zimmer eingetreten
  ist?!)

/? / \  
 Wenn man sagt, aus dem Befehl
  sei
  ist die Handlung zu entnehmen, die ihn befolgt, aus dem Satz die Tatsache die
  ihn wahr macht, – was ist denn aus dem Satz zu entnehmen, außer er selbst.
 
 oOder wie kann man denn aus ihm
  
  dem Befehl die Handlung ableiten ehe sie geschieht? außer man
  meint eine andere Form der Beschreibung jener Handlung, wie wenn ich
  etwa nach dem Befehl eine Zeichnung der Handlung anfertige.
 – Aber auch diese weitere Beschreibung ist erst da, wenn ich sie
  abgeleitet habe & nicht steckt nicht schon
  schattenhaft im Befehl selbst.

/? / \

Wenn man sagt, aus dem Befehl
  sei
  ist die Handlung zu entnehmen, die ihn befolgt, aus dem Satz die Tatsache die
  ihn wahr macht, – was ist denn aus dem Satz zu entnehmen, außer er selbst.
 
 oOder wie kann man denn aus ihm
  
  dem Befehl die Handlung ableiten ehe sie geschieht? außer man
  meint eine andere Form der Beschreibung jener Handlung, wie wenn ich
  etwa nach dem Befehl eine Zeichnung der Handlung anfertige.
 – Aber auch diese weitere Beschreibung ist erst da, wenn ich sie
  abgeleitet habe & nicht steckt nicht schon
  schattenhaft im Befehl selbst.

Wenn man sagt, aus dem Befehl
  sei
  ist die Handlung zu entnehmen, die ihn befolgt, aus dem Satz die Tatsache die
  ihn wahr macht, – was ist denn aus dem Satz zu entnehmen, außer er selbst.

sei
  ist

sei

ist

ist

er selbst

oOder wie kann man denn aus ihm
  
  dem Befehl die Handlung ableiten ehe sie geschieht? außer man
  meint eine andere Form der Beschreibung jener Handlung, wie wenn ich
  etwa nach dem Befehl eine Zeichnung der Handlung anfertige.

ihm
  
  dem Befehl

ihm

ihm

dem Befehl

– Aber auch diese weitere Beschreibung ist erst da, wenn ich sie
  abgeleitet habe & nicht steckt nicht schon
  schattenhaft im Befehl selbst.

nicht

​
 
  
  
  
  ⋎ S. 135
   [neuer Absatz]
  
  
  
 
 Das Denken mit seiner Anwendung geht scSchritt für Schritt als Kalkül vor sich.
 – Wieviele Zwischenstufen ich auch zwischen den Gedanken
  & die Anwendung setze, immer folgt eine Zwischenstufe der nächsten – & die Anwendung der
  letzten –  ohne Zwischenglied.
 Hier haben wir den gleichen Fall, wie wenn wir zwischen
  Entschluß
  148 & Tat durch Zwischenglieder vermitteln
  möchten
   //  wollen // .

⋎ S. 135
   [neuer Absatz]
  
  
  
 
 Das Denken mit seiner Anwendung geht scSchritt für Schritt als Kalkül vor sich.
 – Wieviele Zwischenstufen ich auch zwischen den Gedanken
  & die Anwendung setze, immer folgt eine Zwischenstufe der nächsten – & die Anwendung der
  letzten –  ohne Zwischenglied.
 Hier haben wir den gleichen Fall, wie wenn wir zwischen
  Entschluß
  148 & Tat durch Zwischenglieder vermitteln
  möchten
   //  wollen // .

⋎ S. 135
   [neuer Absatz]

⋎ S. 135
   [neuer Absatz]

⋎ S. 135
   [neuer Absatz]

Das Denken mit seiner Anwendung geht scSchritt für Schritt als Kalkül vor sich.

scSc

– Wieviele Zwischenstufen ich auch zwischen den Gedanken
  & die Anwendung setze, immer folgt eine Zwischenstufe der nächsten – & die Anwendung der
  letzten –  ohne Zwischenglied.

Hier haben wir den gleichen Fall, wie wenn wir zwischen
  Entschluß
  148 & Tat durch Zwischenglieder vermitteln
  möchten
   //  wollen // .

148

möchten
   //  wollen //

möchten

//  wollen //

∕∕ v  
 Die Zweideutigkeit
  Doppeldeutigkeit unserer Ausdrucksweise: Wenn uns ein
  Befehl in einer Chiffre gegeben wäre & auch der
  Schlüssel zur Übersetzung in's Deutsche, so
  würden wir
  könnten wir
  das den Vorgang des
  Bildens desn deutschen Befehls
  nennen
  zu bilden, mit den Worten bezeichnen
  das den Vorgang des Bildens des deutschen Befehls
   nennen
  den Vorgang den deutschen Befehl zu bilden, mit
   den Worten bezeichnen: “aus der Chiffre ableiten, was wir zu tun
  haben”
  oder “ableiten, was die Befolgung des Befehls
  ist”..
 Wenn wir anderseits nach dem Befehl handeln, ihn befolgen,
  so kann man auch hier von einem Ableiten der Befolgung reden.

∕∕ v

Die Zweideutigkeit
  Doppeldeutigkeit unserer Ausdrucksweise: Wenn uns ein
  Befehl in einer Chiffre gegeben wäre & auch der
  Schlüssel zur Übersetzung in's Deutsche, so
  würden wir
  könnten wir
  das den Vorgang des
  Bildens desn deutschen Befehls
  nennen
  zu bilden, mit den Worten bezeichnen
  das den Vorgang des Bildens des deutschen Befehls
   nennen
  den Vorgang den deutschen Befehl zu bilden, mit
   den Worten bezeichnen: “aus der Chiffre ableiten, was wir zu tun
  haben”
  oder “ableiten, was die Befolgung des Befehls
  ist”..
 Wenn wir anderseits nach dem Befehl handeln, ihn befolgen,
  so kann man auch hier von einem Ableiten der Befolgung reden.

Die Zweideutigkeit
  Doppeldeutigkeit unserer Ausdrucksweise: Wenn uns ein
  Befehl in einer Chiffre gegeben wäre & auch der
  Schlüssel zur Übersetzung in's Deutsche, so
  würden wir
  könnten wir
  das den Vorgang des
  Bildens desn deutschen Befehls
  nennen
  zu bilden, mit den Worten bezeichnen
  das den Vorgang des Bildens des deutschen Befehls
   nennen
  den Vorgang den deutschen Befehl zu bilden, mit
   den Worten bezeichnen: “aus der Chiffre ableiten, was wir zu tun
  haben”
  oder “ableiten, was die Befolgung des Befehls
  ist”..

Zweideutigkeit
  Doppeldeutigkeit

Zweideutigkeit

Doppeldeutigkeit

Doppeldeutigkeit

auch

würden wir
  könnten wir

würden wir

würden wir

könnten wir

das den Vorgang des
  Bildens desn deutschen Befehls
  nennen
  zu bilden, mit den Worten bezeichnen
  das den Vorgang des Bildens des deutschen Befehls
   nennen
  den Vorgang den deutschen Befehl zu bilden, mit
   den Worten bezeichnen

das den Vorgang des
  Bildens desn deutschen Befehls
  nennen
  zu bilden, mit den Worten bezeichnen

das

des
  Bildens

nennen

zu bilden, mit den Worten bezeichnen

das den Vorgang des Bildens des deutschen Befehls
   nennen
  den Vorgang den deutschen Befehl zu bilden, mit
   den Worten bezeichnen

das den Vorgang des Bildens des deutschen Befehls
   nennen
  den Vorgang den deutschen Befehl zu bilden, mit
   den Worten bezeichnen

das den Vorgang des Bildens des deutschen Befehls
   nennen

den Vorgang den deutschen Befehl zu bilden, mit
   den Worten bezeichnen

“aus der Chiffre ableiten, was wir zu tun
  haben”

oder “ableiten, was die Befolgung des Befehls
  ist”.

“ableiten, was die Befolgung des Befehls
  ist”

Wenn wir anderseits nach dem Befehl handeln, ihn befolgen,
  so kann man auch hier von einem Ableiten der Befolgung reden.

v  
  
  
 Wir können die Brücke zur Befolgung nicht
  überschreiten, als bis
  ehe wir bei ihr
  angelangt sind.
   //  ehe wir dort sind. //

Wir können die Brücke zur Befolgung nicht
  überschreiten, als bis
  ehe wir bei ihr
  angelangt sind.
   //  ehe wir dort sind. //

Wir können die Brücke zur Befolgung nicht
  überschreiten, als bis
  ehe wir bei ihr
  angelangt sind.
   //  ehe wir dort sind. //

Wir können die Brücke zur Befolgung nicht
  überschreiten, als bis
  ehe wir bei ihr
  angelangt sind.
   //  ehe wir dort sind. //

als bis
  ehe wir bei ihr
  angelangt sind.
   //  ehe wir dort sind. //

als bis
  ehe wir bei ihr
  angelangt sind.

als bis
  ehe

als bis

ehe

ehe

angelangt

//  ehe wir dort sind. //

​
 
 
  
  387
  
 
 Wenn der Gedanke ein Bild ist, so erscheiiente
   erscheint
   erschiene
  die
   unsere Beschäftigung mit diesem Bild
  
   // 
  
  Unsere
  Die Beschäftigung mit dem Bild des Gedankens erscheint als bloßes
  Spiel, wenn sie sich nicht mit der uns interessierenden Wirklichkeit befaßt
   // , wenn sie nicht mit der
   uns interessierenden Wirklichkeit …  Wirklichkeit operiert // .
 Wenn ich erwarte daß er zur Tür
  hereintreten
  Man kann sagen, die Erwartung ist eine vorbereitende
   Handlung. – Und
  Wenn unsere Erwartung, unser Denken, ein Spiel ist,
    //  ein selbständiges Spiel ist,  //  warum sollte uns gerade dieses Bild
  Phantasiebild interessieren, wo wir uns doch sonst mit Seelenzuständen, 
  149 Magenschmerzen, etc. nicht befassen.
 
 ((Wozu denken wir, wozu ist es
  nütze?))
 
 
  Was wir wissen wollen ist: Was hat der Gedanke mit
  dem zu tun, was außerhalb dem Gedanken vorfällt?
 
 
 Was hat das, was ich denke, mit dem zu tun, was der Fall ist?

​
 
 
  
  387
  
 
 Wenn der Gedanke ein Bild ist, so erscheiiente
   erscheint
   erschiene
  die
   unsere Beschäftigung mit diesem Bild
  
   // 
  
  Unsere
  Die Beschäftigung mit dem Bild des Gedankens erscheint als bloßes
  Spiel, wenn sie sich nicht mit der uns interessierenden Wirklichkeit befaßt
   // , wenn sie nicht mit der
   uns interessierenden Wirklichkeit …  Wirklichkeit operiert // .
 Wenn ich erwarte daß er zur Tür
  hereintreten
  Man kann sagen, die Erwartung ist eine vorbereitende
   Handlung. – Und
  Wenn unsere Erwartung, unser Denken, ein Spiel ist,
    //  ein selbständiges Spiel ist,  //  warum sollte uns gerade dieses Bild
  Phantasiebild interessieren, wo wir uns doch sonst mit Seelenzuständen, 
  149 Magenschmerzen, etc. nicht befassen.
 
 ((Wozu denken wir, wozu ist es
  nütze?))
 
 
  Was wir wissen wollen ist: Was hat der Gedanke mit
  dem zu tun, was außerhalb dem Gedanken vorfällt?
 
 
 Was hat das, was ich denke, mit dem zu tun, was der Fall ist?

387

387

387

Wenn der Gedanke ein Bild ist, so erscheiiente
   erscheint
   erschiene
  die
   unsere Beschäftigung mit diesem Bild
  
   // 
  
  Unsere
  Die Beschäftigung mit dem Bild des Gedankens erscheint als bloßes
  Spiel, wenn sie sich nicht mit der uns interessierenden Wirklichkeit befaßt
   // , wenn sie nicht mit der
   uns interessierenden Wirklichkeit …  Wirklichkeit operiert // .

Wenn der Gedanke ein Bild ist, so erscheiiente
   erscheint
   erschiene
  die
   unsere Beschäftigung mit diesem Bild
  
   // 
  
  Unsere
  Die Beschäftigung mit dem Bild des Gedankens erscheint

Wenn der Gedanke ein Bild ist, so erscheiiente
   erscheint
   erschiene
  die
   unsere Beschäftigung mit diesem Bild

Wenn der Gedanke ein Bild ist, so erscheiiente
   erscheint
   erschiene

erscheiiente
   erscheint
   erschiene

erscheiiente

eiie

erscheint
   erschiene

erscheint
   erschiene

erscheint

erschiene

die
   unsere Beschäftigung mit diesem Bild

die
   unsere

die

unsere

unsere

// 
  
  Unsere
  Die Beschäftigung mit dem Bild des Gedankens erscheint

Unsere
  Die

Unsere

Unsere

Die

Die

bloßes

, wenn sie sich nicht mit der uns interessierenden Wirklichkeit befaßt
   // , wenn sie nicht mit der
   uns interessierenden Wirklichkeit …  Wirklichkeit operiert //

, wenn sie sich nicht mit der uns interessierenden Wirklichkeit befaßt

befaßt

// , wenn sie nicht mit der
   uns interessierenden Wirklichkeit …  Wirklichkeit operiert //

uns interessierenden Wirklichkeit

Wirklich

Wenn ich erwarte daß er zur Tür
  hereintreten
  Man kann sagen, die Erwartung ist eine vorbereitende
   Handlung. – Und
  Wenn unsere Erwartung, unser Denken, ein Spiel ist,
    //  ein selbständiges Spiel ist,  //  warum sollte uns gerade dieses Bild
  Phantasiebild interessieren, wo wir uns doch sonst mit Seelenzuständen, 
  149 Magenschmerzen, etc. nicht befassen.

Wenn ich erwarte daß er zur Tür
  hereintreten

Man kann sagen, die Erwartung ist eine vorbereitende
   Handlung. – Und
  Wenn unsere Erwartung, unser Denken, ein Spiel ist,
    //  ein selbständiges Spiel ist,  //

Man kann sagen, die Erwartung ist eine vorbereitende
   Handlung. – Und

Man kann sagen, die Erwartung ist eine vorbereitende
   Handlung. – Und

Wenn unsere Erwartung, unser Denken, ein Spiel ist,
    //  ein selbständiges Spiel ist,  //

Wenn unsere Erwartung, unser Denken, ein Spiel ist,
    //  ein selbständiges Spiel ist,  //

ein Spiel ist,
    //  ein selbständiges Spiel ist,  //

ein Spiel ist,

//  ein selbständiges Spiel ist,  //

uns

Bild
  Phantasiebild

Bild

Bild

Phantasiebild

149

etc.

((Wozu denken wir, wozu ist es
  nütze?))

Was wir wissen wollen ist: Was hat der Gedanke mit
  dem zu tun, was außerhalb dem Gedanken vorfällt?

Was wir wissen wollen ist: Was hat der Gedanke mit
  dem zu tun, was außerhalb dem Gedanken vorfällt?

Was hat das, was ich denke, mit dem zu tun, was der Fall ist?

​
 
  
  
  
  
  ⋎ S. 228
  
  
 
 Der Kalkül des Denkens
  knüpft mit der Wirklichkeit außerhalb des Denkens
  dem Denken an.
 
 
  Absatz
 
 Vom Befehl zu seiner Ausführung
  ist
  Von der Erwartung zur Erfüllung ist  … ein Schritt einer Rechnung.
 Ja, die Rechnung 
  
   
   
    
     25 × 2550125
   
   
   
  steht zu ihrem Resultat 625 genau im Verhältnis des Befehls der Erwartung zur Ausführung Erfüllung
  des Befehls zur Ausführung
  der Erwartung zur Erfüllung.
 Und soweit – & nur soweit –  als diese Rechnung
  ein Bild des Resultats ist, ist auch der Befehl die Erwartung ein Bild der Ausführung Erfüllung. Und  … (die Erwartung ein Bild der Erfüllung).
  der Befehl ein Bild der Ausführung
   (die Erwartung ein Bild der Erfüllung).
   Und
  die Erwartung ein Bild der Erfüllung. Und  … soweit das Resultat von durch die Rechnung bestimmt ist,
  soweit ist die Befolgung Erfüllung
  durch den Befehl die Erwartung
  Befolgung durch den Befehl
  Erfüllung durch die Erwartung bestimmt.

⋎ S. 228
  
  
 
 Der Kalkül des Denkens
  knüpft mit der Wirklichkeit außerhalb des Denkens
  dem Denken an.
 
 
  Absatz
 
 Vom Befehl zu seiner Ausführung
  ist
  Von der Erwartung zur Erfüllung ist  … ein Schritt einer Rechnung.
 Ja, die Rechnung 
  
   
   
    
     25 × 2550125
   
   
   
  steht zu ihrem Resultat 625 genau im Verhältnis des Befehls der Erwartung zur Ausführung Erfüllung
  des Befehls zur Ausführung
  der Erwartung zur Erfüllung.
 Und soweit – & nur soweit –  als diese Rechnung
  ein Bild des Resultats ist, ist auch der Befehl die Erwartung ein Bild der Ausführung Erfüllung. Und  … (die Erwartung ein Bild der Erfüllung).
  der Befehl ein Bild der Ausführung
   (die Erwartung ein Bild der Erfüllung).
   Und
  die Erwartung ein Bild der Erfüllung. Und  … soweit das Resultat von durch die Rechnung bestimmt ist,
  soweit ist die Befolgung Erfüllung
  durch den Befehl die Erwartung
  Befolgung durch den Befehl
  Erfüllung durch die Erwartung bestimmt.

⋎ S. 228

⋎ S. 228

⋎ S. 228

Der Kalkül des Denkens
  knüpft mit der Wirklichkeit außerhalb des Denkens
  dem Denken an.

Kalkül

des Denkens
  dem Denken

des Denkens

des Denkens

dem Denken

dem Denken

Absatz

Absatz

Absatz

Vom Befehl zu seiner Ausführung
  ist
  Von der Erwartung zur Erfüllung ist  … ein Schritt einer Rechnung.

Vom Befehl zu seiner Ausführung
  ist
  Von der Erwartung zur Erfüllung ist  …

Vom Befehl zu seiner Ausführung
  ist

Von der Erwartung zur Erfüllung ist  …

Von der Erwartung zur Erfüllung ist  …

Ja, die Rechnung 
  
   
   
    
     25 × 2550125
   
   
   
  steht zu ihrem Resultat 625 genau im Verhältnis des Befehls der Erwartung zur Ausführung Erfüllung
  des Befehls zur Ausführung
  der Erwartung zur Erfüllung.

25 × 2550125

25 × 2550125

25 × 2550125

25 × 2550125

25 × 2550125

25 × 25

125

des Befehls der Erwartung zur Ausführung Erfüllung
  des Befehls zur Ausführung
  der Erwartung zur Erfüllung

des Befehls der Erwartung zur Ausführung Erfüllung

der Erwartung

Erfüllung

des Befehls zur Ausführung
  der Erwartung zur Erfüllung

des Befehls zur Ausführung
  der Erwartung zur Erfüllung

des Befehls zur Ausführung

der Erwartung zur Erfüllung

Und soweit – & nur soweit –  als diese Rechnung
  ein Bild des Resultats ist, ist auch der Befehl die Erwartung ein Bild der Ausführung Erfüllung. Und  … (die Erwartung ein Bild der Erfüllung).
  der Befehl ein Bild der Ausführung
   (die Erwartung ein Bild der Erfüllung).
   Und
  die Erwartung ein Bild der Erfüllung. Und  … soweit das Resultat von durch die Rechnung bestimmt ist,
  soweit ist die Befolgung Erfüllung
  durch den Befehl die Erwartung
  Befolgung durch den Befehl
  Erfüllung durch die Erwartung bestimmt.

ist

der Befehl die Erwartung ein Bild der Ausführung Erfüllung. Und  … (die Erwartung ein Bild der Erfüllung).
  der Befehl ein Bild der Ausführung
   (die Erwartung ein Bild der Erfüllung).
   Und
  die Erwartung ein Bild der Erfüllung. Und  …

der Befehl die Erwartung ein Bild der Ausführung Erfüllung. Und  … (die Erwartung ein Bild der Erfüllung).

die Erwartung

Erfüllung. Und  …

der Befehl ein Bild der Ausführung
   (die Erwartung ein Bild der Erfüllung).
   Und
  die Erwartung ein Bild der Erfüllung. Und  …

der Befehl ein Bild der Ausführung
   (die Erwartung ein Bild der Erfüllung).
   Und
  die Erwartung ein Bild der Erfüllung. Und  …

der Befehl ein Bild der Ausführung
   (die Erwartung ein Bild der Erfüllung).
   Und

die Erwartung ein Bild der Erfüllung. Und  …

von

Befolgung Erfüllung
  durch den Befehl die Erwartung
  Befolgung durch den Befehl
  Erfüllung durch die Erwartung

Befolgung Erfüllung
  durch den Befehl die Erwartung

Erfüllung

die Erwartung

Befolgung durch den Befehl
  Erfüllung durch die Erwartung

Befolgung durch den Befehl
  Erfüllung durch die Erwartung

Befolgung durch den Befehl

Erfüllung durch die Erwartung

​
 
  
  
  
  [Zu S.
   141
  
  A
  
  Von der Erwartung 
  ,
  der Erwartung als Gedanke
   kann man sagen, daß sie eine vorbereitende, erwartende, Handlung
  ist.
  Sie streckt, wie ein Ballspieler, die Hände aus, richtet sie her
  
   vor
  , um den Ball zu empfangen., der kommen soll.

​
 
  
  
  
  [Zu S.
   141
  
  A
  
  Von der Erwartung 
  ,
  der Erwartung als Gedanke
   kann man sagen, daß sie eine vorbereitende, erwartende, Handlung
  ist.
  Sie streckt, wie ein Ballspieler, die Hände aus, richtet sie her
  
   vor
  , um den Ball zu empfangen., der kommen soll.

[Zu S.
   141
  
  A
  
  Von der Erwartung 
  ,
  der Erwartung als Gedanke
   kann man sagen, daß sie eine vorbereitende, erwartende, Handlung
  ist.
  Sie streckt, wie ein Ballspieler, die Hände aus, richtet sie her
  
   vor
  , um den Ball zu empfangen., der kommen soll.

[Zu S.
   141
  
  A

[Zu S.
   141
  
  A

[Zu S.
   141

[Zu S.
   141

Von der Erwartung 
  ,
  der Erwartung als Gedanke
   kann man sagen, daß sie eine vorbereitende, erwartende, Handlung
  ist.

,
  der Erwartung als Gedanke

der Erwartung als Gedanke

Sie streckt, wie ein Ballspieler, die Hände aus, richtet sie her
  
   vor
  , um den Ball zu empfangen., der kommen soll.

her
  
   vor

her

vor

vor

vor

, der kommen soll.

​
 150
  
  
  [Zu S. 142
  
  A
  
  
  Wenn ich jemanden erwarte, – was geschieht?
  – Ich finde etwa in
  meinem Kalender beim heutigen Datum seinen Namen 
  
  N
   & den Vermerk “5
  h
  ”.
  Ich sage zu jemand anderem “ich kann heute
  nicht zu Dir kommen, weil ich N
  erwarte.”
  Ich mache Vorbereitungen wie zum Empfang eines
  Gastes.
  Ich überlege: “raucht N?”
  & erinnere mich, ihn rauchen gesehen
  zu haben & stelle Zigarren zurecht.
  Nahe an 5
  h
   sage ich zu mir: “jetzt wird er gleich
  kommen”, & dabei stelle ich mir einen Menschen vor der
  ungefähr aussieht wie N; dann stelle ich mir vor,
  wie er in's Zimmer tritt & wie
  ich ihn begrüße & beim Namen
  nenne.
  
  Das & ähnliches heißt:
  Das
   So ein Vorgang & vieles mehr oder weniger Ähnliche
   heißt:  …
  “das Kommen des N erwarten”.
  
  
  
  Nein! 
  Denn “ich erwarte Dich” heißt nicht
   daß ich in dieser Weise handle.
  
  Solche Vorgänge & ähnliche sind Vorgänge
    des Erwartens.

150
  
  
  [Zu S. 142
  
  A
  
  
  Wenn ich jemanden erwarte, – was geschieht?
  – Ich finde etwa in
  meinem Kalender beim heutigen Datum seinen Namen 
  
  N
   & den Vermerk “5
  h
  ”.
  Ich sage zu jemand anderem “ich kann heute
  nicht zu Dir kommen, weil ich N
  erwarte.”
  Ich mache Vorbereitungen wie zum Empfang eines
  Gastes.
  Ich überlege: “raucht N?”
  & erinnere mich, ihn rauchen gesehen
  zu haben & stelle Zigarren zurecht.
  Nahe an 5
  h
   sage ich zu mir: “jetzt wird er gleich
  kommen”, & dabei stelle ich mir einen Menschen vor der
  ungefähr aussieht wie N; dann stelle ich mir vor,
  wie er in's Zimmer tritt & wie
  ich ihn begrüße & beim Namen
  nenne.
  
  Das & ähnliches heißt:
  Das
   So ein Vorgang & vieles mehr oder weniger Ähnliche
   heißt:  …
  “das Kommen des N erwarten”.
  
  
  
  Nein! 
  Denn “ich erwarte Dich” heißt nicht
   daß ich in dieser Weise handle.
  
  Solche Vorgänge & ähnliche sind Vorgänge
    des Erwartens.

150

[Zu S. 142
  
  A
  
  
  Wenn ich jemanden erwarte, – was geschieht?
  – Ich finde etwa in
  meinem Kalender beim heutigen Datum seinen Namen 
  
  N
   & den Vermerk “5
  h
  ”.
  Ich sage zu jemand anderem “ich kann heute
  nicht zu Dir kommen, weil ich N
  erwarte.”
  Ich mache Vorbereitungen wie zum Empfang eines
  Gastes.
  Ich überlege: “raucht N?”
  & erinnere mich, ihn rauchen gesehen
  zu haben & stelle Zigarren zurecht.
  Nahe an 5
  h
   sage ich zu mir: “jetzt wird er gleich
  kommen”, & dabei stelle ich mir einen Menschen vor der
  ungefähr aussieht wie N; dann stelle ich mir vor,
  wie er in's Zimmer tritt & wie
  ich ihn begrüße & beim Namen
  nenne.
  
  Das & ähnliches heißt:
  Das
   So ein Vorgang & vieles mehr oder weniger Ähnliche
   heißt:  …
  “das Kommen des N erwarten”.
  
  
  
  Nein! 
  Denn “ich erwarte Dich” heißt nicht
   daß ich in dieser Weise handle.
  
  Solche Vorgänge & ähnliche sind Vorgänge
    des Erwartens.

[Zu S. 142
  
  A

[Zu S. 142
  
  A

[Zu S. 142

Wenn ich jemanden erwarte, – was geschieht?

– Ich finde etwa in
  meinem Kalender beim heutigen Datum seinen Namen 
  
  N
   & den Vermerk “5
  h
  ”.

“5
  h
  ”

Ich sage zu jemand anderem “ich kann heute
  nicht zu Dir kommen, weil ich N
  erwarte.”

“ich kann heute
  nicht zu Dir kommen, weil ich N
  erwarte.”

Ich mache Vorbereitungen wie zum Empfang eines
  Gastes.

wie

Ich überlege: “raucht N?”
  & erinnere mich, ihn rauchen gesehen
  zu haben & stelle Zigarren zurecht.

“raucht N?”

Nahe an 5
  h
   sage ich zu mir: “jetzt wird er gleich
  kommen”, & dabei stelle ich mir einen Menschen vor der
  ungefähr aussieht wie N; dann stelle ich mir vor,
  wie er in's Zimmer tritt & wie
  ich ihn begrüße & beim Namen
  nenne.

“jetzt wird er gleich
  kommen”

ungefähr

wie er in's Zimmer tritt & wie
  ich ihn begrüße & beim Namen
  nenne.

Das & ähnliches heißt:
  Das
   So ein Vorgang & vieles mehr oder weniger Ähnliche
   heißt:  …
  “das Kommen des N erwarten”.
  
  
  
  Nein! 
  Denn “ich erwarte Dich” heißt nicht
   daß ich in dieser Weise handle.
  
  Solche Vorgänge & ähnliche sind Vorgänge
    des Erwartens.

Das & ähnliches heißt:
  Das
   So ein Vorgang & vieles mehr oder weniger Ähnliche
   heißt:  …
  “das Kommen des N erwarten”.

Das & ähnliches heißt:
  Das
   So ein Vorgang & vieles mehr oder weniger Ähnliche
   heißt:  …

Das & ähnliches heißt:

Das & ähnliches heißt:

& ähnliches

Das
   So ein Vorgang & vieles mehr oder weniger Ähnliche
   heißt:  …

Das
   So ein Vorgang & vieles mehr oder weniger Ähnliche
   heißt:  …

Das
   So ein Vorgang

Das

Das

So ein Vorgang

So ein Vorgang

Ähnliche

“das Kommen des N erwarten”

Nein! 
  Denn “ich erwarte Dich” heißt nicht
   daß ich in dieser Weise handle.
  
  Solche Vorgänge & ähnliche sind Vorgänge
    des Erwartens.

Nein! 
  Denn “ich erwarte Dich” heißt nicht
   daß ich in dieser Weise handle.
  
  Solche Vorgänge & ähnliche sind Vorgänge
    des Erwartens.

Nein!

Denn “ich erwarte Dich” heißt nicht
   daß ich in dieser Weise handle.

Solche Vorgänge & ähnliche sind Vorgänge
    des Erwartens.

​
 
  
  
  [Zu S. 142 B
   
  Ist der Hunger der Wunsch nach dem Essen?
  Aber warum nicht bloß der Wunsch nach dem Aufhören des
  Hungers
  ?,
  , wodurch immer es
  dies bewirkt werden mag?
  – Aber welche Erscheinung ist der Wunsch,
  – welche nennt man “den Wunsch
  nach dem Essen”?
  Wenn ich Hunger habe; & ich suche in einer
  Lade, wo gewöhnlich etwas Essßbares zu finden ist; & die Lade ist leer & ich werde
  ärgerlich; & nun sage ich vielleicht zu
  mir: “wo könnte ich noch etwas finden?”; endlich kommt jemand &
  ich sage: “ich möchte etwas
  essen”.
 
 
 


 
 151

​
 
  
  
  [Zu S. 142 B
   
  Ist der Hunger der Wunsch nach dem Essen?
  Aber warum nicht bloß der Wunsch nach dem Aufhören des
  Hungers
  ?,
  , wodurch immer es
  dies bewirkt werden mag?
  – Aber welche Erscheinung ist der Wunsch,
  – welche nennt man “den Wunsch
  nach dem Essen”?
  Wenn ich Hunger habe; & ich suche in einer
  Lade, wo gewöhnlich etwas Essßbares zu finden ist; & die Lade ist leer & ich werde
  ärgerlich; & nun sage ich vielleicht zu
  mir: “wo könnte ich noch etwas finden?”; endlich kommt jemand &
  ich sage: “ich möchte etwas
  essen”.
 
 
 


 
 151

[Zu S. 142 B
   
  Ist der Hunger der Wunsch nach dem Essen?
  Aber warum nicht bloß der Wunsch nach dem Aufhören des
  Hungers
  ?,
  , wodurch immer es
  dies bewirkt werden mag?
  – Aber welche Erscheinung ist der Wunsch,
  – welche nennt man “den Wunsch
  nach dem Essen”?
  Wenn ich Hunger habe; & ich suche in einer
  Lade, wo gewöhnlich etwas Essßbares zu finden ist; & die Lade ist leer & ich werde
  ärgerlich; & nun sage ich vielleicht zu
  mir: “wo könnte ich noch etwas finden?”; endlich kommt jemand &
  ich sage: “ich möchte etwas
  essen”.

[Zu S. 142 B

[Zu S. 142 B

Ist der Hunger der Wunsch nach dem Essen?

Aber warum nicht bloß der Wunsch nach dem Aufhören des
  Hungers
  ?,
  , wodurch immer es
  dies bewirkt werden mag?

es
  dies

dies

dies

– Aber welche Erscheinung ist der Wunsch,
  – welche nennt man “den Wunsch
  nach dem Essen”?

“den Wunsch
  nach dem Essen”

Wenn ich Hunger habe; & ich suche in einer
  Lade, wo gewöhnlich etwas Essßbares zu finden ist; & die Lade ist leer & ich werde
  ärgerlich; & nun sage ich vielleicht zu
  mir: “wo könnte ich noch etwas finden?”; endlich kommt jemand &
  ich sage: “ich möchte etwas
  essen”.

ssß

sage

“wo könnte ich noch etwas finden?”

“ich möchte etwas
  essen”

151

∕∕  
 Wenn ich in der Sprache denke, so schweben mir nicht neben dem sprachlichen Ausdruck die
  noch Bedeutungen vor;  sondern die Sprache selbst ist das Vehikel
  der Gedanken
   //  des Denkens // .
 
 
  In der Sprache wird alles ausgetragen.

Wenn ich in der Sprache denke, so schweben mir nicht neben dem sprachlichen Ausdruck die
  noch Bedeutungen vor;  sondern die Sprache selbst ist das Vehikel
  der Gedanken
   //  des Denkens // .
 
 
  In der Sprache wird alles ausgetragen.

Wenn ich in der Sprache denke, so schweben mir nicht neben dem sprachlichen Ausdruck die
  noch Bedeutungen vor;  sondern die Sprache selbst ist das Vehikel
  der Gedanken
   //  des Denkens // .

dem

die
  noch

die

noch

noch

der Gedanken
   //  des Denkens //

der Gedanken

//  des Denkens //

In der Sprache wird alles ausgetragen.

In der Sprache wird alles ausgetragen.

In der Sprache

∕∕ v  
 Inwiefern nimmt
  antizipiert denn der Befehl die Ausführung?
 – Dadurch, daß er das jetzt
  befiehlt, was später ausgeführt
  wird?
 
 Aber es müßte ja heißen: “… was später ausgeführt wird, oder nicht ausgeführt
  wird”.
 Und das sagt nichts.
 
 
  “Aber, wenn auch mein Wunsch nicht bestimmt, was
  der Fall sein wird, so bestimmt er doch sozusagen das Thema einer Tatsache, ob die nun den Wunsch erfüllt, oder nicht.”
 
 Wir wundern uns – sozusagen
  gleichsam – nicht darüber, daß Einer die Zukunft
  weiß, sondern darüber, daß er
  überhaupt prophezeien kann (richtig oder
  falsch).
 
 Als nähme die bloße Prophezeiung,
  (gleichgültig ob richtig oder
  falsch), schon einen Schatten der Zukunft
  voraus.,
 – Während sie über die Zukunft nichts
  weiß; & weniger als nichts nicht wissen kann.

∕∕ v

Inwiefern nimmt
  antizipiert denn der Befehl die Ausführung?
 – Dadurch, daß er das jetzt
  befiehlt, was später ausgeführt
  wird?
 
 Aber es müßte ja heißen: “… was später ausgeführt wird, oder nicht ausgeführt
  wird”.
 Und das sagt nichts.
 
 
  “Aber, wenn auch mein Wunsch nicht bestimmt, was
  der Fall sein wird, so bestimmt er doch sozusagen das Thema einer Tatsache, ob die nun den Wunsch erfüllt, oder nicht.”
 
 Wir wundern uns – sozusagen
  gleichsam – nicht darüber, daß Einer die Zukunft
  weiß, sondern darüber, daß er
  überhaupt prophezeien kann (richtig oder
  falsch).
 
 Als nähme die bloße Prophezeiung,
  (gleichgültig ob richtig oder
  falsch), schon einen Schatten der Zukunft
  voraus.,
 – Während sie über die Zukunft nichts
  weiß; & weniger als nichts nicht wissen kann.

Inwiefern nimmt
  antizipiert denn der Befehl die Ausführung?

nimmt

antizipiert

– Dadurch, daß er das jetzt
  befiehlt, was später ausgeführt
  wird?

das

Aber es müßte ja heißen: “… was später ausgeführt wird, oder nicht ausgeführt
  wird”.

“… was später ausgeführt wird, oder nicht ausgeführt
  wird”

wird

Und das sagt nichts.

“Aber, wenn auch mein Wunsch nicht bestimmt, was
  der Fall sein wird, so bestimmt er doch sozusagen das Thema einer Tatsache, ob die nun den Wunsch erfüllt, oder nicht.”

“Aber, wenn auch mein Wunsch nicht bestimmt, was
  der Fall sein wird, so bestimmt er doch sozusagen das Thema einer Tatsache, ob die nun den Wunsch erfüllt, oder nicht.”

Wir wundern uns – sozusagen
  gleichsam – nicht darüber, daß Einer die Zukunft
  weiß, sondern darüber, daß er
  überhaupt prophezeien kann (richtig oder
  falsch).

sozusagen
  gleichsam

sozusagen

sozusagen

gleichsam

gleichsam

Als nähme die bloße Prophezeiung,
  (gleichgültig ob richtig oder
  falsch), schon einen Schatten der Zukunft
  voraus.,

gleichgültig

– Während sie über die Zukunft nichts
  weiß; & weniger als nichts nicht wissen kann.

∕∕ v  
 Wenn man nun fragt: Ist also die
  Tatsache durch die Erwartung auf ja & nein bestimmt, oder nicht, –
  d.h., ist es bestimmt, in welchem Sinne
  die Erwartung durch ein Ereignis – welches immer 
  152
  eintreffen mag
  eintrifft – beantwortet werden wird, – so muß man
  antworten: Ja!
  uUnbestimmt kann man das Ereignis nennen wenn nicht
  der Ausdruck der Erwartung unbestimmt ist, insofern er z.B. eine Disjunktion verschiedener
  Möglichkeiten ist.
  enthält.

∕∕ v

Wenn man nun fragt: Ist also die
  Tatsache durch die Erwartung auf ja & nein bestimmt, oder nicht, –
  d.h., ist es bestimmt, in welchem Sinne
  die Erwartung durch ein Ereignis – welches immer 
  152
  eintreffen mag
  eintrifft – beantwortet werden wird, – so muß man
  antworten: Ja!
  uUnbestimmt kann man das Ereignis nennen wenn nicht
  der Ausdruck der Erwartung unbestimmt ist, insofern er z.B. eine Disjunktion verschiedener
  Möglichkeiten ist.
  enthält.

Wenn man nun fragt: Ist also die
  Tatsache durch die Erwartung auf ja & nein bestimmt, oder nicht, –
  d.h., ist es bestimmt, in welchem Sinne
  die Erwartung durch ein Ereignis – welches immer 
  152
  eintreffen mag
  eintrifft – beantwortet werden wird, – so muß man
  antworten: Ja!
  uUnbestimmt kann man das Ereignis nennen wenn nicht
  der Ausdruck der Erwartung unbestimmt ist, insofern er z.B. eine Disjunktion verschiedener
  Möglichkeiten ist.
  enthält.

d.h.

152

eintreffen mag
  eintrifft

eintreffen mag

eintrifft

eintrifft

uUnbestimmt kann man das Ereignis nennen

z.B.

ist.
  enthält.

ist.

enthält.

enthält.

​
  
 In der Sprache wird alles ausgetragen.

In der Sprache wird alles ausgetragen.

In der Sprache wird alles ausgetragen.

In der Sprache

v  
 “Der Satz 
  ‘p’
   bestimmt doch schon im Voraus, was ihn wahr machen
  wird”.
 
 Gewiß, der Satz ‘p’ bestimmt,
  daß p der Fall sein
  muß um ihn wahr zu machen; & das heißt:
   (der Satz p)  =  (der Satz, den die Tatsache p wahr macht)
 
 Und die Aussage, daß der Wunsch,
  p möge
  der Fall sein,
  daß p der
  Fall sein möge, durch das Ereignis p befriedigt wird, sagt nichts; außer
  . Es sei denn als eine Zeichenregel: (der
  Wunsch daß p der Fall sein
  möge)  =  (der Wunsch, der durch die Tatsache
  das Ereignis
  p befriedigt wird)

“Der Satz 
  ‘p’
   bestimmt doch schon im Voraus, was ihn wahr machen
  wird”.
 
 Gewiß, der Satz ‘p’ bestimmt,
  daß p der Fall sein
  muß um ihn wahr zu machen; & das heißt:
   (der Satz p)  =  (der Satz, den die Tatsache p wahr macht)
 
 Und die Aussage, daß der Wunsch,
  p möge
  der Fall sein,
  daß p der
  Fall sein möge, durch das Ereignis p befriedigt wird, sagt nichts; außer
  . Es sei denn als eine Zeichenregel: (der
  Wunsch daß p der Fall sein
  möge)  =  (der Wunsch, der durch die Tatsache
  das Ereignis
  p befriedigt wird)

“Der Satz 
  ‘p’
   bestimmt doch schon im Voraus, was ihn wahr machen
  wird”.

“Der Satz 
  ‘p’
   bestimmt doch schon im Voraus, was ihn wahr machen
  wird”

‘p’

‘p’

Gewiß, der Satz ‘p’ bestimmt,
  daß p der Fall sein
  muß um ihn wahr zu machen; & das heißt:
   (der Satz p)  =  (der Satz, den die Tatsache p wahr macht)

‘p’

Und die Aussage, daß der Wunsch,
  p möge
  der Fall sein,
  daß p der
  Fall sein möge, durch das Ereignis p befriedigt wird, sagt nichts; außer
  . Es sei denn als eine Zeichenregel: (der
  Wunsch daß p der Fall sein
  möge)  =  (der Wunsch, der durch die Tatsache
  das Ereignis
  p befriedigt wird)

p möge
  der Fall sein,
  daß p der
  Fall sein möge,

p möge
  der Fall sein,

daß p der
  Fall sein möge,

daß p der
  Fall sein möge,

; außer
  . Es sei denn

; außer

. Es sei denn

. Es sei denn

eine

die Tatsache
  das Ereignis

die Tatsache

das Ereignis

das Ereignis

∕∕ v  
 Wie alles Metaphysische ist die Harmonie zwischen
  Gedanken & Wirklichkeit in der Grammatik der Sprache aufzufinden.

∕∕ v

Wie alles Metaphysische ist die Harmonie zwischen
  Gedanken & Wirklichkeit in der Grammatik der Sprache aufzufinden.

Wie alles Metaphysische ist die Harmonie zwischen
  Gedanken & Wirklichkeit in der Grammatik der Sprache aufzufinden.

v  
 
  Was macht uns glauben
 
 Statt Harmonie, Übereinstimmung
  der
  von Gedanken mit der
  &
  der Gedanken mit der
  von Gedanken & Wirklichkeit 
  153 könnte man hier ruhig
  sagen: Bildhaftigkeit der Gedanken.
 Ist aber die Bildhaftigkeit eine Übereinstimmung?
 In der Abhandlung
  hatte ich so etwas gesagt wie: sie ist eine Übereinstimmung der
  Form.
 Das ist aber irreführend.
 
  Alles
 
 
 Alles kann ein Bild von allem sein: wenn wir den
  Begriff des Bildes entsprechend ausdehnen.
 Und sonst müssen wir eben sagen
  erklären, was wir ein Bild von etwas nennen, & damit auch, was wir noch
  die Übereinstimmung der Bildhaftigkeit, die
  Übereinstimmung der Formen nennen wollen.
 
 Denn, was ich sagte, kommt ja eigentlich darauf
  hinaus: daß jede Projektion, nach welcher Methode immer, etwas
  mit dem Projizierten gemeinsam haben muß.
 Aber das sagt nur, daß ich hier den Begriff des ‘gemeinsam habens’ ausdehne & ihn dem allgemeinen Begriff des
  Projizierens äquivalent mache.
 Ich mache also nur auf eine Moöglichkeit der Verallgemeinerung aufmerksam (was freilich sehr
  wichtig sein kann).
  ∕∕  
  
  Die Übereinstimmung von Gedanken & Wirklichkeit liegt
  darin, daß, wenn ich fälschlich sage, etwas sei rot, es doch immerhin
  nicht rot ist.
  Und wenn ich Einem das Wort “rot” im Satze “dDas ist nicht rot” erklären will, ich dazu auf etwas
  Rotes zeige.

Was macht uns glauben
 
 Statt Harmonie, Übereinstimmung
  der
  von Gedanken mit der
  &
  der Gedanken mit der
  von Gedanken & Wirklichkeit 
  153 könnte man hier ruhig
  sagen: Bildhaftigkeit der Gedanken.
 Ist aber die Bildhaftigkeit eine Übereinstimmung?
 In der Abhandlung
  hatte ich so etwas gesagt wie: sie ist eine Übereinstimmung der
  Form.
 Das ist aber irreführend.
 
  Alles
 
 
 Alles kann ein Bild von allem sein: wenn wir den
  Begriff des Bildes entsprechend ausdehnen.
 Und sonst müssen wir eben sagen
  erklären, was wir ein Bild von etwas nennen, & damit auch, was wir noch
  die Übereinstimmung der Bildhaftigkeit, die
  Übereinstimmung der Formen nennen wollen.
 
 Denn, was ich sagte, kommt ja eigentlich darauf
  hinaus: daß jede Projektion, nach welcher Methode immer, etwas
  mit dem Projizierten gemeinsam haben muß.
 Aber das sagt nur, daß ich hier den Begriff des ‘gemeinsam habens’ ausdehne & ihn dem allgemeinen Begriff des
  Projizierens äquivalent mache.
 Ich mache also nur auf eine Moöglichkeit der Verallgemeinerung aufmerksam (was freilich sehr
  wichtig sein kann).
  ∕∕  
  
  Die Übereinstimmung von Gedanken & Wirklichkeit liegt
  darin, daß, wenn ich fälschlich sage, etwas sei rot, es doch immerhin
  nicht rot ist.
  Und wenn ich Einem das Wort “rot” im Satze “dDas ist nicht rot” erklären will, ich dazu auf etwas
  Rotes zeige.

Was macht uns glauben

Was macht uns glauben

Statt Harmonie, Übereinstimmung
  der
  von Gedanken mit der
  &
  der Gedanken mit der
  von Gedanken & Wirklichkeit 
  153 könnte man hier ruhig
  sagen: Bildhaftigkeit der Gedanken.

Harmonie,

der
  von Gedanken mit der
  &
  der Gedanken mit der
  von Gedanken &

der
  von Gedanken mit der
  &

der

von

mit der

der Gedanken mit der
  von Gedanken &

der Gedanken mit der
  von Gedanken &

der Gedanken mit der

von Gedanken &

153

ruhig

Ist aber die Bildhaftigkeit eine Übereinstimmung?

In der Abhandlung
  hatte ich so etwas gesagt wie: sie ist eine Übereinstimmung der
  Form.

Abhandlung

Das ist aber irreführend.

Alles

Alles

Alles kann ein Bild von allem sein: wenn wir den
  Begriff des Bildes entsprechend ausdehnen.

Und sonst müssen wir eben sagen
  erklären, was wir ein Bild von etwas nennen, & damit auch, was wir noch
  die Übereinstimmung der Bildhaftigkeit, die
  Übereinstimmung der Formen nennen wollen.

sagen
  erklären

sagen

erklären

erklären

Denn, was ich sagte, kommt ja eigentlich darauf
  hinaus: daß jede Projektion, nach welcher Methode immer, etwas
  mit dem Projizierten gemeinsam haben muß.

Aber das sagt nur, daß ich hier den Begriff des ‘gemeinsam habens’ ausdehne & ihn dem allgemeinen Begriff des
  Projizierens äquivalent mache.

‘gemeinsam habens’

Ich mache also nur auf eine Moöglichkeit der Verallgemeinerung aufmerksam (was freilich sehr
  wichtig sein kann).

Die Übereinstimmung von Gedanken & Wirklichkeit liegt
  darin, daß, wenn ich fälschlich sage, etwas sei rot, es doch immerhin
  nicht rot ist.
  Und wenn ich Einem das Wort “rot” im Satze “dDas ist nicht rot” erklären will, ich dazu auf etwas
  Rotes zeige.

Die Übereinstimmung von Gedanken & Wirklichkeit liegt
  darin, daß, wenn ich fälschlich sage, etwas sei rot, es doch immerhin
  nicht rot ist.

rot

Und wenn ich Einem das Wort “rot” im Satze “dDas ist nicht rot” erklären will, ich dazu auf etwas
  Rotes zeige.

“rot”

“dDas ist nicht rot”

∫  
 In welchem Sinne kann ich sagen, der Satz sei ein
  Bild?
 Wenn ich darüber denke, möchte ich sagen: er
  muß ein Bild sein, damit er mir zeigen kann, was ich tun soll; damit ich
  mich nach ihm richten kann.
 Aber dann willst Du also bloß sagen, daß Du Dich nach dem
  Satz richtest 
  154 in dem Sinne, in welchem Du Dich nach einem Bild
  richtest.
 
 
 ∫ 
 Zu sagen, daß der Satz ein Bild ist, hebt gewisse Züge in
  der Grammatik des Wortes “Satz” hervor.
 
  Absatz
 
 
 ∫ 

 Das Denken ist ganz dem Zeichnen von Bildern zu
  vergleichen.
 
  Absatz
 
 
 ∫ 

 Man kann aber auch sagen, daß das,
  was wie ein Vergleichsobjekt erscheint
  des Gedankens, oder des Satzes, erscheint, in Wirklichkeit ein besonderer Fall
  ,
  ein Beispiel
  ,
  
  der
  unseres allgemeinern
  
  Idee
  
  
  
   
  
  
  Begriffs
  der allgemeinern Idee
  unseres allgemeinern Begriffs ist.
 Wenn ich den Satz mit einem Maßstab verglichen habe, so habe ich, strenggenommen, einen Satz, der mit Hilfe eines
  Maßstabs die Länge eines Gegenstands angibt,
  
   // 
   so habe ich, strenggenommen, die
  eine Längenangabe mit Hilfe eines Maßstabes
  
   // 
   als Beispiel für alle Sätze herangezogen
  gebraucht.

In welchem Sinne kann ich sagen, der Satz sei ein
  Bild?
 Wenn ich darüber denke, möchte ich sagen: er
  muß ein Bild sein, damit er mir zeigen kann, was ich tun soll; damit ich
  mich nach ihm richten kann.
 Aber dann willst Du also bloß sagen, daß Du Dich nach dem
  Satz richtest 
  154 in dem Sinne, in welchem Du Dich nach einem Bild
  richtest.
 
 
 ∫ 
 Zu sagen, daß der Satz ein Bild ist, hebt gewisse Züge in
  der Grammatik des Wortes “Satz” hervor.
 
  Absatz
 
 
 ∫ 

 Das Denken ist ganz dem Zeichnen von Bildern zu
  vergleichen.
 
  Absatz
 
 
 ∫ 

 Man kann aber auch sagen, daß das,
  was wie ein Vergleichsobjekt erscheint
  des Gedankens, oder des Satzes, erscheint, in Wirklichkeit ein besonderer Fall
  ,
  ein Beispiel
  ,
  
  der
  unseres allgemeinern
  
  Idee
  
  
  
   
  
  
  Begriffs
  der allgemeinern Idee
  unseres allgemeinern Begriffs ist.
 Wenn ich den Satz mit einem Maßstab verglichen habe, so habe ich, strenggenommen, einen Satz, der mit Hilfe eines
  Maßstabs die Länge eines Gegenstands angibt,
  
   // 
   so habe ich, strenggenommen, die
  eine Längenangabe mit Hilfe eines Maßstabes
  
   // 
   als Beispiel für alle Sätze herangezogen
  gebraucht.

In welchem Sinne kann ich sagen, der Satz sei ein
  Bild?

Wenn ich darüber denke, möchte ich sagen: er
  muß ein Bild sein, damit er mir zeigen kann, was ich tun soll; damit ich
  mich nach ihm richten kann.

Aber dann willst Du also bloß sagen, daß Du Dich nach dem
  Satz richtest 
  154 in dem Sinne, in welchem Du Dich nach einem Bild
  richtest.

154

Zu sagen, daß der Satz ein Bild ist, hebt gewisse Züge in
  der Grammatik des Wortes “Satz” hervor.

“Satz”

Absatz

Absatz

Absatz

Das Denken ist ganz dem Zeichnen von Bildern zu
  vergleichen.

Absatz

Absatz

Absatz

Man kann aber auch sagen, daß das,
  was wie ein Vergleichsobjekt erscheint
  des Gedankens, oder des Satzes, erscheint, in Wirklichkeit ein besonderer Fall
  ,
  ein Beispiel
  ,
  
  der
  unseres allgemeinern
  
  Idee
  
  
  
   
  
  
  Begriffs
  der allgemeinern Idee
  unseres allgemeinern Begriffs ist.

das

erscheint
  des Gedankens, oder des Satzes, erscheint

erscheint

erscheint

des Gedankens, oder des Satzes, erscheint

des Gedankens, oder

in Wirklichkeit

,
  ein Beispiel
  ,

ein Beispiel

der
  unseres allgemeinern
  
  Idee
  
  
  
   
  
  
  Begriffs
  der allgemeinern Idee
  unseres allgemeinern Begriffs

der
  unseres allgemeinern
  
  Idee
  
  
  
   
  
  
  Begriffs

der

unseres

Idee

Idee

Begriffs

der allgemeinern Idee
  unseres allgemeinern Begriffs

der allgemeinern Idee
  unseres allgemeinern Begriffs

der allgemeinern Idee

Idee

unseres allgemeinern Begriffs

Wenn ich den Satz mit einem Maßstab verglichen habe, so habe ich, strenggenommen, einen Satz, der mit Hilfe eines
  Maßstabs die Länge eines Gegenstands angibt,
  
   // 
   so habe ich, strenggenommen, die
  eine Längenangabe mit Hilfe eines Maßstabes
  
   // 
   als Beispiel für alle Sätze herangezogen
  gebraucht.

so habe ich, strenggenommen, einen Satz, der mit Hilfe eines
  Maßstabs die Länge eines Gegenstands angibt,
  
   // 
   so habe ich, strenggenommen, die
  eine Längenangabe mit Hilfe eines Maßstabes
  
   //

so habe ich, strenggenommen, einen Satz, der mit Hilfe eines
  Maßstabs die Länge eines Gegenstands angibt,

so habe ich, strenggenommen, einen Satz, der mit Hilfe eines
  Maßstabs die Länge eines Gegenstands angibt,

// 
   so habe ich, strenggenommen, die
  eine Längenangabe mit Hilfe eines Maßstabes
  
   //

die
  eine

die

die

eine

eine

herangezogen
  gebraucht

herangezogen

herangezogen

gebraucht

gebraucht

∕∕  
 Sinn des Satzes, Sinn eines Bildes.
 
  Wenn wir den Satz mit einem Bild vergleichen, so
  müssen wir bedenken, ob mit einem Portraiät (einer historischen Darstellung), oder mit einem
  Genrebild.
  
  Und beide Vergleiche haben Sinn.
  
  (Sätze in Dichtungen entsprechen Genrebildern.)
  

  
  “Wenn ich ein Genrebild anschaue, so ‘sagt es mir etwas’, auch wenn ich keinen Augenblick
  glaube (mir einbilde), die Menschen, die ich darin sehe seien wirklich, oder, es habe wirkliche Menschen 
  155 in dieser Situation gegeben,.
  von denen dies ein verkleinertes Bild ist
   sei”
  
 
 
  ‘Es sagt mir
  etwas’ kann aber hier nur heißen, es
  ich habe eine bestimmte Einstellung dazu, sehe es in bestimmter Weise.
 
 
 Denn wie, wenn ich fragte: “was sagte es mir denn?”
 

  
  
  
  ⋎ S. 228
  
  
 
 
 
  
  Bedenke die gänzlich verschiedene Grammatik der Ausdrücke:
  
  “dieses Bild stellt Leute in einer Dorfschenke
  dar”,
  und
  
  “dieses Bild stellt die Krönung Napoleons
  dar”.

Sinn des Satzes, Sinn eines Bildes.
 
  Wenn wir den Satz mit einem Bild vergleichen, so
  müssen wir bedenken, ob mit einem Portraiät (einer historischen Darstellung), oder mit einem
  Genrebild.
  
  Und beide Vergleiche haben Sinn.
  
  (Sätze in Dichtungen entsprechen Genrebildern.)
  

  
  “Wenn ich ein Genrebild anschaue, so ‘sagt es mir etwas’, auch wenn ich keinen Augenblick
  glaube (mir einbilde), die Menschen, die ich darin sehe seien wirklich, oder, es habe wirkliche Menschen 
  155 in dieser Situation gegeben,.
  von denen dies ein verkleinertes Bild ist
   sei”
  
 
 
  ‘Es sagt mir
  etwas’ kann aber hier nur heißen, es
  ich habe eine bestimmte Einstellung dazu, sehe es in bestimmter Weise.
 
 
 Denn wie, wenn ich fragte: “was sagte es mir denn?”
 

  
  
  
  ⋎ S. 228
  
  
 
 
 
  
  Bedenke die gänzlich verschiedene Grammatik der Ausdrücke:
  
  “dieses Bild stellt Leute in einer Dorfschenke
  dar”,
  und
  
  “dieses Bild stellt die Krönung Napoleons
  dar”.

Sinn des Satzes, Sinn eines Bildes.

Wenn wir den Satz mit einem Bild vergleichen, so
  müssen wir bedenken, ob mit einem Portraiät (einer historischen Darstellung), oder mit einem
  Genrebild.
  
  Und beide Vergleiche haben Sinn.
  
  (Sätze in Dichtungen entsprechen Genrebildern.)
  

  
  “Wenn ich ein Genrebild anschaue, so ‘sagt es mir etwas’, auch wenn ich keinen Augenblick
  glaube (mir einbilde), die Menschen, die ich darin sehe seien wirklich, oder, es habe wirkliche Menschen 
  155 in dieser Situation gegeben,.
  von denen dies ein verkleinertes Bild ist
   sei”

Wenn wir den Satz mit einem Bild vergleichen, so
  müssen wir bedenken, ob mit einem Portraiät (einer historischen Darstellung), oder mit einem
  Genrebild.

aiä

Und beide Vergleiche haben Sinn.

(Sätze in Dichtungen entsprechen Genrebildern.)

“Wenn ich ein Genrebild anschaue, so ‘sagt es mir etwas’, auch wenn ich keinen Augenblick
  glaube (mir einbilde), die Menschen, die ich darin sehe seien wirklich, oder, es habe wirkliche Menschen 
  155 in dieser Situation gegeben,.
  von denen dies ein verkleinertes Bild ist
   sei”

“Wenn ich ein Genrebild anschaue, so ‘sagt es mir etwas’, auch wenn ich keinen Augenblick
  glaube (mir einbilde), die Menschen, die ich darin sehe seien wirklich, oder, es habe wirkliche Menschen 
  155 in dieser Situation gegeben,.
  von denen dies ein verkleinertes Bild ist
   sei”

‘sagt es mir etwas’

155

von denen dies ein verkleinertes Bild ist
   sei”

ist
   sei

ist

sei

sei

‘Es sagt mir
  etwas’ kann aber hier nur heißen, es
  ich habe eine bestimmte Einstellung dazu, sehe es in bestimmter Weise.

‘Es sagt mir
  etwas’ kann aber hier nur heißen, es
  ich habe eine bestimmte Einstellung dazu, sehe es in bestimmter Weise.

‘Es sagt mir
  etwas’

Denn wie, wenn ich fragte: “was sagte es mir denn?”

“was sagte es mir denn?”

was

⋎ S. 228

⋎ S. 228

⋎ S. 228

⋎ S. 228

Bedenke die gänzlich verschiedene Grammatik der Ausdrücke:
  
  “dieses Bild stellt Leute in einer Dorfschenke
  dar”,
  und
  
  “dieses Bild stellt die Krönung Napoleons
  dar”.

Bedenke die gänzlich verschiedene Grammatik der Ausdrücke:
  
  “dieses Bild stellt Leute in einer Dorfschenke
  dar”,
  und
  
  “dieses Bild stellt die Krönung Napoleons
  dar”.

Bedenke die gänzlich verschiedene Grammatik der Ausdrücke:
  
  “dieses Bild stellt Leute in einer Dorfschenke
  dar”,
  und
  
  “dieses Bild stellt die Krönung Napoleons
  dar”.

“dieses Bild stellt Leute in einer Dorfschenke
  dar”

und

“dieses Bild stellt die Krönung Napoleons
  dar”

Napoleons

​
 
  (Sokrates: “Und wer
  vorstellt, sollte nicht
  etwas vorstellen?”
  – Theaitetos: “Notwendig.” –
  
  
  Sok.: “Und wer etwas vorstellt,
  nichts Wirkliches?”
  – 
  Th.: “So scheint
  es.”)

(Sokrates: “Und wer
  vorstellt, sollte nicht
  etwas vorstellen?”
  – Theaitetos: “Notwendig.” –
  
  
  Sok.: “Und wer etwas vorstellt,
  nichts Wirkliches?”
  – 
  Th.: “So scheint
  es.”)

(Sokrates: “Und wer
  vorstellt, sollte nicht
  etwas vorstellen?”
  – Theaitetos: “Notwendig.” –
  
  
  Sok.: “Und wer etwas vorstellt,
  nichts Wirkliches?”
  – 
  Th.: “So scheint
  es.”)

(Sokrates: “Und wer
  vorstellt, sollte nicht
  etwas vorstellen?”

Sokrates

“Und wer
  vorstellt, sollte nicht
  etwas vorstellen?”

etwas

– Theaitetos: “Notwendig.” –

Theaitetos

“Notwendig.”

Sok.: “Und wer etwas vorstellt,
  nichts Wirkliches?”

Sok.

Sok.

“Und wer etwas vorstellt,
  nichts Wirkliches?”

– 
  Th.: “So scheint
  es.”)

Th.

Th.

“So scheint
  es.”

​
 
  
  ⋎ [S.
   228 und S. 1 – 34 Bd.
   XI zum Strich]
  
 
 Wenn man es für selbstverständlich
  hält, daß sich der Mensch an seiner Phantasie vergnügt, so bedenke man
  man, daß diese Phantasie nicht wie ein gemaltes Bild oder plastisches Modell ist; sondern
  einem gemalten Bild oder einem plastischen Modell …  ähnlich ist; sondern
   … ein kompliziertes Gebilde aus heterogenen Bestandteilen: Wörtern, Bildern, u.a..
 Man wird dann das Operieren mit Schrift – &
   Lautzzeichen nicht mehr in Gegensatz stellen zu dem Operieren mit “Vorstellungsbildern”
  der Ereignisse.

⋎ [S.
   228 und S. 1 – 34 Bd.
   XI zum Strich]
  
 
 Wenn man es für selbstverständlich
  hält, daß sich der Mensch an seiner Phantasie vergnügt, so bedenke man
  man, daß diese Phantasie nicht wie ein gemaltes Bild oder plastisches Modell ist; sondern
  einem gemalten Bild oder einem plastischen Modell …  ähnlich ist; sondern
   … ein kompliziertes Gebilde aus heterogenen Bestandteilen: Wörtern, Bildern, u.a..
 Man wird dann das Operieren mit Schrift – &
   Lautzzeichen nicht mehr in Gegensatz stellen zu dem Operieren mit “Vorstellungsbildern”
  der Ereignisse.

⋎ [S.
   228 und S. 1 – 34 Bd.
   XI zum Strich]

⋎ [S.
   228 und S. 1 – 34 Bd.
   XI zum Strich]

⋎ [S.
   228

S. 1 – 34 Bd.
   XI zum Strich]

Bd.

Wenn man es für selbstverständlich
  hält, daß sich der Mensch an seiner Phantasie vergnügt, so bedenke man
  man, daß diese Phantasie nicht wie ein gemaltes Bild oder plastisches Modell ist; sondern
  einem gemalten Bild oder einem plastischen Modell …  ähnlich ist; sondern
   … ein kompliziertes Gebilde aus heterogenen Bestandteilen: Wörtern, Bildern, u.a..

man
  man

man

man

man

man

wie ein gemaltes Bild oder plastisches Modell ist; sondern
  einem gemalten Bild oder einem plastischen Modell …  ähnlich ist; sondern
   …

wie ein gemaltes Bild oder plastisches Modell ist; sondern

einem gemalten Bild oder einem plastischen Modell …  ähnlich ist; sondern
   …

einem gemalten Bild oder einem plastischen Modell …  ähnlich ist; sondern
   …

einem plastischen Modell

u.a.

Man wird dann das Operieren mit Schrift – &
   Lautzzeichen nicht mehr in Gegensatz stellen zu dem Operieren mit “Vorstellungsbildern”
  der Ereignisse.

“Vorstellungsbildern”

der Ereignisse

∫  
 Die Illustration in einem Buch gesellt sich
  zum Wort, wie ein verwandter Behelf
  zum
  
  156
  einem andern
  andern
  zu einem andern
  zum
   andern.
 ∫ 
 (Die Häßlichkeit eines Menschen kann
  im Bild, im gemalten, abstoßen, wie in der Wirklichkeit,
  aber auch in der Beschreibung, in den Worten.)

Die Illustration in einem Buch gesellt sich
  zum Wort, wie ein verwandter Behelf
  zum
  
  156
  einem andern
  andern
  zu einem andern
  zum
   andern.
 ∫ 
 (Die Häßlichkeit eines Menschen kann
  im Bild, im gemalten, abstoßen, wie in der Wirklichkeit,
  aber auch in der Beschreibung, in den Worten.)

Die Illustration in einem Buch gesellt sich
  zum Wort, wie ein verwandter Behelf
  zum
  
  156
  einem andern
  andern
  zu einem andern
  zum
   andern.

Die Illustration in einem Buch gesellt sich
  zum Wort, wie ein verwandter Behelf

zum
  
  156
  einem andern
  andern
  zu einem andern
  zum
   andern

zum
  
  156
  einem andern
  andern

zum
  
  156
  einem andern
  andern

156

einem andern

andern

zu einem andern
  zum
   andern

zu einem andern
  zum
   andern

zu einem andern

zum
   andern

andern

(Die Häßlichkeit eines Menschen kann
  im Bild, im gemalten, abstoßen, wie in der Wirklichkeit,
  aber auch in der Beschreibung, in den Worten.)

, im gemalten,

​
 Die Stellungnahme zu dem Bild (dem Gedanken), – wie wir das Bild erleben, das macht es uns
  
  uns das Bild
   zur Wirklichkeit., verbindet es mit der Wirklichkeit
 D.h., das verbindet es mit der Wirklichkeit; stellt eine Kontinuität mit der
  Wirklichkeit her.
 
 (Die Furcht verbindet das Bild mit dem
  den Schrecken der Wirklichkeit.)

Die Stellungnahme zu dem Bild (dem Gedanken), – wie wir das Bild erleben, das macht es uns
  
  uns das Bild
   zur Wirklichkeit., verbindet es mit der Wirklichkeit
 D.h., das verbindet es mit der Wirklichkeit; stellt eine Kontinuität mit der
  Wirklichkeit her.
 
 (Die Furcht verbindet das Bild mit dem
  den Schrecken der Wirklichkeit.)

Die Stellungnahme zu dem Bild (dem Gedanken), – wie wir das Bild erleben, das macht es uns
  
  uns das Bild
   zur Wirklichkeit., verbindet es mit der Wirklichkeit

es uns
  
  uns das Bild

es uns

uns das Bild

uns das Bild

uns das Bild

, verbindet es mit der Wirklichkeit

D.h., das verbindet es mit der Wirklichkeit; stellt eine Kontinuität mit der
  Wirklichkeit her.

D.h.

das

(Die Furcht verbindet das Bild mit dem
  den Schrecken der Wirklichkeit.)

dem
  den

dem

den

den

∕∕ v  
 Kann eine hinweisende Erklärung mit den
  übrigen Regeln der Anwendung eines Wortes kollidieren?
 – Denn Regeln können doch
  Denn so könnte es scheinen; aber Regeln
  können doch  … nicht kollidieren, außer sie widersprechen
  einander.
 Denn im Übrigen bestimmen sie ja eine Bedeutung,
  & sind keiner verantwortlich, so daß sie ihr widersprechen
  könnten.

∕∕ v

Kann eine hinweisende Erklärung mit den
  übrigen Regeln der Anwendung eines Wortes kollidieren?
 – Denn Regeln können doch
  Denn so könnte es scheinen; aber Regeln
  können doch  … nicht kollidieren, außer sie widersprechen
  einander.
 Denn im Übrigen bestimmen sie ja eine Bedeutung,
  & sind keiner verantwortlich, so daß sie ihr widersprechen
  könnten.

Kann eine hinweisende Erklärung mit den
  übrigen Regeln der Anwendung eines Wortes kollidieren?

– Denn Regeln können doch
  Denn so könnte es scheinen; aber Regeln
  können doch  … nicht kollidieren, außer sie widersprechen
  einander.

– Denn Regeln können doch
  Denn so könnte es scheinen; aber Regeln
  können doch  …

– Denn Regeln können doch

Denn so könnte es scheinen; aber Regeln
  können doch  …

Denn so könnte es scheinen; aber Regeln
  können doch  …

Denn im Übrigen bestimmen sie ja eine Bedeutung,
  & sind keiner verantwortlich, so daß sie ihr widersprechen
  könnten.

∫  
 Die Grammatik ist keiner Wirklichkeit Rechenschaft
  schuldig.
 Die grammatischen Regeln bestimmen erst die Bedeutung
  (konstituieren sie) & sind darum keiner Bedeutung verantwortlich
  & insofern
  sofern
  insofern willkürlich.
 

 
 157

Die Grammatik ist keiner Wirklichkeit Rechenschaft
  schuldig.
 Die grammatischen Regeln bestimmen erst die Bedeutung
  (konstituieren sie) & sind darum keiner Bedeutung verantwortlich
  & insofern
  sofern
  insofern willkürlich.
 

 
 157

Die Grammatik ist keiner Wirklichkeit Rechenschaft
  schuldig.

Die grammatischen Regeln bestimmen erst die Bedeutung
  (konstituieren sie) & sind darum keiner Bedeutung verantwortlich
  & insofern
  sofern
  insofern willkürlich.

insofern
  sofern
  insofern

insofern

sofern
  insofern

sofern
  insofern

sofern

insofern

157

∕∕  
 Es kann keine Diskussion darüber geben, ob diese Regeln
  oder andere die richtigen für das Wort “nicht” sind (d.h. ob sie seiner Bedeutung gemäß
  sind).
 
 Denn das Wort hat ohne diese Regeln noch keine Bedeutung, & wenn
  wir die Regeln ändern, so hat es nun eine andere Bedeutung (oder
  keine) & wir können dann ebensogut auch das Wort
  ändern.
 
  Daher sind diese Regeln willkürlich, weil die Regeln erst das
  Zeichen machen.

Es kann keine Diskussion darüber geben, ob diese Regeln
  oder andere die richtigen für das Wort “nicht” sind (d.h. ob sie seiner Bedeutung gemäß
  sind).
 
 Denn das Wort hat ohne diese Regeln noch keine Bedeutung, & wenn
  wir die Regeln ändern, so hat es nun eine andere Bedeutung (oder
  keine) & wir können dann ebensogut auch das Wort
  ändern.
 
  Daher sind diese Regeln willkürlich, weil die Regeln erst das
  Zeichen machen.

Es kann keine Diskussion darüber geben, ob diese Regeln
  oder andere die richtigen für das Wort “nicht” sind (d.h. ob sie seiner Bedeutung gemäß
  sind).

“nicht”

d.h.

Denn das Wort hat ohne diese Regeln noch keine Bedeutung, & wenn
  wir die Regeln ändern, so hat es nun eine andere Bedeutung (oder
  keine) & wir können dann ebensogut auch das Wort
  ändern.

Daher sind diese Regeln willkürlich, weil die Regeln erst das
  Zeichen machen.

Daher sind diese Regeln willkürlich, weil die Regeln erst das
  Zeichen machen.

​
 
  
  “Das einzige Korrelat in der Sprache zu einer
  Naturnotwendigkeit ist eine willkürliche Regel. Sie ist das
  einzige, was man von dieser Notwendigkeit in einen Satz abziehen
  kann.”
  
  
  
  [Vielleicht zu dem Paradox daß die Mathem. aus Regeln
  besteht.]

“Das einzige Korrelat in der Sprache zu einer
  Naturnotwendigkeit ist eine willkürliche Regel. Sie ist das
  einzige, was man von dieser Notwendigkeit in einen Satz abziehen
  kann.”
  
  
  
  [Vielleicht zu dem Paradox daß die Mathem. aus Regeln
  besteht.]

“Das einzige Korrelat in der Sprache zu einer
  Naturnotwendigkeit ist eine willkürliche Regel. Sie ist das
  einzige, was man von dieser Notwendigkeit in einen Satz abziehen
  kann.”
  
  
  
  [Vielleicht zu dem Paradox daß die Mathem. aus Regeln
  besteht.]

“Das einzige Korrelat in der Sprache zu einer
  Naturnotwendigkeit ist eine willkürliche Regel. Sie ist das
  einzige, was man von dieser Notwendigkeit in einen Satz abziehen
  kann.”

“Das einzige Korrelat in der Sprache zu einer
  Naturnotwendigkeit ist eine willkürliche Regel. Sie ist das
  einzige, was man von dieser Notwendigkeit in einen Satz abziehen
  kann.”

[Vielleicht zu dem Paradox daß die Mathem. aus Regeln
  besteht.]

[Vielleicht zu dem Paradox daß die Mathem. aus Regeln
  besteht.]

[Vielleicht zu dem Paradox daß die Mathem. aus Regeln
  besteht.]

Mathem.

​
 Warum nenne ich die Regeln des Kochens nicht
  willkürlich; & warum bin ich versucht, die Regeln der Grammatik
  willkürlich zu nennen?
 
  Weil das Kochen durch seinen Zweck definiert ist, die
   Sprache dagegen die Sprache nicht.
  Weil ich den Begriff des
   ‘Kochens’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der
   ‘Sprache’
   des Kochens durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der Sprache
   ‘Kochen’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff ‘Sprache’ nicht durch den Zweck der Sprache.
 
 
  Darum ist der Gebrauch der Sprache in einem gewissemn
  gewissem
   einem gewissen
   Sinne autonom, in dem das Kochen & Waschen es nicht
  ist.
 
 Denn, wer
  Wer sich beim Kochen nach andern als den richtigen Regeln richtet kocht
  schlecht; aber wer sich nach andern Regeln als denen des Schach richtet, spielt ein 
  158 anderes Spiel; & wer sich nach
  andern grammatischen Regeln richtet, als etwa den üblichen, spricht darum
  nichts Falsches, sondern von etwas Anderem.

Warum nenne ich die Regeln des Kochens nicht
  willkürlich; & warum bin ich versucht, die Regeln der Grammatik
  willkürlich zu nennen?
 
  Weil das Kochen durch seinen Zweck definiert ist, die
   Sprache dagegen die Sprache nicht.
  Weil ich den Begriff des
   ‘Kochens’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der
   ‘Sprache’
   des Kochens durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der Sprache
   ‘Kochen’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff ‘Sprache’ nicht durch den Zweck der Sprache.
 
 
  Darum ist der Gebrauch der Sprache in einem gewissemn
  gewissem
   einem gewissen
   Sinne autonom, in dem das Kochen & Waschen es nicht
  ist.
 
 Denn, wer
  Wer sich beim Kochen nach andern als den richtigen Regeln richtet kocht
  schlecht; aber wer sich nach andern Regeln als denen des Schach richtet, spielt ein 
  158 anderes Spiel; & wer sich nach
  andern grammatischen Regeln richtet, als etwa den üblichen, spricht darum
  nichts Falsches, sondern von etwas Anderem.

Warum nenne ich die Regeln des Kochens nicht
  willkürlich; & warum bin ich versucht, die Regeln der Grammatik
  willkürlich zu nennen?

Weil das Kochen durch seinen Zweck definiert ist, die
   Sprache dagegen die Sprache nicht.
  Weil ich den Begriff des
   ‘Kochens’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der
   ‘Sprache’
   des Kochens durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der Sprache
   ‘Kochen’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff ‘Sprache’ nicht durch den Zweck der Sprache.

Weil das Kochen durch seinen Zweck definiert ist, die
   Sprache dagegen die Sprache nicht.
  Weil ich den Begriff des
   ‘Kochens’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der
   ‘Sprache’
   des Kochens durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der Sprache
   ‘Kochen’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff ‘Sprache’ nicht durch den Zweck der Sprache.

Weil das Kochen durch seinen Zweck definiert ist, die
   Sprache dagegen die Sprache nicht.

die
   Sprache

prache

Weil ich den Begriff des
   ‘Kochens’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der
   ‘Sprache’
   des Kochens durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der Sprache
   ‘Kochen’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff ‘Sprache’ nicht durch den Zweck der Sprache.

Weil ich den Begriff des
   ‘Kochens’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der
   ‘Sprache’
   des Kochens durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der Sprache
   ‘Kochen’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff ‘Sprache’ nicht durch den Zweck der Sprache.

des
   ‘Kochens’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der
   ‘Sprache’
   des Kochens durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der Sprache
   ‘Kochen’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff ‘Sprache’

des
   ‘Kochens’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der
   ‘Sprache’

des

‘Kochens’

der

‘Sprache’

des Kochens durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der Sprache
   ‘Kochen’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff ‘Sprache’

des Kochens durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der Sprache
   ‘Kochen’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff ‘Sprache’

des Kochens durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff der Sprache

‘Kochen’ durch den Zweck des Kochens definiert denke, dagegen den
   Begriff ‘Sprache’

‘Kochen’

‘Sprache’

Darum ist der Gebrauch der Sprache in einem gewissemn
  gewissem
   einem gewissen
   Sinne autonom, in dem das Kochen & Waschen es nicht
  ist.

Darum ist der Gebrauch der Sprache in einem gewissemn
  gewissem
   einem gewissen
   Sinne autonom, in dem das Kochen & Waschen es nicht
  ist.

einem gewissemn
  gewissem
   einem gewissen

einem gewissemn

einem

gewissem
   einem gewissen

gewissem
   einem gewissen

gewissem

einem gewissen

Denn, wer
  Wer sich beim Kochen nach andern als den richtigen Regeln richtet kocht
  schlecht; aber wer sich nach andern Regeln als denen des Schach richtet, spielt ein 
  158 anderes Spiel; & wer sich nach
  andern grammatischen Regeln richtet, als etwa den üblichen, spricht darum
  nichts Falsches, sondern von etwas Anderem.

Denn, wer
  Wer

Denn, wer

Denn, wer

Wer

Wer

158

​
 Wenn ich dem Holzblock eine bestimmte Form geben will, so ist
  der Hieb der richtige, der diese Form erzeugt.
 Ich nenne aber nicht das Argument das richtige, das die
  gewünschten Folgen hat.
 (Pragmatism.)
 Vielmehr nenne ich die Rechnung falsch, obwohl die Handlungen, die dem
  Resultat entsprungen sind, zum gewünschten Ende
  geführt haben.
 (Vergleiche den Witz: “Ich mach' den Haupttreffer & er will mich belehren!”.)
 Das 
  Zei
   zeigt, daß die Rechtfertigungen in den beiden Fällen
  verschieden sind, & also daß
  “Rechtfertigung”
  vVerschiedenes in den beiden bedeutet.
 In einem Fall kann man sagen: “Wart' nur, Du wirst schon sehen, daß
  sdas Rechte (d.h.
  gewüünschte) herauskommt”; im andern ist dies keine
  Rechtfertigung.

Wenn ich dem Holzblock eine bestimmte Form geben will, so ist
  der Hieb der richtige, der diese Form erzeugt.
 Ich nenne aber nicht das Argument das richtige, das die
  gewünschten Folgen hat.
 (Pragmatism.)
 Vielmehr nenne ich die Rechnung falsch, obwohl die Handlungen, die dem
  Resultat entsprungen sind, zum gewünschten Ende
  geführt haben.
 (Vergleiche den Witz: “Ich mach' den Haupttreffer & er will mich belehren!”.)
 Das 
  Zei
   zeigt, daß die Rechtfertigungen in den beiden Fällen
  verschieden sind, & also daß
  “Rechtfertigung”
  vVerschiedenes in den beiden bedeutet.
 In einem Fall kann man sagen: “Wart' nur, Du wirst schon sehen, daß
  sdas Rechte (d.h.
  gewüünschte) herauskommt”; im andern ist dies keine
  Rechtfertigung.

Wenn ich dem Holzblock eine bestimmte Form geben will, so ist
  der Hieb der richtige, der diese Form erzeugt.

Ich nenne aber nicht das Argument das richtige, das die
  gewünschten Folgen hat.

(Pragmatism.)

Pragmatism

Vielmehr nenne ich die Rechnung falsch, obwohl die Handlungen, die dem
  Resultat entsprungen sind, zum gewünschten Ende
  geführt haben.

(Vergleiche den Witz: “Ich mach' den Haupttreffer & er will mich belehren!”.)

“Ich mach' den Haupttreffer & er will mich belehren!”

Das 
  Zei
   zeigt, daß die Rechtfertigungen in den beiden Fällen
  verschieden sind, & also daß
  “Rechtfertigung”
  vVerschiedenes in den beiden bedeutet.

Zei

Zei

daß

“Rechtfertigung”

In einem Fall kann man sagen: “Wart' nur, Du wirst schon sehen, daß
  sdas Rechte (d.h.
  gewüünschte) herauskommt”; im andern ist dies keine
  Rechtfertigung.

“Wart' nur, Du wirst schon sehen, daß
  sdas Rechte (d.h.
  gewüünschte) herauskommt”

(d.h.
  gewüünschte)

d.h.

​
 Wenn man von der Willkürlichkeit der grammatischen
  Regeln spricht, so bedeutet das, daß es die Rechtfertigung, die in der Grammatik als solcher liegt, nicht für die Grammatik gibt.

​
 Wenn man von der Willkürlichkeit der grammatischen
  Regeln spricht, so bedeutet das, daß es die Rechtfertigung, die in der Grammatik als solcher liegt, nicht für die Grammatik gibt.

Wenn man von der Willkürlichkeit der grammatischen
  Regeln spricht, so bedeutet das, daß es die Rechtfertigung, die in der Grammatik als solcher liegt, nicht für die Grammatik gibt.

für

​
 Die Regeln der Kochkunst hängen mit der 
  159 Grammatik des Wortes “Kochen” anders zusammen, als die Regeln des Schachspiels mit der Grammatik des Wortes
  “Schachspielen” & als die Regeln des
  Multiplizierens mit der Grammatik des Wortes “multiplizieren”.

Die Regeln der Kochkunst hängen mit der 
  159 Grammatik des Wortes “Kochen” anders zusammen, als die Regeln des Schachspiels mit der Grammatik des Wortes
  “Schachspielen” & als die Regeln des
  Multiplizierens mit der Grammatik des Wortes “multiplizieren”.

Die Regeln der Kochkunst hängen mit der 
  159 Grammatik des Wortes “Kochen” anders zusammen, als die Regeln des Schachspiels mit der Grammatik des Wortes
  “Schachspielen” & als die Regeln des
  Multiplizierens mit der Grammatik des Wortes “multiplizieren”.

159

“Kochen”

“Schachspielen”

“multiplizieren”

​
 Die Regeln der Grammatik sind in demselben Sinne willkürlich, wie
  die Wahl einer Maßeinheit.
 Aber das kann doch nur heißen, daß sie von der
  Länge des Objekts der Messung unabhängig ist.;
  Uund
  . Und
  ; und daß nicht die Wahl der einen Einheit ‘wahr’, der andern ‘falsch’ ist, wie die Angabe der Länge wahr
  oder falsch ist.
 Das ist natürlich nur eine Bemerkung über die Grammatik des
  Wortes “Längeneinheit”.

Die Regeln der Grammatik sind in demselben Sinne willkürlich, wie
  die Wahl einer Maßeinheit.
 Aber das kann doch nur heißen, daß sie von der
  Länge des Objekts der Messung unabhängig ist.;
  Uund
  . Und
  ; und daß nicht die Wahl der einen Einheit ‘wahr’, der andern ‘falsch’ ist, wie die Angabe der Länge wahr
  oder falsch ist.
 Das ist natürlich nur eine Bemerkung über die Grammatik des
  Wortes “Längeneinheit”.

Die Regeln der Grammatik sind in demselben Sinne willkürlich, wie
  die Wahl einer Maßeinheit.

Aber das kann doch nur heißen, daß sie von der
  Länge des Objekts der Messung unabhängig ist.;
  Uund
  . Und
  ; und daß nicht die Wahl der einen Einheit ‘wahr’, der andern ‘falsch’ ist, wie die Angabe der Länge wahr
  oder falsch ist.

.;
  Uund
  . Und
  ; und

.;
  Uund

. Und
  ; und

. Und
  ; und

. Und

; und

‘wahr’

‘falsch’

Das ist natürlich nur eine Bemerkung über die Grammatik des
  Wortes “Längeneinheit”.

“Längeneinheit”

​
 Man ist versucht, die Regeln der Grammatik durch Sätze zu
  
   rechtfertigen, indem man z.B.
  sagt: “aber es gibt doch wirklich 4
  primäre Farben”.
 Und gegen die Möglichkeit dieser Rechtfertigung
  richtet sich das Wort,
  
  daß
  es sich, wenn wir sagen, daß  … die Regeln der Grammatik willkürlich sind.
 
 Kann man aber nicht doch sagen, daß die Grammatik der
  Farbwörter die Welt, wie sie tatsächlich ist,
  charakterisiert?
 Man möchte sagen: kann ich nicht wirklich vergebens nach einer fünften primären Farbe
  suchen?
 (Und wenn man suchen kann, dann ist ein Finden
  denkbar.)
 Nimmt man nicht
  nicht die Grammatik die primären Farben zusammen, weil sie eine 
  160 Art von Ähnlichkeit haben? oder
  doch die Farben im Gegensatz zu den Formen &
  Tönen?
 Oder habe ich, wenn ich diese Einteilung der Welt als die richtige
  hinstelle, schon eine vorgefaßte Idee als Paradigma im Kopf?
 Von der
  wir
  ich dann sagen kann: “das ist die
  Weise, wie wir die Dinge betrachten”; oder
  “wir wollen eben ein solches Bild der Dinge
  machen”.
 Wenn ich nämlich sage:
  “die primären Farben haben doch eine
  gewisse
  bestimmte Ähnlichkeit miteinander”, –
  woher nehme ich den Begriff dieser Ähnlichkeit?
 Nicht nur von den 4 primären Farben?
 
  Ist nicht so, wie der Begriff ‘primäre Farbe’ nichts andres ist als ‘blau, oder rot oder grün oder gelb’, auch der Begriff
  jener Ähnlichkeit nur durch die vier Farben
  gegeben?
   // 
  Ist nicht so, wie der Begriff ‘prim. Farbe’ nur die Disjunktion
  ‘blau oder rot oder grün … ’, auch der Begriff
  jener Ähnlichkeit nur durch diese
   die vier Elemente gegeben?  // 
 
 
 Ja, sind sie
  diese Begriffe nicht die gleichen!

 (Denn hier kann man sagen: “Wie wäre es wenn diese Farben diese Ähnlichkeit
  nicht hätten?!”)
 (Denken wir an die Zusammenfassung der vier
  primären Farben mit weiß & schwarz, & an die Zusammenfassung der sichtbaren
  Farben mit Ultraviolett & Infrarot.)

Man ist versucht, die Regeln der Grammatik durch Sätze zu
  
   rechtfertigen, indem man z.B.
  sagt: “aber es gibt doch wirklich 4
  primäre Farben”.
 Und gegen die Möglichkeit dieser Rechtfertigung
  richtet sich das Wort,
  
  daß
  es sich, wenn wir sagen, daß  … die Regeln der Grammatik willkürlich sind.
 
 Kann man aber nicht doch sagen, daß die Grammatik der
  Farbwörter die Welt, wie sie tatsächlich ist,
  charakterisiert?
 Man möchte sagen: kann ich nicht wirklich vergebens nach einer fünften primären Farbe
  suchen?
 (Und wenn man suchen kann, dann ist ein Finden
  denkbar.)
 Nimmt man nicht
  nicht die Grammatik die primären Farben zusammen, weil sie eine 
  160 Art von Ähnlichkeit haben? oder
  doch die Farben im Gegensatz zu den Formen &
  Tönen?
 Oder habe ich, wenn ich diese Einteilung der Welt als die richtige
  hinstelle, schon eine vorgefaßte Idee als Paradigma im Kopf?
 Von der
  wir
  ich dann sagen kann: “das ist die
  Weise, wie wir die Dinge betrachten”; oder
  “wir wollen eben ein solches Bild der Dinge
  machen”.
 Wenn ich nämlich sage:
  “die primären Farben haben doch eine
  gewisse
  bestimmte Ähnlichkeit miteinander”, –
  woher nehme ich den Begriff dieser Ähnlichkeit?
 Nicht nur von den 4 primären Farben?
 
  Ist nicht so, wie der Begriff ‘primäre Farbe’ nichts andres ist als ‘blau, oder rot oder grün oder gelb’, auch der Begriff
  jener Ähnlichkeit nur durch die vier Farben
  gegeben?
   // 
  Ist nicht so, wie der Begriff ‘prim. Farbe’ nur die Disjunktion
  ‘blau oder rot oder grün … ’, auch der Begriff
  jener Ähnlichkeit nur durch diese
   die vier Elemente gegeben?  // 
 
 
 Ja, sind sie
  diese Begriffe nicht die gleichen!

 (Denn hier kann man sagen: “Wie wäre es wenn diese Farben diese Ähnlichkeit
  nicht hätten?!”)
 (Denken wir an die Zusammenfassung der vier
  primären Farben mit weiß & schwarz, & an die Zusammenfassung der sichtbaren
  Farben mit Ultraviolett & Infrarot.)

Man ist versucht, die Regeln der Grammatik durch Sätze zu
  
   rechtfertigen, indem man z.B.
  sagt: “aber es gibt doch wirklich 4
  primäre Farben”.

durch Sätze

z.B.

“aber es gibt doch wirklich 4
  primäre Farben”

Und gegen die Möglichkeit dieser Rechtfertigung
  richtet sich das Wort,
  
  daß
  es sich, wenn wir sagen, daß  … die Regeln der Grammatik willkürlich sind.

sich das Wort,
  
  daß
  es sich, wenn wir sagen, daß  …

sich das Wort,
  
  daß

sich das Wort,

daß

es sich, wenn wir sagen, daß  …

es sich, wenn wir sagen, daß  …

Kann man aber nicht doch sagen, daß die Grammatik der
  Farbwörter die Welt, wie sie tatsächlich ist,
  charakterisiert?

Man möchte sagen: kann ich nicht wirklich vergebens nach einer fünften primären Farbe
  suchen?

(Und wenn man suchen kann, dann ist ein Finden
  denkbar.)

Nimmt man nicht
  nicht die Grammatik die primären Farben zusammen, weil sie eine 
  160 Art von Ähnlichkeit haben? oder
  doch die Farben im Gegensatz zu den Formen &
  Tönen?

man nicht
  nicht die Grammatik

man nicht

nicht die Grammatik

nicht die Grammatik

160

den

Oder habe ich, wenn ich diese Einteilung der Welt als die richtige
  hinstelle, schon eine vorgefaßte Idee als Paradigma im Kopf?

Von der
  wir
  ich dann sagen kann: “das ist die
  Weise, wie wir die Dinge betrachten”; oder
  “wir wollen eben ein solches Bild der Dinge
  machen”.

wir

ich

“das ist die
  Weise, wie wir die Dinge betrachten”

“wir wollen eben ein solches Bild der Dinge
  machen”

Wenn ich nämlich sage:
  “die primären Farben haben doch eine
  gewisse
  bestimmte Ähnlichkeit miteinander”, –
  woher nehme ich den Begriff dieser Ähnlichkeit?

“die primären Farben haben doch eine
  gewisse
  bestimmte Ähnlichkeit miteinander”

primären

gewisse
  bestimmte

gewisse

gewisse

bestimmte

bestimmte

Nicht nur von den 4 primären Farben?

Ist nicht so, wie der Begriff ‘primäre Farbe’ nichts andres ist als ‘blau, oder rot oder grün oder gelb’, auch der Begriff
  jener Ähnlichkeit nur durch die vier Farben
  gegeben?
   // 
  Ist nicht so, wie der Begriff ‘prim. Farbe’ nur die Disjunktion
  ‘blau oder rot oder grün … ’, auch der Begriff
  jener Ähnlichkeit nur durch diese
   die vier Elemente gegeben?  //

Ist nicht so, wie der Begriff ‘primäre Farbe’ nichts andres ist als ‘blau, oder rot oder grün oder gelb’, auch der Begriff
  jener Ähnlichkeit nur durch die vier Farben
  gegeben?
   // 
  Ist nicht so, wie der Begriff ‘prim. Farbe’ nur die Disjunktion
  ‘blau oder rot oder grün … ’, auch der Begriff
  jener Ähnlichkeit nur durch diese
   die vier Elemente gegeben?  //

Ist nicht so, wie der Begriff ‘primäre Farbe’ nichts andres ist als ‘blau, oder rot oder grün oder gelb’, auch der Begriff
  jener Ähnlichkeit nur durch die vier Farben
  gegeben?

‘primäre Farbe’

‘blau, oder rot oder grün oder gelb’

, o

// 
  Ist nicht so, wie der Begriff ‘prim. Farbe’ nur die Disjunktion
  ‘blau oder rot oder grün … ’, auch der Begriff
  jener Ähnlichkeit nur durch diese
   die vier Elemente gegeben?  //

// 
  Ist nicht so, wie der Begriff ‘prim. Farbe’ nur die Disjunktion
  ‘blau oder rot oder grün … ’, auch der Begriff
  jener Ähnlichkeit nur durch diese
   die vier Elemente gegeben?  //

‘prim. Farbe’

prim.

‘blau oder rot oder grün … ’

rot oder grün

diese
   die

diese

die

die

Ja, sind sie
  diese Begriffe nicht die gleichen!

sie
  diese Begriffe

sie

diese Begriffe

diese Begriffe

(Denn hier kann man sagen: “Wie wäre es wenn diese Farben diese Ähnlichkeit
  nicht hätten?!”)

“Wie wäre es wenn diese Farben diese Ähnlichkeit
  nicht hätten?!”

(Denken wir an die Zusammenfassung der vier
  primären Farben mit weiß & schwarz, & an die Zusammenfassung der sichtbaren
  Farben mit Ultraviolett & Infrarot.)

an die Zusammenfassung

sichtbaren

​
 
 
  Ich nenne 
  die
  
  Vorschriften
  Regeln der Darstellung nicht Konventionen, wenn sie
  
   die
  
  wenn sie sich dadurch rechtfertigen lassen, daß
  indem man das Dargestellte beschreibt & zeigt,
  daß die Darstellung, wenn sie jenen Vorschriften
  Regeln gemäß ist, mit der Wirklichkeit
  gemäß ist
  übereinstimmt
  der Wirklichkeit gemäß ist
   mit der Wirklichkeit übereinstimmt.
  Die Konventionen
  Regeln der Grammatik lassen sich nicht durch eine Charakterisierung
  161rung des Darzustellenden rechtfertigen.
  
  Denn, was die Grammatik dieser Charakterisierung
  zuläßt, warum soll es nicht auch die Grammatik zulassen, die ich
   zu rechtfertigen versuche.  ∣ 
 
 
 
  
  
  ⋎ S. 34 Bd.
  XI
  A
  
  
 

 Denn,
   Und, was diese Sprache dieser Charakterisierung Darstellung
  Rechtfertigung sagen
  
  Und was diese Rechtfertigung sagen kann, was ihre Grammatik zuläßt, –  warum soll es
  nicht auch die Grammatik zulassen, die ich zu rechtfertigen
  versuche.
 
 Warum sollen beide Sprachen
  Ausdrucksweisen nicht die selbe Freiheit 
  der Ausdrucksweise
   haben?

 Und wie kann, was die eine sagt, einschränken, was die andre
  sagen darf?

Ich nenne 
  die
  
  Vorschriften
  Regeln der Darstellung nicht Konventionen, wenn sie
  
   die
  
  wenn sie sich dadurch rechtfertigen lassen, daß
  indem man das Dargestellte beschreibt & zeigt,
  daß die Darstellung, wenn sie jenen Vorschriften
  Regeln gemäß ist, mit der Wirklichkeit
  gemäß ist
  übereinstimmt
  der Wirklichkeit gemäß ist
   mit der Wirklichkeit übereinstimmt.
  Die Konventionen
  Regeln der Grammatik lassen sich nicht durch eine Charakterisierung
  161rung des Darzustellenden rechtfertigen.
  
  Denn, was die Grammatik dieser Charakterisierung
  zuläßt, warum soll es nicht auch die Grammatik zulassen, die ich
   zu rechtfertigen versuche.  ∣ 
 
 
 
  
  
  ⋎ S. 34 Bd.
  XI
  A
  
  
 

 Denn,
   Und, was diese Sprache dieser Charakterisierung Darstellung
  Rechtfertigung sagen
  
  Und was diese Rechtfertigung sagen kann, was ihre Grammatik zuläßt, –  warum soll es
  nicht auch die Grammatik zulassen, die ich zu rechtfertigen
  versuche.
 
 Warum sollen beide Sprachen
  Ausdrucksweisen nicht die selbe Freiheit 
  der Ausdrucksweise
   haben?

 Und wie kann, was die eine sagt, einschränken, was die andre
  sagen darf?

Ich nenne 
  die
  
  Vorschriften
  Regeln der Darstellung nicht Konventionen, wenn sie
  
   die
  
  wenn sie sich dadurch rechtfertigen lassen, daß
  indem man das Dargestellte beschreibt & zeigt,
  daß die Darstellung, wenn sie jenen Vorschriften
  Regeln gemäß ist, mit der Wirklichkeit
  gemäß ist
  übereinstimmt
  der Wirklichkeit gemäß ist
   mit der Wirklichkeit übereinstimmt.
  Die Konventionen
  Regeln der Grammatik lassen sich nicht durch eine Charakterisierung
  161rung des Darzustellenden rechtfertigen.
  
  Denn, was die Grammatik dieser Charakterisierung
  zuläßt, warum soll es nicht auch die Grammatik zulassen, die ich
   zu rechtfertigen versuche.  ∣

Ich nenne 
  die
  
  Vorschriften
  Regeln der Darstellung nicht Konventionen, wenn sie
  
   die
  
  wenn sie sich dadurch rechtfertigen lassen, daß
  indem man das Dargestellte beschreibt & zeigt,
  daß die Darstellung, wenn sie jenen Vorschriften
  Regeln gemäß ist, mit der Wirklichkeit
  gemäß ist
  übereinstimmt
  der Wirklichkeit gemäß ist
   mit der Wirklichkeit übereinstimmt.

die

die

Vorschriften
  Regeln

Vorschriften

Vorschriften

Regeln

Regeln

wenn sie
  
   die
  
  wenn sie

wenn sie

wenn sie

die

die

die

wenn sie

wenn sie

dadurch

daß
  indem man das Dargestellte beschreibt & zeigt,

daß
  indem

daß

indem

indem

wenn sie

Vorschriften
  Regeln

Vorschriften

Vorschriften

Regeln

Regeln

ist

mit der Wirklichkeit
  gemäß ist
  übereinstimmt
  der Wirklichkeit gemäß ist
   mit der Wirklichkeit übereinstimmt

mit der Wirklichkeit
  gemäß ist
  übereinstimmt

mit

gemäß ist

übereinstimmt

der Wirklichkeit gemäß ist
   mit der Wirklichkeit übereinstimmt

der Wirklichkeit gemäß ist
   mit der Wirklichkeit übereinstimmt

der Wirklichkeit gemäß ist

mit der Wirklichkeit übereinstimmt

Die Konventionen
  Regeln der Grammatik lassen sich nicht durch eine Charakterisierung
  161rung des Darzustellenden rechtfertigen.

Konventionen
  Regeln

Konventionen

Konventionen

Regeln

Regeln

rung

161

rung

Denn, was die Grammatik dieser Charakterisierung
  zuläßt, warum soll es nicht auch die Grammatik zulassen, die ich
   zu rechtfertigen versuche.  ∣

⋎ S. 34 Bd.
  XI
  A

⋎ S. 34 Bd.
  XI
  A

⋎ S. 34 Bd.
  XI
  A

⋎ S. 34 Bd.
  XI
  A

Bd.

Denn,
   Und, was diese Sprache dieser Charakterisierung Darstellung
  Rechtfertigung sagen
  
  Und was diese Rechtfertigung sagen kann, was ihre Grammatik zuläßt, –  warum soll es
  nicht auch die Grammatik zulassen, die ich zu rechtfertigen
  versuche.

Denn,
   Und, was diese Sprache dieser Charakterisierung Darstellung
  Rechtfertigung sagen
  
  Und was diese Rechtfertigung sagen

Denn,
   Und, was diese Sprache dieser Charakterisierung Darstellung
  Rechtfertigung sagen

Denn,
   Und, was diese Sprache dieser Charakterisierung Darstellung
  Rechtfertigung sagen

Denn,
   Und,

Denn,

Und,

Und,

Darstellung

Rechtfertigung

Und was diese Rechtfertigung sagen

Und was diese Rechtfertigung sagen

Warum sollen beide Sprachen
  Ausdrucksweisen nicht die selbe Freiheit 
  der Ausdrucksweise
   haben?

Sprachen
  Ausdrucksweisen

Sprachen

Sprachen

Ausdrucksweisen

Ausdrucksweisen

der Ausdrucksweise

der Ausdrucksweise

Und wie kann, was die eine sagt, einschränken, was die andre
  sagen darf?

​
 
  
  
  
  ⋎ S. 34 Bd.
   XI B
  
  
 
 
  Wer es ablehnt, daß man die Regeln der Grammatik
  Spielregeln nennt, hat in dem Sinne recht, daß
  als
  er das, was das Spiel zum Spiel macht, die Konkurrenz
  der Spielenden, der Zweck der Unterhaltung & Erholung, u.a., in der Grammatik nicht vorhanden ist.
 
 Aber n
  Niemand
  Aber niemand
  Niemand wird leugnen, daß das Studium des Wesens der Spielregeln
  für das Studium der grammatischen Regeln nützlich sein muß, da
  irgend eine Ähnlichkeit zweifellos besteht.
 – Es ist überhaupt besser
  Es ist das Richtige, ohne ein vorgefaßtes Urteil–
  , oder Vorurteil–
  ,
  über die Analogie zwischen Grammatik & Spiel, & nur
  getrieben von dem sicheren Instinkt, daß hier eine Verwandtschaft vorliegt,
  die Spielregeln zu betrachten.
 Und hier wieder soll man einfach berichten, was man sieht
  & nicht fürchten, daß man damit eine bedeutungsvolle & richtige Anschauung untergräbt; oder auch, seine Zeit mit etwas Überflüssigem
  162flüssigem verliert.

⋎ S. 34 Bd.
   XI B

⋎ S. 34 Bd.
   XI B

⋎ S. 34 Bd.
   XI B

Bd.

XI B

Wer es ablehnt, daß man die Regeln der Grammatik
  Spielregeln nennt, hat in dem Sinne recht, daß
  als
  er das, was das Spiel zum Spiel macht, die Konkurrenz
  der Spielenden, der Zweck der Unterhaltung & Erholung, u.a., in der Grammatik nicht vorhanden ist.

Wer es ablehnt, daß man die Regeln der Grammatik
  Spielregeln nennt, hat in dem Sinne recht, daß
  als
  er das, was das Spiel zum Spiel macht, die Konkurrenz
  der Spielenden, der Zweck der Unterhaltung & Erholung, u.a., in der Grammatik nicht vorhanden ist.

daß
  als

daß

als

als

u.a.

Aber n
  Niemand
  Aber niemand
  Niemand wird leugnen, daß das Studium des Wesens der Spielregeln
  für das Studium der grammatischen Regeln nützlich sein muß, da
  irgend eine Ähnlichkeit zweifellos besteht.

Aber n
  Niemand
  Aber niemand
  Niemand

Aber n
  Niemand

Aber

Aber niemand
  Niemand

Aber niemand
  Niemand

Aber niemand

Niemand

– Es ist überhaupt besser
  Es ist das Richtige, ohne ein vorgefaßtes Urteil–
  , oder Vorurteil–
  ,
  über die Analogie zwischen Grammatik & Spiel, & nur
  getrieben von dem sicheren Instinkt, daß hier eine Verwandtschaft vorliegt,
  die Spielregeln zu betrachten.

Es ist überhaupt besser
  Es ist das Richtige

Es ist überhaupt besser

Es ist das Richtige

Es ist das Richtige

–
  ,

–
  ,

Und hier wieder soll man einfach berichten, was man sieht
  & nicht fürchten, daß man damit eine bedeutungsvolle & richtige Anschauung untergräbt; oder auch, seine Zeit mit etwas Überflüssigem
  162flüssigem verliert.

bedeutungsvolle & richtige

flüssigem

162

flüssigem

​
 Man kann natürlich die Sprache als einen Teil eines
  psychischen
  
   // 
   psychologischen Mechanismus betrachten.
 
 Am einfachsten ist das wenn man den Sprachbegriff auf Befehle einschränkt.
  so einschränkt daß die Sprache aus Befehlen
  besteht.
 
 Man kann dann daran denken,wie ein Vormann die Arbeiten von einer Schar von Leuten durch Zurufe lenkt.

Man kann natürlich die Sprache als einen Teil eines
  psychischen
  
   // 
   psychologischen Mechanismus betrachten.
 
 Am einfachsten ist das wenn man den Sprachbegriff auf Befehle einschränkt.
  so einschränkt daß die Sprache aus Befehlen
  besteht.
 
 Man kann dann daran denken,wie ein Vormann die Arbeiten von einer Schar von Leuten durch Zurufe lenkt.

Man kann natürlich die Sprache als einen Teil eines
  psychischen
  
   // 
   psychologischen Mechanismus betrachten.

psychischen
  
   // 
   psychologischen

psychischen

psychischen

// 
   psychologischen

Am einfachsten ist das wenn man den Sprachbegriff auf Befehle einschränkt.
  so einschränkt daß die Sprache aus Befehlen
  besteht.

auf Befehle einschränkt.
  so einschränkt daß die Sprache aus Befehlen
  besteht.

auf Befehle einschränkt.

so einschränkt daß die Sprache aus Befehlen
  besteht.

so einschränkt daß die Sprache aus Befehlen
  besteht.

Man kann dann daran denken,wie ein Vormann die Arbeiten von einer Schar von Leuten durch Zurufe lenkt.

von

∕∕  
 Man kann sich denken, daß ein Mensch die Sprache
  erfindet; daß er die Erfindung macht andere menschliche
  Wesen für sich
   //  statt seiner //  arbeiten zu lassen indem er sie durch Strafe & Belohnung
  abrichtet auf Zurufe hin gewisse Tätigkeiten zu verrichten.
 
 Diese Erfindung wäre ganz von analog der Erfindung
  der
  einer
  DampfmMaschine
  Dampfmaschine
  Maschine etwa.

Man kann sich denken, daß ein Mensch die Sprache
  erfindet; daß er die Erfindung macht andere menschliche
  Wesen für sich
   //  statt seiner //  arbeiten zu lassen indem er sie durch Strafe & Belohnung
  abrichtet auf Zurufe hin gewisse Tätigkeiten zu verrichten.
 
 Diese Erfindung wäre ganz von analog der Erfindung
  der
  einer
  DampfmMaschine
  Dampfmaschine
  Maschine etwa.

Man kann sich denken, daß ein Mensch die Sprache
  erfindet; daß er die Erfindung macht andere menschliche
  Wesen für sich
   //  statt seiner //  arbeiten zu lassen indem er sie durch Strafe & Belohnung
  abrichtet auf Zurufe hin gewisse Tätigkeiten zu verrichten.

für sich
   //  statt seiner //

für sich

//  statt seiner //

Diese Erfindung wäre ganz von analog der Erfindung
  der
  einer
  DampfmMaschine
  Dampfmaschine
  Maschine etwa.

ganz von

Erfindung

der
  einer

der

der

einer

einer

DampfmMaschine
  Dampfmaschine
  Maschine

DampfmMaschine

Dampf

Dampfmaschine
  Maschine

Dampfmaschine
  Maschine

Dampfmaschine

Maschine

etwa

​
 Das System von Zurufen, Signalen, welches er verwendet,
  wäre analog dem System der Durchlöcherung des
  Papierstreifens eines Pianolas.
 
 (Ich denke mir hier übrigens ein solches welches auch sStärke & Schwäche des Tons
  selbsttätig nach den
  ‘Zeichen’ auf dem Papierstreifen
  regelt.)
 
 Der Mensch der nach Noten spielt kann dann auch als eine Spielmaschine aufgefaßt werden & wir könnten 
  163 uns auch eine Spielmaschine denken, die das
  Musikstück von den gewöhnlichen gedruckten Noten ‘herunterläse’.
 
 (Jede solche Vorrichtung wie der gelochte
  Streifen eines Pianolas ist dem Bart eines Schlüssels zu
  vergleichen), & man
  könnte von der Sprache des Schlüsselbartes reden.)

​
 Das System von Zurufen, Signalen, welches er verwendet,
  wäre analog dem System der Durchlöcherung des
  Papierstreifens eines Pianolas.
 
 (Ich denke mir hier übrigens ein solches welches auch sStärke & Schwäche des Tons
  selbsttätig nach den
  ‘Zeichen’ auf dem Papierstreifen
  regelt.)
 
 Der Mensch der nach Noten spielt kann dann auch als eine Spielmaschine aufgefaßt werden & wir könnten 
  163 uns auch eine Spielmaschine denken, die das
  Musikstück von den gewöhnlichen gedruckten Noten ‘herunterläse’.
 
 (Jede solche Vorrichtung wie der gelochte
  Streifen eines Pianolas ist dem Bart eines Schlüssels zu
  vergleichen), & man
  könnte von der Sprache des Schlüsselbartes reden.)

Das System von Zurufen, Signalen, welches er verwendet,
  wäre analog dem System der Durchlöcherung des
  Papierstreifens eines Pianolas.

(Ich denke mir hier übrigens ein solches welches auch sStärke & Schwäche des Tons
  selbsttätig nach den
  ‘Zeichen’ auf dem Papierstreifen
  regelt.)

‘Zeichen’

Der Mensch der nach Noten spielt kann dann auch als eine Spielmaschine aufgefaßt werden & wir könnten 
  163 uns auch eine Spielmaschine denken, die das
  Musikstück von den gewöhnlichen gedruckten Noten ‘herunterläse’.

163

‘herunterläse’

(Jede solche Vorrichtung wie der gelochte
  Streifen eines Pianolas ist dem Bart eines Schlüssels zu
  vergleichen), & man
  könnte von der Sprache des Schlüsselbartes reden.)

gelochte

Streifen

∕∕  
 Kann man sagen die Grammatik beschreibe die Sprache; die
  Sprache, jenen Teil des psychologischen
  psycho-physischen Mechanismus mittels dessen wir durch das Aussprechen von
  Worten gleichsam wie durch das Drücken auf gewisse Knöpfe
  die Knöpfe einer Tastatur
  eine menschliche Maschinen
  menschliche Maschinen
  eine menschliche Maschine für uns arbeiten lassen
  machen?
 Die Grammatik nun beschreibe jenen Teil der ganzen
  Maschine., wie man einen Teil einer
  Setzmaschine, etwa, beschreiben könnte.
 
 Diejenige Sprache, dann, wäre die richtige, die die
  gewünschte Tätigkeit
  veranlassen würde.
  die also funktionierte, eine Sprache die das nicht tut,
  wäre wie eine nach falschen Prinzipien gebaute
  Dampfmaschine. (also eigentlich keine Dampfmaschine)

Kann man sagen die Grammatik beschreibe die Sprache; die
  Sprache, jenen Teil des psychologischen
  psycho-physischen Mechanismus mittels dessen wir durch das Aussprechen von
  Worten gleichsam wie durch das Drücken auf gewisse Knöpfe
  die Knöpfe einer Tastatur
  eine menschliche Maschinen
  menschliche Maschinen
  eine menschliche Maschine für uns arbeiten lassen
  machen?
 Die Grammatik nun beschreibe jenen Teil der ganzen
  Maschine., wie man einen Teil einer
  Setzmaschine, etwa, beschreiben könnte.
 
 Diejenige Sprache, dann, wäre die richtige, die die
  gewünschte Tätigkeit
  veranlassen würde.
  die also funktionierte, eine Sprache die das nicht tut,
  wäre wie eine nach falschen Prinzipien gebaute
  Dampfmaschine. (also eigentlich keine Dampfmaschine)

Kann man sagen die Grammatik beschreibe die Sprache; die
  Sprache, jenen Teil des psychologischen
  psycho-physischen Mechanismus mittels dessen wir durch das Aussprechen von
  Worten gleichsam wie durch das Drücken auf gewisse Knöpfe
  die Knöpfe einer Tastatur
  eine menschliche Maschinen
  menschliche Maschinen
  eine menschliche Maschine für uns arbeiten lassen
  machen?

psychologischen
  psycho-physischen

psychologischen

psycho-physischen

psycho-physischen

gewisse Knöpfe
  die Knöpfe einer Tastatur

gewisse Knöpfe

gewisse Knöpfe

die Knöpfe einer Tastatur

die Knöpfe einer Tastatur

eine menschliche Maschinen
  menschliche Maschinen
  eine menschliche Maschine

eine menschliche Maschinen

eine

menschliche Maschinen
  eine menschliche Maschine

menschliche Maschinen
  eine menschliche Maschine

menschliche Maschinen

eine menschliche Maschine

eine

lassen
  machen

lassen

lassen

machen

Die Grammatik nun beschreibe jenen Teil der ganzen
  Maschine., wie man einen Teil einer
  Setzmaschine, etwa, beschreiben könnte.

, wie man einen Teil einer
  Setzmaschine, etwa, beschreiben könnte.

Diejenige Sprache, dann, wäre die richtige, die die
  gewünschte Tätigkeit
  veranlassen würde.
  die also funktionierte, eine Sprache die das nicht tut,
  wäre wie eine nach falschen Prinzipien gebaute
  Dampfmaschine. (also eigentlich keine Dampfmaschine)

veranlassen

die also funktionierte, eine Sprache die das nicht tut,
  wäre wie eine nach falschen Prinzipien gebaute
  Dampfmaschine. (also eigentlich keine Dampfmaschine)

. (

∕∕ /  
 Es ist klar ich kann durch Erfahrung feststellen, daß
  ein Mensch (oder Tier) auf ein Zeichen so reagiert wie ich es will, auf
  ein anderes nicht.
 Daß
  z.B. ein Mensch auf das Zeichen „→” hin 
  164 nach rechts, auf das Zeichen „←” nach links geht; daß er aber auf
  das Zeichen „⊣”
  nicht so reagiert wie auf
  „→”
  etc..
 
 Ja ich brauche gar keinen Fall zu erdichten & nur den tatsächlichen Fall zu betrachten daß ich einen Menschen der nur Deutsch gelernt hat, nur mit der Ddeutschen Sprache lenken kann.
 (Denn das Lernen der deutschen Sprache betrachte ich nur als ein
  Einstellen des Mechanismus auf eine gewisse Art der Beeinflussung
  & es macht keinen prinzipiellen Unterschied ob der Andere
  er die Sprache gelernt hat oder vielleicht schon mit von Natur so gebaut ist
  daß er auf die Sätze der deutschen Sprache so reagiert wie Eeiner
  der gewöhnlichere
  Einer
  ein gewöhnlicher
  der gewöhnliche Mensch, der
  wenn er sie gelernt hat.)

∕∕ /

Es ist klar ich kann durch Erfahrung feststellen, daß
  ein Mensch (oder Tier) auf ein Zeichen so reagiert wie ich es will, auf
  ein anderes nicht.
 Daß
  z.B. ein Mensch auf das Zeichen „→” hin 
  164 nach rechts, auf das Zeichen „←” nach links geht; daß er aber auf
  das Zeichen „⊣”
  nicht so reagiert wie auf
  „→”
  etc..
 
 Ja ich brauche gar keinen Fall zu erdichten & nur den tatsächlichen Fall zu betrachten daß ich einen Menschen der nur Deutsch gelernt hat, nur mit der Ddeutschen Sprache lenken kann.
 (Denn das Lernen der deutschen Sprache betrachte ich nur als ein
  Einstellen des Mechanismus auf eine gewisse Art der Beeinflussung
  & es macht keinen prinzipiellen Unterschied ob der Andere
  er die Sprache gelernt hat oder vielleicht schon mit von Natur so gebaut ist
  daß er auf die Sätze der deutschen Sprache so reagiert wie Eeiner
  der gewöhnlichere
  Einer
  ein gewöhnlicher
  der gewöhnliche Mensch, der
  wenn er sie gelernt hat.)

Es ist klar ich kann durch Erfahrung feststellen, daß
  ein Mensch (oder Tier) auf ein Zeichen so reagiert wie ich es will, auf
  ein anderes nicht.

Daß
  z.B. ein Mensch auf das Zeichen „→” hin 
  164 nach rechts, auf das Zeichen „←” nach links geht; daß er aber auf
  das Zeichen „⊣”
  nicht so reagiert wie auf
  „→”
  etc..

z.B.

„→”

164

„←”

„⊣”

„→”

etc.

Ja ich brauche gar keinen Fall zu erdichten & nur den tatsächlichen Fall zu betrachten daß ich einen Menschen der nur Deutsch gelernt hat, nur mit der Ddeutschen Sprache lenken kann.

Fall

(Denn das Lernen der deutschen Sprache betrachte ich nur als ein
  Einstellen des Mechanismus auf eine gewisse Art der Beeinflussung
  & es macht keinen prinzipiellen Unterschied ob der Andere
  er die Sprache gelernt hat oder vielleicht schon mit von Natur so gebaut ist
  daß er auf die Sätze der deutschen Sprache so reagiert wie Eeiner
  der gewöhnlichere
  Einer
  ein gewöhnlicher
  der gewöhnliche Mensch, der
  wenn er sie gelernt hat.)

der Andere
  er

der Andere

mit

Eeiner
  der gewöhnlichere
  Einer
  ein gewöhnlicher
  der gewöhnliche

Eeiner
  der gewöhnlichere

der

Einer
  ein gewöhnlicher
  der gewöhnliche

Einer
  ein gewöhnlicher
  der gewöhnliche

Einer

ein gewöhnlicher

der gewöhnliche

der
  wenn er

der

der

wenn er

wenn er

∕∕  
 Ich hätte nun die Entdeckung gemacht, daß
  Einer etwa auf einen Wink verbunden mit dem Ausruf
  Ruf
  „Zu” mir Zucker
  bringt auf den Wink & den Ruf “Mi”
  mir Milch bringt, & daß er dies auf ein andere Worte hin nicht tut.
 Kann ich dann sagen, es zeige sich, daß
  “Zu” das richtige
  (einzig richtige) Zeichen für Zucker, 
  s
  
  “Mi” das richtige
  für Milch sei?
 
 Nun wenn
  
  Wenn
   ich das sage, so 
  165 gebrauche ich dasen
  
  
   Ausdruck
  den Ausdruck 
  “Zeichen für Zucker”
  so wie
  anders, als man es für gewöhnlich gebraucht & anders als ich es
  gebrauchen will. // 
  zu gebrauchen wünsche
  die Absicht habe. // .

Ich hätte nun die Entdeckung gemacht, daß
  Einer etwa auf einen Wink verbunden mit dem Ausruf
  Ruf
  „Zu” mir Zucker
  bringt auf den Wink & den Ruf “Mi”
  mir Milch bringt, & daß er dies auf ein andere Worte hin nicht tut.
 Kann ich dann sagen, es zeige sich, daß
  “Zu” das richtige
  (einzig richtige) Zeichen für Zucker, 
  s
  
  “Mi” das richtige
  für Milch sei?
 
 Nun wenn
  
  Wenn
   ich das sage, so 
  165 gebrauche ich dasen
  
  
   Ausdruck
  den Ausdruck 
  “Zeichen für Zucker”
  so wie
  anders, als man es für gewöhnlich gebraucht & anders als ich es
  gebrauchen will. // 
  zu gebrauchen wünsche
  die Absicht habe. // .

Ich hätte nun die Entdeckung gemacht, daß
  Einer etwa auf einen Wink verbunden mit dem Ausruf
  Ruf
  „Zu” mir Zucker
  bringt auf den Wink & den Ruf “Mi”
  mir Milch bringt, & daß er dies auf ein andere Worte hin nicht tut.

Ausruf
  Ruf

Ausruf

Ausruf

ruf

Ruf

„Zu”

“Mi”

mir

ein

Kann ich dann sagen, es zeige sich, daß
  “Zu” das richtige
  (einzig richtige) Zeichen für Zucker, 
  s
  
  “Mi” das richtige
  für Milch sei?

“Zu”

“Mi”

Nun wenn
  
  Wenn
   ich das sage, so 
  165 gebrauche ich dasen
  
  
   Ausdruck
  den Ausdruck 
  “Zeichen für Zucker”
  so wie
  anders, als man es für gewöhnlich gebraucht & anders als ich es
  gebrauchen will. // 
  zu gebrauchen wünsche
  die Absicht habe. // .

Nun wenn
  
  Wenn

Nun wenn

Wenn

Wenn

Wenn

165

dasen
  
  
   Ausdruck
  den Ausdruck

dasen
  
  
   Ausdruck

asen

den Ausdruck

den Ausdruck

“Zeichen für Zucker”

so wie

anders, als

für

gebrauchen will. // 
  zu gebrauchen wünsche
  die Absicht habe. //

gebrauchen will. //

. //

zu gebrauchen wünsche
  die Absicht habe. //

wünsche
  die Absicht habe.

wünsche

die Absicht habe.

die Absicht habe.

∫  
 
 
  “Dieses ist das Zeichen für
  Zucker” konstatiert nicht eine Wirkung dieses Zeichens sondern
  drückt eine Absicht aus.

  D.h. verbindet das Wort “Zucker” mit einem andern Ausdruck der Sprache.
 
 
 “Dieses ist das Zeichen für
  Zucker” verwende ich also nicht
  analog dem Satz: “wenn ich diesen Knopf
  drücke so erhalte ich ein Stück
  Zucker”.

“Dieses ist das Zeichen für
  Zucker” konstatiert nicht eine Wirkung dieses Zeichens sondern
  drückt eine Absicht aus.

  D.h. verbindet das Wort “Zucker” mit einem andern Ausdruck der Sprache.
 
 
 “Dieses ist das Zeichen für
  Zucker” verwende ich also nicht
  analog dem Satz: “wenn ich diesen Knopf
  drücke so erhalte ich ein Stück
  Zucker”.

“Dieses ist das Zeichen für
  Zucker” konstatiert nicht eine Wirkung dieses Zeichens sondern
  drückt eine Absicht aus.

  D.h. verbindet das Wort “Zucker” mit einem andern Ausdruck der Sprache.

“Dieses ist das Zeichen für
  Zucker” konstatiert nicht eine Wirkung dieses Zeichens sondern
  drückt eine Absicht aus.

“Dieses ist das Zeichen für
  Zucker”

D.h. verbindet das Wort “Zucker” mit einem andern Ausdruck der Sprache.

D.h.

“Zucker”

“Dieses ist das Zeichen für
  Zucker” verwende ich also nicht
  analog dem Satz: “wenn ich diesen Knopf
  drücke so erhalte ich ein Stück
  Zucker”.

“Dieses ist das Zeichen für
  Zucker”

also

“wenn ich diesen Knopf
  drücke so erhalte ich ein Stück
  Zucker”

​
 Vergleichen wir nun aber dennoch die Sprache mit
  einem System solcher Knöpfe, mit einer Tastatur, mittelst welcher ich durch dDrücken verschiedener Kombinationen von
  Tasten einen Menschen oder eine Maschine lenken kann.
 
 Was entspricht in diesem Fall der Grammatik der
  Sprache?
 
 Es ist leicht sich eine solche Tastatur durch die
  der Maschine verschiedene “‘Befehle’ zu geben sind zusammenzustellen.
 Sehen wir uns eine ganz einfache an: sie bestehe aus zwei
  Tasten; auf der einen steht “geh” auf der andern
  “komm”.
 Nun könnte man meinen eine Regel der Grammatik müsse 
  166 offenbar sein, die beiden Tasten dürfen
  nicht zugleicherzeit niedergedrückt werden (das ergäbe einen
  Widerspruch).
 
 Aber was geschieht denmn, wenn wir beide zugleich drücken?
 Nehme ich an, daß dies eine Wirkung hat? oder
  keine?
 – In jedem Fall kann ich die Wirkung oder das
  Ausbleiben einer Wirkung als den Zweck &
  Sinn des gleichzeitigen Niederdrückens beider
  Knöpfe bezeichnen.

Vergleichen wir nun aber dennoch die Sprache mit
  einem System solcher Knöpfe, mit einer Tastatur, mittelst welcher ich durch dDrücken verschiedener Kombinationen von
  Tasten einen Menschen oder eine Maschine lenken kann.
 
 Was entspricht in diesem Fall der Grammatik der
  Sprache?
 
 Es ist leicht sich eine solche Tastatur durch die
  der Maschine verschiedene “‘Befehle’ zu geben sind zusammenzustellen.
 Sehen wir uns eine ganz einfache an: sie bestehe aus zwei
  Tasten; auf der einen steht “geh” auf der andern
  “komm”.
 Nun könnte man meinen eine Regel der Grammatik müsse 
  166 offenbar sein, die beiden Tasten dürfen
  nicht zugleicherzeit niedergedrückt werden (das ergäbe einen
  Widerspruch).
 
 Aber was geschieht denmn, wenn wir beide zugleich drücken?
 Nehme ich an, daß dies eine Wirkung hat? oder
  keine?
 – In jedem Fall kann ich die Wirkung oder das
  Ausbleiben einer Wirkung als den Zweck &
  Sinn des gleichzeitigen Niederdrückens beider
  Knöpfe bezeichnen.

Vergleichen wir nun aber dennoch die Sprache mit
  einem System solcher Knöpfe, mit einer Tastatur, mittelst welcher ich durch dDrücken verschiedener Kombinationen von
  Tasten einen Menschen oder eine Maschine lenken kann.

Was entspricht in diesem Fall der Grammatik der
  Sprache?

Es ist leicht sich eine solche Tastatur durch die
  der Maschine verschiedene “‘Befehle’ zu geben sind zusammenzustellen.

“‘Befehle’

Sehen wir uns eine ganz einfache an: sie bestehe aus zwei
  Tasten; auf der einen steht “geh” auf der andern
  “komm”.

“geh”

“komm”

Nun könnte man meinen eine Regel der Grammatik müsse 
  166 offenbar sein, die beiden Tasten dürfen
  nicht zugleicherzeit niedergedrückt werden (das ergäbe einen
  Widerspruch).

166

Aber was geschieht denmn, wenn wir beide zugleich drücken?

Nehme ich an, daß dies eine Wirkung hat? oder
  keine?

– In jedem Fall kann ich die Wirkung oder das
  Ausbleiben einer Wirkung als den Zweck &
  Sinn des gleichzeitigen Niederdrückens beider
  Knöpfe bezeichnen.

Zweck &

gleichzeitigen

∕∕  
 Oder: Wenn ich sage der Befehl “bring mir Zucker” & “bring mir Milch” hat Sinn aber nicht die Kombination
  “Zucker mir Milch”, so heißt das
  nicht, daß das aAussprechen dieser Wortverbindung keine Wirkung hat.
 Und wenn sie nun die Wirkung hat, daß der Andre mich anstarrt
  & den Mund aufmacht, so nenne ich sie nicht deswegen den Befehl mich
  anzustarren etc..
  auch wenn ich gerade diese Wirkung hätte hervorbringen wollen.

Oder: Wenn ich sage der Befehl “bring mir Zucker” & “bring mir Milch” hat Sinn aber nicht die Kombination
  “Zucker mir Milch”, so heißt das
  nicht, daß das aAussprechen dieser Wortverbindung keine Wirkung hat.
 Und wenn sie nun die Wirkung hat, daß der Andre mich anstarrt
  & den Mund aufmacht, so nenne ich sie nicht deswegen den Befehl mich
  anzustarren etc..
  auch wenn ich gerade diese Wirkung hätte hervorbringen wollen.

Oder: Wenn ich sage der Befehl “bring mir Zucker” & “bring mir Milch” hat Sinn aber nicht die Kombination
  “Zucker mir Milch”, so heißt das
  nicht, daß das aAussprechen dieser Wortverbindung keine Wirkung hat.

“bring mir Zucker”

“bring mir Milch”

“Zucker mir Milch”

Und wenn sie nun die Wirkung hat, daß der Andre mich anstarrt
  & den Mund aufmacht, so nenne ich sie nicht deswegen den Befehl mich
  anzustarren etc..
  auch wenn ich gerade diese Wirkung hätte hervorbringen wollen.

etc.

auch wenn ich gerade diese Wirkung hätte hervorbringen wollen.

∕∕ \ \ 

 “Diese Wortverbindung hat keinen
  Sinn” heißt nicht, sie hat keine Wirkung.
 
 
  Und auch nicht, “sie hat nicht die
  gewünschte Wirkung”.

∕∕ \ \ 

 “Diese Wortverbindung hat keinen
  Sinn” heißt nicht, sie hat keine Wirkung.
 
 
  Und auch nicht, “sie hat nicht die
  gewünschte Wirkung”.

∕∕ \ \

“Diese Wortverbindung hat keinen
  Sinn” heißt nicht, sie hat keine Wirkung.

“Diese Wortverbindung hat keinen
  Sinn”

Und auch nicht, “sie hat nicht die
  gewünschte Wirkung”.

Und auch nicht, “sie hat nicht die
  gewünschte Wirkung”.

“sie hat nicht die
  gewünschte Wirkung”

∕∕  
 Zu sagen “diese Wortverbindung hat
  keinen Sinn” schließt sie aus dem Bereich der Sprache
  aus & umgrenzt dadurch das Gebiet der Sprache.
 Wenn man aber eine Grenze zieht, so kann das verschiedenerlei
  Gründe haben.
 
 Wenn ich einen Platz mit einem Zaun einem Strich oder sonst irgendwie umziehe, so kann das den Zweck haben 
  167 irgend jemand nicht hinaus, oder nicht hinein zu
  lassen; es kann aber auch zu einem Spiel gehören
   //  ein Teil eines Spiels sein //  & die Grenze soll etwa von den Spielenden
  übersprungen werden; oder es kann andeuten, wo der Besitz des A aufhört & der des
  B anfängt;
  etc.
  etc..

 Ziehe ich also eine Grenze, so ist damit noch nicht
  gesagt, weshalb ich sie ziehe.

Zu sagen “diese Wortverbindung hat
  keinen Sinn” schließt sie aus dem Bereich der Sprache
  aus & umgrenzt dadurch das Gebiet der Sprache.
 Wenn man aber eine Grenze zieht, so kann das verschiedenerlei
  Gründe haben.
 
 Wenn ich einen Platz mit einem Zaun einem Strich oder sonst irgendwie umziehe, so kann das den Zweck haben 
  167 irgend jemand nicht hinaus, oder nicht hinein zu
  lassen; es kann aber auch zu einem Spiel gehören
   //  ein Teil eines Spiels sein //  & die Grenze soll etwa von den Spielenden
  übersprungen werden; oder es kann andeuten, wo der Besitz des A aufhört & der des
  B anfängt;
  etc.
  etc..

 Ziehe ich also eine Grenze, so ist damit noch nicht
  gesagt, weshalb ich sie ziehe.

Zu sagen “diese Wortverbindung hat
  keinen Sinn” schließt sie aus dem Bereich der Sprache
  aus & umgrenzt dadurch das Gebiet der Sprache.

“diese Wortverbindung hat
  keinen Sinn”

Wenn man aber eine Grenze zieht, so kann das verschiedenerlei
  Gründe haben.

Wenn ich einen Platz mit einem Zaun einem Strich oder sonst irgendwie umziehe, so kann das den Zweck haben 
  167 irgend jemand nicht hinaus, oder nicht hinein zu
  lassen; es kann aber auch zu einem Spiel gehören
   //  ein Teil eines Spiels sein //  & die Grenze soll etwa von den Spielenden
  übersprungen werden; oder es kann andeuten, wo der Besitz des A aufhört & der des
  B anfängt;
  etc.
  etc..

167

zu einem Spiel gehören
   //  ein Teil eines Spiels sein //

zu einem Spiel gehören

//  ein Teil eines Spiels sein //

etc.

etc.

Ziehe ich also eine Grenze, so ist damit noch nicht
  gesagt, weshalb ich sie ziehe.

∕∕  
 Die Sprache ist für uns nicht als
  Einrichtung definiert, die einen bestimmten Zweck
  erfüllt.
 Sondern
  “Sprache” ist für mich ein Sammelname & ich verstehe darunter die deutsche Sprache, die
  englische Sprache,
  u.s.w.
  plus
  & noch verschiedenen Zeichensystemen die mit diesen Sprachen eine größere oder geringere
  Verwandtschaft haben.

Die Sprache ist für uns nicht als
  Einrichtung definiert, die einen bestimmten Zweck
  erfüllt.
 Sondern
  “Sprache” ist für mich ein Sammelname & ich verstehe darunter die deutsche Sprache, die
  englische Sprache,
  u.s.w.
  plus
  & noch verschiedenen Zeichensystemen die mit diesen Sprachen eine größere oder geringere
  Verwandtschaft haben.

Die Sprache ist für uns nicht als
  Einrichtung definiert, die einen bestimmten Zweck
  erfüllt.

Sondern
  “Sprache” ist für mich ein Sammelname & ich verstehe darunter die deutsche Sprache, die
  englische Sprache,
  u.s.w.
  plus
  & noch verschiedenen Zeichensystemen die mit diesen Sprachen eine größere oder geringere
  Verwandtschaft haben.

“Sprache”

u.s.w.

plus
  & noch

plus

plus

& noch

& noch

∫  
 Die Sprache interessiert mich als Erscheinung &
  nicht nur als das bloße Mittel zu einem bestimmten Zweck.
 
  Die Sprache ist durch die Sprachhandlungen

Die Sprache interessiert mich als Erscheinung &
  nicht nur als das bloße Mittel zu einem bestimmten Zweck.
 
  Die Sprache ist durch die Sprachhandlungen

Die Sprache interessiert mich als Erscheinung &
  nicht nur als das bloße Mittel zu einem bestimmten Zweck.

nur

das bloße

bloße

Die Sprache ist durch die Sprachhandlungen

Die Sprache ist durch die Sprachhandlungen

​
 Die Grammatik besteht aus Vereinbarungen.
 sSo eine Vereinbarung ist es,
  z.B., wenn sie sagt: “das Wort
  ‘rot’ bedeutet diese
  Farbe”.
 Eine solche Vereinbarung kann also etwa in einer Tabelle enthalten
  sein.
 – Nun,
  Nun
  wWie
  Nun, wie
  Wie
  Nun wie könnte denn diese
  diese
  die Vereinbarung 
  
  (also)
  
  
  168 in einem Mechanismus (einem dem Pianola
  analogemn) Platz finden?
 Nun, es wäre
  ist doch möglich, daß in dem Mechanismus sich ein Teil von der Art einer Tabelle sich befindet, der zwischen das
  der
  einer Sprache aAnaloge & den übrigen Mechanismus eingeschaltet ist.

Die Grammatik besteht aus Vereinbarungen.
 sSo eine Vereinbarung ist es,
  z.B., wenn sie sagt: “das Wort
  ‘rot’ bedeutet diese
  Farbe”.
 Eine solche Vereinbarung kann also etwa in einer Tabelle enthalten
  sein.
 – Nun,
  Nun
  wWie
  Nun, wie
  Wie
  Nun wie könnte denn diese
  diese
  die Vereinbarung 
  
  (also)
  
  
  168 in einem Mechanismus (einem dem Pianola
  analogemn) Platz finden?
 Nun, es wäre
  ist doch möglich, daß in dem Mechanismus sich ein Teil von der Art einer Tabelle sich befindet, der zwischen das
  der
  einer Sprache aAnaloge & den übrigen Mechanismus eingeschaltet ist.

Die Grammatik besteht aus Vereinbarungen.

sSo eine Vereinbarung ist es,
  z.B., wenn sie sagt: “das Wort
  ‘rot’ bedeutet diese
  Farbe”.

z.B.

“das Wort
  ‘rot’ bedeutet diese
  Farbe”

‘rot’

Eine solche Vereinbarung kann also etwa in einer Tabelle enthalten
  sein.

– Nun,
  Nun
  wWie
  Nun, wie
  Wie
  Nun wie könnte denn diese
  diese
  die Vereinbarung 
  
  (also)
  
  
  168 in einem Mechanismus (einem dem Pianola
  analogemn) Platz finden?

Nun,
  Nun
  wWie
  Nun, wie
  Wie
  Nun wie

Nun,
  Nun
  wWie

Nun,

Nun

Nun, wie
  Wie
  Nun wie

Nun, wie
  Wie
  Nun wie

Nun, wie

Wie

Nun wie

diese
  diese
  die

diese

diese
  die

diese
  die

diese

die

(also)

(also)

also

168

Nun, es wäre
  ist doch möglich, daß in dem Mechanismus sich ein Teil von der Art einer Tabelle sich befindet, der zwischen das
  der
  einer Sprache aAnaloge & den übrigen Mechanismus eingeschaltet ist.

wäre
  ist

wäre

ist

ist

sich

der
  einer

der

der

einer

einer

​
 “Sinn
  haben”
  bezeichnet
  bedeutet die Zugehörigkeit zu einem bestimmten System.
 
 Wenn man bei der Pianolarolle vom Zweck
  ihrer Perforierung (nicht ihrer Wirkung spricht, so ist es leicht auf “Sinn” & “Unsinn” überzugehn.
 Denn der Zweck wird zum Voraus beschrieben & ist
  unabhängig von der Erfahrung.

​
 “Sinn
  haben”
  bezeichnet
  bedeutet die Zugehörigkeit zu einem bestimmten System.
 
 Wenn man bei der Pianolarolle vom Zweck
  ihrer Perforierung (nicht ihrer Wirkung spricht, so ist es leicht auf “Sinn” & “Unsinn” überzugehn.
 Denn der Zweck wird zum Voraus beschrieben & ist
  unabhängig von der Erfahrung.

“Sinn
  haben”
  bezeichnet
  bedeutet die Zugehörigkeit zu einem bestimmten System.

“Sinn
  haben”

bezeichnet
  bedeutet

bezeichnet

bezeichnet

net

bedeutet

Wenn man bei der Pianolarolle vom Zweck
  ihrer Perforierung (nicht ihrer Wirkung spricht, so ist es leicht auf “Sinn” & “Unsinn” überzugehn.

Zweck

“Sinn”

“Unsinn”

Denn der Zweck wird zum Voraus beschrieben & ist
  unabhängig von der Erfahrung.

​
 Freilich stellt eine hinweisende Erklärung eines Worts eine Verbindung her zwischen einem Wort & ‘einer Sache’ & der Zweck dieser Verbindung
  ist etwa daß der Mechanismus dessen Teil unsre Sprache ist auf gewisse Weise funktioniert.
 Die Erklärung bewirkt
  kann also das richtige Arbeiten bewirken
  bewirkt also das richtige Arbeiten
  kann also das richtige Arbeiten bewirken, wie die Verbindung zwischen Taste & Hammer im Klavier; aber die
  Verbindung besteht nicht darin, daß das Hören des
  Worts nun die Wirkung hat, wenn es vielleicht auch diese Wirkung
  
  169 hat, weil die Verbindung 
  (so) gemacht wurde.
 Und die 
  
  
  
   Verbindung, nicht die Wirkung, bestimmt die Bedeutung.

Freilich stellt eine hinweisende Erklärung eines Worts eine Verbindung her zwischen einem Wort & ‘einer Sache’ & der Zweck dieser Verbindung
  ist etwa daß der Mechanismus dessen Teil unsre Sprache ist auf gewisse Weise funktioniert.
 Die Erklärung bewirkt
  kann also das richtige Arbeiten bewirken
  bewirkt also das richtige Arbeiten
  kann also das richtige Arbeiten bewirken, wie die Verbindung zwischen Taste & Hammer im Klavier; aber die
  Verbindung besteht nicht darin, daß das Hören des
  Worts nun die Wirkung hat, wenn es vielleicht auch diese Wirkung
  
  169 hat, weil die Verbindung 
  (so) gemacht wurde.
 Und die 
  
  
  
   Verbindung, nicht die Wirkung, bestimmt die Bedeutung.

Freilich stellt eine hinweisende Erklärung eines Worts eine Verbindung her zwischen einem Wort & ‘einer Sache’ & der Zweck dieser Verbindung
  ist etwa daß der Mechanismus dessen Teil unsre Sprache ist auf gewisse Weise funktioniert.

‘einer Sache’

Die Erklärung bewirkt
  kann also das richtige Arbeiten bewirken
  bewirkt also das richtige Arbeiten
  kann also das richtige Arbeiten bewirken, wie die Verbindung zwischen Taste & Hammer im Klavier; aber die
  Verbindung besteht nicht darin, daß das Hören des
  Worts nun die Wirkung hat, wenn es vielleicht auch diese Wirkung
  
  169 hat, weil die Verbindung 
  (so) gemacht wurde.

bewirkt
  kann also das richtige Arbeiten bewirken
  bewirkt also das richtige Arbeiten
  kann also das richtige Arbeiten bewirken

bewirkt
  kann also das richtige Arbeiten bewirken

bewirkt

kann

bewirkt also das richtige Arbeiten
  kann also das richtige Arbeiten bewirken

bewirkt also das richtige Arbeiten
  kann also das richtige Arbeiten bewirken

bewirkt also das richtige Arbeiten

kann also das richtige Arbeiten bewirken

die

169

(so)

Und die 
  
  
  
   Verbindung, nicht die Wirkung, bestimmt die Bedeutung.

​
 
  
  
  [Zu S. 171
  
  A
  
  

  Wenn ich sagte für uns sei Sprache nicht das, was einen bestimmten
  Zweck erfülle, sondern den Begriff bestimmen gewisse Systeme
  die wir “Sprachen” nennen &
  solche die nach aAnalogien zu jenen gebildet seien, – so könnte ich das
  auch so ausdrücken:, daß
  ich mir erlaube mir
  , daß ich mir erlaube
   : ich erlaube mir kausale Zusammenhänge für die Wirkungsweise
  der Sprache auch zu erdichten.

[Zu S. 171
  
  A
  
  

  Wenn ich sagte für uns sei Sprache nicht das, was einen bestimmten
  Zweck erfülle, sondern den Begriff bestimmen gewisse Systeme
  die wir “Sprachen” nennen &
  solche die nach aAnalogien zu jenen gebildet seien, – so könnte ich das
  auch so ausdrücken:, daß
  ich mir erlaube mir
  , daß ich mir erlaube
   : ich erlaube mir kausale Zusammenhänge für die Wirkungsweise
  der Sprache auch zu erdichten.

[Zu S. 171
  
  A
  
  

  Wenn ich sagte für uns sei Sprache nicht das, was einen bestimmten
  Zweck erfülle, sondern den Begriff bestimmen gewisse Systeme
  die wir “Sprachen” nennen &
  solche die nach aAnalogien zu jenen gebildet seien, – so könnte ich das
  auch so ausdrücken:, daß
  ich mir erlaube mir
  , daß ich mir erlaube
   : ich erlaube mir kausale Zusammenhänge für die Wirkungsweise
  der Sprache auch zu erdichten.

[Zu S. 171
  
  A

[Zu S. 171
  
  A

[Zu S. 171

Wenn ich sagte für uns sei Sprache nicht das, was einen bestimmten
  Zweck erfülle, sondern den Begriff bestimmen gewisse Systeme
  die wir “Sprachen” nennen &
  solche die nach aAnalogien zu jenen gebildet seien, – so könnte ich das
  auch so ausdrücken:, daß
  ich mir erlaube mir
  , daß ich mir erlaube
   : ich erlaube mir kausale Zusammenhänge für die Wirkungsweise
  der Sprache auch zu erdichten.

“Sprachen”

:, daß
  ich mir erlaube mir
  , daß ich mir erlaube
   : ich erlaube mir

:, daß
  ich mir erlaube mir

, daß

mir

mir

, daß ich mir erlaube
   : ich erlaube mir

, daß ich mir erlaube
   : ich erlaube mir

, daß ich mir erlaube

: ich erlaube mir

erdichten

⋎ S. 171 A

  
  
 ∫ 

 Wenn Einem die
  eine Sprache gelehrt wird, lernt er da, was Sinn & was Unsinn
  ist?
 Inwieweit benützt er die Grammatik & insbesondere die
  Unterscheidung von
  zwischen Sinn & Unsinn wenn er die
  Sprache verwendet?

⋎ S. 171 A

  
  
 ∫ 

 Wenn Einem die
  eine Sprache gelehrt wird, lernt er da, was Sinn & was Unsinn
  ist?
 Inwieweit benützt er die Grammatik & insbesondere die
  Unterscheidung von
  zwischen Sinn & Unsinn wenn er die
  Sprache verwendet?

⋎ S. 171 A

⋎ S. 171 A

⋎ S. 171 A

⋎ S. 171 A

Wenn Einem die
  eine Sprache gelehrt wird, lernt er da, was Sinn & was Unsinn
  ist?

die
  eine

die

die

eine

Inwieweit benützt er die Grammatik & insbesondere die
  Unterscheidung von
  zwischen Sinn & Unsinn wenn er die
  Sprache verwendet?

von
  zwischen

von

von

zwischen

zwischen

Sprache verwendet?

∕∕  
 Wenn er die Notenschrift lernt, so
  wird ihm eine Art Grammatik beigebracht.
 Es heißt da: diese Note, entspricht dieser Taste am Klavier, das Zeichen #
  erhöht einen Ton, das Zeichen 
  ♮ hebt die Wirkung
  Kraft des # auf etc.
  etc..
 
  Wenn der  Schüler fragte ob ein Unterschied zwischen 114021
   & 114022 sei oder
  was das Zeichen 
   114023
   bedeute, so würden wir ihm sagen, daß die Entfernung des 
  170 Notenkopfes von den Linien nichts ausdrücke,
  u.s.f..
 Diese Belehrungen kann man so auffassen, daß sie dazu dienen den Schüler zu einer Spielmaschine (Pianola) zu machen.
  sie ein Teil der Vorbereitung sind die den Schüler
  zur Spielmaschine machen.
 
  
  Und so ist, was im Pianola der Grammatik der Sprache
  seines
  des Tonstreifens entspricht, im Bau des Pianolas
  verkörpert.
  
  Sofernweit
   Sofern
  Sofern
   Soweit
   Sofern man den Zweck aus dem Bau ablesen kann, ist die Grammatik
  im Bau
  in ihm ausgedrückt.
  Die Wirkung kann man nicht ablesen.

Wenn er die Notenschrift lernt, so
  wird ihm eine Art Grammatik beigebracht.
 Es heißt da: diese Note, entspricht dieser Taste am Klavier, das Zeichen #
  erhöht einen Ton, das Zeichen 
  ♮ hebt die Wirkung
  Kraft des # auf etc.
  etc..
 
  Wenn der  Schüler fragte ob ein Unterschied zwischen 114021
   & 114022 sei oder
  was das Zeichen 
   114023
   bedeute, so würden wir ihm sagen, daß die Entfernung des 
  170 Notenkopfes von den Linien nichts ausdrücke,
  u.s.f..
 Diese Belehrungen kann man so auffassen, daß sie dazu dienen den Schüler zu einer Spielmaschine (Pianola) zu machen.
  sie ein Teil der Vorbereitung sind die den Schüler
  zur Spielmaschine machen.
 
  
  Und so ist, was im Pianola der Grammatik der Sprache
  seines
  des Tonstreifens entspricht, im Bau des Pianolas
  verkörpert.
  
  Sofernweit
   Sofern
  Sofern
   Soweit
   Sofern man den Zweck aus dem Bau ablesen kann, ist die Grammatik
  im Bau
  in ihm ausgedrückt.
  Die Wirkung kann man nicht ablesen.

Wenn er die Notenschrift lernt, so
  wird ihm eine Art Grammatik beigebracht.

Wenn er die Notenschrift lernt, so

Es heißt da: diese Note, entspricht dieser Taste am Klavier, das Zeichen #
  erhöht einen Ton, das Zeichen 
  ♮ hebt die Wirkung
  Kraft des # auf etc.
  etc..

Wirkung
  Kraft

Wirkung

Wirkung

Kraft

Kraft

etc.

etc.

Wenn der  Schüler fragte ob ein Unterschied zwischen 114021
   & 114022 sei oder
  was das Zeichen 
   114023
   bedeute, so würden wir ihm sagen, daß die Entfernung des 
  170 Notenkopfes von den Linien nichts ausdrücke,
  u.s.f..

114021

114022

114023

170

u.s.f.

Diese Belehrungen kann man so auffassen, daß sie dazu dienen den Schüler zu einer Spielmaschine (Pianola) zu machen.
  sie ein Teil der Vorbereitung sind die den Schüler
  zur Spielmaschine machen.

sie dazu dienen den Schüler zu einer Spielmaschine (Pianola) zu machen.
  sie ein Teil der Vorbereitung sind die den Schüler
  zur Spielmaschine machen.

sie dazu dienen den Schüler zu einer Spielmaschine (Pianola) zu machen.

sie ein Teil der Vorbereitung sind die den Schüler
  zur Spielmaschine machen.

sie ein Teil der Vorbereitung sind die den Schüler
  zur Spielmaschine machen.

Und so ist, was im Pianola der Grammatik der Sprache
  seines
  des Tonstreifens entspricht, im Bau des Pianolas
  verkörpert.
  
  Sofernweit
   Sofern
  Sofern
   Soweit
   Sofern man den Zweck aus dem Bau ablesen kann, ist die Grammatik
  im Bau
  in ihm ausgedrückt.
  Die Wirkung kann man nicht ablesen.

Und so ist, was im Pianola der Grammatik der Sprache
  seines
  des Tonstreifens entspricht, im Bau des Pianolas
  verkörpert.
  
  Sofernweit
   Sofern
  Sofern
   Soweit
   Sofern man den Zweck aus dem Bau ablesen kann, ist die Grammatik
  im Bau
  in ihm ausgedrückt.
  Die Wirkung kann man nicht ablesen.

Und so ist, was im Pianola der Grammatik der Sprache
  seines
  des Tonstreifens entspricht, im Bau des Pianolas
  verkörpert.

seines
  des

seines

seines

des

des

Sofernweit
   Sofern
  Sofern
   Soweit
   Sofern man den Zweck aus dem Bau ablesen kann, ist die Grammatik
  im Bau
  in ihm ausgedrückt.

Sofernweit
   Sofern
  Sofern
   Soweit
   Sofern

Sofernweit
   Sofern

Sofernweit

fernweit

fern

weit

Sofern

Sofern
   Soweit
   Sofern

Sofern
   Soweit
   Sofern

Sofern

Soweit

Sofern

im Bau
  in ihm

im Bau

in ihm

in ihm

Die Wirkung kann man nicht ablesen.

​
 Kann man denn auch von einer Grammatik reden,
  sofern die
  eine Sprache einem
  dem
  die Sprache einem
  eine Sprache dem Menschen durch ein reines Abrichten
   gelehrt wird?
 Es ist klar, daß ich da das Wort “Grammatik” nur in einem “degenerierten” Sinn gebrauchen kann, wenn ich es
  gebrauchen will:
  denn wie kann ich hier von “Erklaärung” reden oder von “Übereinkommen”?
   //  denn nur so könnte ich
  nur in einem degenerierten Sinn könnte ich
    …. auch von “Erklärung” reden, oder von “Übereinkommen”. // 
 
 Ein abgerichtetes Kind oder Tier kennt auch
  noch keine Philosophie
  Probleme der Philosophie.

Kann man denn auch von einer Grammatik reden,
  sofern die
  eine Sprache einem
  dem
  die Sprache einem
  eine Sprache dem Menschen durch ein reines Abrichten
   gelehrt wird?
 Es ist klar, daß ich da das Wort “Grammatik” nur in einem “degenerierten” Sinn gebrauchen kann, wenn ich es
  gebrauchen will:
  denn wie kann ich hier von “Erklaärung” reden oder von “Übereinkommen”?
   //  denn nur so könnte ich
  nur in einem degenerierten Sinn könnte ich
    …. auch von “Erklärung” reden, oder von “Übereinkommen”. // 
 
 Ein abgerichtetes Kind oder Tier kennt auch
  noch keine Philosophie
  Probleme der Philosophie.

Kann man denn auch von einer Grammatik reden,
  sofern die
  eine Sprache einem
  dem
  die Sprache einem
  eine Sprache dem Menschen durch ein reines Abrichten
   gelehrt wird?

die
  eine Sprache einem
  dem
  die Sprache einem
  eine Sprache dem

die
  eine Sprache einem
  dem

die

eine

einem

dem

die Sprache einem
  eine Sprache dem

die Sprache einem
  eine Sprache dem

die Sprache einem

eine Sprache dem

Es ist klar, daß ich da das Wort “Grammatik” nur in einem “degenerierten” Sinn gebrauchen kann, wenn ich es
  gebrauchen will:
  denn wie kann ich hier von “Erklaärung” reden oder von “Übereinkommen”?
   //  denn nur so könnte ich
  nur in einem degenerierten Sinn könnte ich
    …. auch von “Erklärung” reden, oder von “Übereinkommen”. //

“Grammatik”

“degenerierten”

denn wie kann ich hier von “Erklaärung” reden oder von “Übereinkommen”?
   //  denn nur so könnte ich
  nur in einem degenerierten Sinn könnte ich
    …. auch von “Erklärung” reden, oder von “Übereinkommen”. //

denn wie kann ich hier von “Erklaärung” reden oder von “Übereinkommen”?

“Erklaärung”

“Übereinkommen”

//  denn nur so könnte ich
  nur in einem degenerierten Sinn könnte ich
    …. auch von “Erklärung” reden, oder von “Übereinkommen”. //

nur so könnte ich
  nur in einem degenerierten Sinn könnte ich
    ….

nur so könnte ich

nur in einem degenerierten Sinn könnte ich
    ….

nur in einem degenerierten Sinn könnte ich
    ….

“Erklärung”

“Übereinkommen”

Ein abgerichtetes Kind oder Tier kennt auch
  noch keine Philosophie
  Probleme der Philosophie.

oder Tier

Philosophie
  Probleme der Philosophie

Philosophie

Probleme der Philosophie

Probleme der Philosophie

​
 Worin besteht denn die überwältigende Bedeutung der Grammatik?
 Worin besteht die Bedeutung der Grammatik für uns?
 
 Wir erinnern immer daran, welche 
  171 Abmachungen über ein Wort in der Grammatik geschlossen worden sind.

​
 Worin besteht denn die überwältigende Bedeutung der Grammatik?
 Worin besteht die Bedeutung der Grammatik für uns?
 
 Wir erinnern immer daran, welche 
  171 Abmachungen über ein Wort in der Grammatik geschlossen worden sind.

Worin besteht denn die überwältigende Bedeutung der Grammatik?

Worin besteht die Bedeutung der Grammatik für uns?

uns

Wir erinnern immer daran, welche 
  171 Abmachungen über ein Wort in der Grammatik geschlossen worden sind.

171

​
 
  
  
  
  ⋎ S. 169 A
  
  
 
  
  
   
  [Zu S. 169]
  
   A
  
  
  
 
  Denken wir uns es würde Einer erklären: “Sprache ist alles, womit man sich
  verständigen kann”.
  Worin besteht es aber, sich mit einander
  verständigen?
  – Zur Erklärung müßten
  wir einen Vorgang der Verständigung beschreiben. U; und
  . Und
   ; und in diesem Vorgang würden gewisse kausale Verbindungen, erfahrungsmgemäßiege
  erfahrungsmäßige
   erfahrungsgemäße Regelmäßigkeiten auftreten.
  Aber gerade die würden mich nicht interessieren; 
  d.h.
   ich würde mich nicht scheuen solche Zusammenhänge zu
  fingieren.
  Ich würde also “Schlüsselbart” nicht das nennen, was die Tür
  öffnet sondern das, was eine bestimmte Form, Struktur,
  hat.
 
 
 
 
  
  
  
  ⋎ [S.35
   Bd.
  XI. A]

⋎ S. 169 A
  
  
 
  
  
   
  [Zu S. 169]
  
   A
  
  
  
 
  Denken wir uns es würde Einer erklären: “Sprache ist alles, womit man sich
  verständigen kann”.
  Worin besteht es aber, sich mit einander
  verständigen?
  – Zur Erklärung müßten
  wir einen Vorgang der Verständigung beschreiben. U; und
  . Und
   ; und in diesem Vorgang würden gewisse kausale Verbindungen, erfahrungsmgemäßiege
  erfahrungsmäßige
   erfahrungsgemäße Regelmäßigkeiten auftreten.
  Aber gerade die würden mich nicht interessieren; 
  d.h.
   ich würde mich nicht scheuen solche Zusammenhänge zu
  fingieren.
  Ich würde also “Schlüsselbart” nicht das nennen, was die Tür
  öffnet sondern das, was eine bestimmte Form, Struktur,
  hat.
 
 
 
 
  
  
  
  ⋎ [S.35
   Bd.
  XI. A]

⋎ S. 169 A

⋎ S. 169 A

⋎ S. 169 A

[Zu S. 169]
  
   A
  
  
  
 
  Denken wir uns es würde Einer erklären: “Sprache ist alles, womit man sich
  verständigen kann”.
  Worin besteht es aber, sich mit einander
  verständigen?
  – Zur Erklärung müßten
  wir einen Vorgang der Verständigung beschreiben. U; und
  . Und
   ; und in diesem Vorgang würden gewisse kausale Verbindungen, erfahrungsmgemäßiege
  erfahrungsmäßige
   erfahrungsgemäße Regelmäßigkeiten auftreten.
  Aber gerade die würden mich nicht interessieren; 
  d.h.
   ich würde mich nicht scheuen solche Zusammenhänge zu
  fingieren.
  Ich würde also “Schlüsselbart” nicht das nennen, was die Tür
  öffnet sondern das, was eine bestimmte Form, Struktur,
  hat.

[Zu S. 169]
  
   A

[Zu S. 169]
  
   A

[Zu S. 169]
  
   A

[Zu S. 169]

Denken wir uns es würde Einer erklären: “Sprache ist alles, womit man sich
  verständigen kann”.

“Sprache ist alles, womit man sich
  verständigen kann”

Worin besteht es aber, sich mit einander
  verständigen?

mit einander

– Zur Erklärung müßten
  wir einen Vorgang der Verständigung beschreiben. U; und
  . Und
   ; und in diesem Vorgang würden gewisse kausale Verbindungen, erfahrungsmgemäßiege
  erfahrungsmäßige
   erfahrungsgemäße Regelmäßigkeiten auftreten.

. U; und
  . Und
   ; und

. U; und

. U; u

. U

; u

. Und
   ; und

. Und
   ; und

. Und

; und

erfahrungsmgemäßiege
  erfahrungsmäßige
   erfahrungsgemäße

erfahrungsmgemäßiege

mgem

gem

erfahrungsmäßige
   erfahrungsgemäße

erfahrungsmäßige
   erfahrungsgemäße

erfahrungsmäßige

erfahrungsgemäße

Aber gerade die würden mich nicht interessieren; 
  d.h.
   ich würde mich nicht scheuen solche Zusammenhänge zu
  fingieren.

d.h.

d.h.

Ich würde also “Schlüsselbart” nicht das nennen, was die Tür
  öffnet sondern das, was eine bestimmte Form, Struktur,
  hat.

“Schlüsselbart”

⋎ [S.35
   Bd.
  XI. A]

⋎ [S.35
   Bd.
  XI. A]

⋎ [S.35
   Bd.
  XI. A]

⋎ [S.35
   Bd.
  XI. A]

Bd.

​
 “Ein Zeichen ist doch immer für
  ein lebendes Wesen da, also muß das etwas dem Zeichen
  essentielles
  wesentliches sein”.
 Ja, wie ist ein
  “lebendes” Wesen definiert?
 Es scheint daß ich hier bereit bin, das Lebewesen durch die Fähigkeit zur Benützung einer Zeichensprache zu definieren.
 
 Und der Begriff des Lebewesens hat wirklich eine ganz
  ähnliche Unbestimmtheit wie der der Sprache
   //  wie der Begriff ‘Sprache’ // .
 
 
 
 


 
 172

“Ein Zeichen ist doch immer für
  ein lebendes Wesen da, also muß das etwas dem Zeichen
  essentielles
  wesentliches sein”.
 Ja, wie ist ein
  “lebendes” Wesen definiert?
 Es scheint daß ich hier bereit bin, das Lebewesen durch die Fähigkeit zur Benützung einer Zeichensprache zu definieren.
 
 Und der Begriff des Lebewesens hat wirklich eine ganz
  ähnliche Unbestimmtheit wie der der Sprache
   //  wie der Begriff ‘Sprache’ // .
 
 
 
 


 
 172

“Ein Zeichen ist doch immer für
  ein lebendes Wesen da, also muß das etwas dem Zeichen
  essentielles
  wesentliches sein”.

“Ein Zeichen ist doch immer für
  ein lebendes Wesen da, also muß das etwas dem Zeichen
  essentielles
  wesentliches sein”

essentielles
  wesentliches

essentielles

wesentliches

wesentliches

Ja, wie ist ein
  “lebendes” Wesen definiert?

“lebendes”

Es scheint daß ich hier bereit bin, das Lebewesen durch die Fähigkeit zur Benützung einer Zeichensprache zu definieren.

Fähigkeit zur

Und der Begriff des Lebewesens hat wirklich eine ganz
  ähnliche Unbestimmtheit wie der der Sprache
   //  wie der Begriff ‘Sprache’ // .

wie der der Sprache
   //  wie der Begriff ‘Sprache’ //

wie der der Sprache

//  wie der Begriff ‘Sprache’ //

‘Sprache’

172

∕∕  
 Eine Sprache erfinden könnte heißen, auf
  Grund von Naturgesetzen (oder in Übereinstimmung mit ihnen) eine
  Vorrichtung zu bestimmtem Zweck erfinden; es kann
  hat aber auch den andern Sinn, dem analog, wenn wir von der Erfindung eines Spiels reden.
 
 Ich sage hier
  damit etwas über die Grammatik des Worts “Sprache” aus, indem ich sie mit der des Wortes “Eerfinden” in Verbindung bringe.
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 35 Bd.
  XI. B

Eine Sprache erfinden könnte heißen, auf
  Grund von Naturgesetzen (oder in Übereinstimmung mit ihnen) eine
  Vorrichtung zu bestimmtem Zweck erfinden; es kann
  hat aber auch den andern Sinn, dem analog, wenn wir von der Erfindung eines Spiels reden.
 
 Ich sage hier
  damit etwas über die Grammatik des Worts “Sprache” aus, indem ich sie mit der des Wortes “Eerfinden” in Verbindung bringe.
 
 
 
  
  
  
  ⋎ S. 35 Bd.
  XI. B

Eine Sprache erfinden könnte heißen, auf
  Grund von Naturgesetzen (oder in Übereinstimmung mit ihnen) eine
  Vorrichtung zu bestimmtem Zweck erfinden; es kann
  hat aber auch den andern Sinn, dem analog, wenn wir von der Erfindung eines Spiels reden.

kann

hat

Ich sage hier
  damit etwas über die Grammatik des Worts “Sprache” aus, indem ich sie mit der des Wortes “Eerfinden” in Verbindung bringe.

hier
  damit

hier

damit

damit

“Sprache”

“Eerfinden”

⋎ S. 35 Bd.
  XI. B

⋎ S. 35 Bd.
  XI. B

⋎ S. 35 Bd.
  XI. B

⋎ S. 35 Bd.
  XI. B

Bd.

​
 Sind die Regeln des Schachspiels willkürlich?
 Denken wir uns den Fall, es stellte sich heraus,
  daß nur das Schachspiel, mit den Regeln nach denen wir es
  heute spielen, die Menschen unterhalte & befriedige.
 Dann sind doch diese Regeln, wenn der Zweck
  des Spiels erfüllt werden soll, nicht willkürlich.
 
  Wenn wir aber von diesem Zweck absehen, so können wir die
  Regeln mit Beziehung auf eine andere Bestimmung willkürlich
  nennen.
 
 

 
 
 So
  In einem analogen Sinne ist die Maße
   Einheit Maßeinheit
  Maßeinheit
   Einheit
  Maßeinheit in der wir eine Länge ausdrücken in einem
  Sinne willkürlich, in einem andern die Wahl der Einheit
  beschränkt, oder bestimmt.

Sind die Regeln des Schachspiels willkürlich?
 Denken wir uns den Fall, es stellte sich heraus,
  daß nur das Schachspiel, mit den Regeln nach denen wir es
  heute spielen, die Menschen unterhalte & befriedige.
 Dann sind doch diese Regeln, wenn der Zweck
  des Spiels erfüllt werden soll, nicht willkürlich.
 
  Wenn wir aber von diesem Zweck absehen, so können wir die
  Regeln mit Beziehung auf eine andere Bestimmung willkürlich
  nennen.
 
 

 
 
 So
  In einem analogen Sinne ist die Maße
   Einheit Maßeinheit
  Maßeinheit
   Einheit
  Maßeinheit in der wir eine Länge ausdrücken in einem
  Sinne willkürlich, in einem andern die Wahl der Einheit
  beschränkt, oder bestimmt.

Sind die Regeln des Schachspiels willkürlich?

Denken wir uns den Fall, es stellte sich heraus,
  daß nur das Schachspiel, mit den Regeln nach denen wir es
  heute spielen, die Menschen unterhalte & befriedige.

den Fall

mit den Regeln nach denen wir es
  heute spielen,

Dann sind doch diese Regeln, wenn der Zweck
  des Spiels erfüllt werden soll, nicht willkürlich.

sin

Wenn wir aber von diesem Zweck absehen, so können wir die
  Regeln mit Beziehung auf eine andere Bestimmung willkürlich
  nennen.

Wenn wir aber von diesem Zweck absehen, so können wir die
  Regeln mit Beziehung auf eine andere Bestimmung willkürlich
  nennen.

So
  In einem analogen Sinne ist die Maße
   Einheit Maßeinheit
  Maßeinheit
   Einheit
  Maßeinheit in der wir eine Länge ausdrücken in einem
  Sinne willkürlich, in einem andern die Wahl der Einheit
  beschränkt, oder bestimmt.

So
  In einem analogen Sinne

In einem analogen Sinne

In einem analogen Sinne

Maße
   Einheit Maßeinheit
  Maßeinheit
   Einheit
  Maßeinheit

Maße
   Einheit Maßeinheit
  Maßeinheit
   Einheit

Maße
   Einheit Maßeinheit
  Maßeinheit
   Einheit

Maße
   Einheit Maßeinheit

Maß

e
   E

Maßeinheit

Maßeinheit
   Einheit

Maßeinheit
   Einheit

Maßeinheit

Einheit

Maßeinheit

Maßeinheit

in einem
  Sinne

​
 
 
  Die Grammatik der Sprache macht ihr Wesen aus.
 
 Die Sprache ist eben für uns ein Kalkül;
  sie ist durch die 
  173
  Sprachhandlungen charakterisiert., nicht durch deren praktischen Zweck.

Die Grammatik der Sprache macht ihr Wesen aus.
 
 Die Sprache ist eben für uns ein Kalkül;
  sie ist durch die 
  173
  Sprachhandlungen charakterisiert., nicht durch deren praktischen Zweck.

Die Grammatik der Sprache macht ihr Wesen aus.

Die Grammatik der Sprache macht ihr Wesen aus.

Die Sprache ist eben für uns ein Kalkül;
  sie ist durch die 
  173
  Sprachhandlungen charakterisiert., nicht durch deren praktischen Zweck.

eben

173

Sprachhandlungen

, nicht durch deren praktischen Zweck.

​
 Der Zweck der Grammatik ist nur der Zweck der
  Sprache.
 
 Der Zweck der Grammatik ist der Zweck der Sprache.

​
 Der Zweck der Grammatik ist nur der Zweck der
  Sprache.
 
 Der Zweck der Grammatik ist der Zweck der Sprache.

Der Zweck der Grammatik ist nur der Zweck der
  Sprache.

Der Zweck der Grammatik ist der Zweck der Sprache.

​
 Woher die Bedeutung der Sprache?
 Kann man sagen: “Ohne
  Sprache könnten wir uns nicht miteinander
  verständigen”?
 
 Nein;.
  dieser
  dDer
  ; dieser
   der
  . Der Fall ist nicht dem analog: Ohne das Telefon könnten wir nicht von
  Europa nach Amerika sprechen.
 
 
 Wohl aber kann man sagen
  Wahr ist es aber: 
  Ohne Sprache könnten wir die Menschen nicht bewegen unsern Willen zu tun, ohne Sprache könnten wir
  nicht Lokomotiven
  Straßen
  Lokomotiven
  Häuser bauen., etc..

Woher die Bedeutung der Sprache?
 Kann man sagen: “Ohne
  Sprache könnten wir uns nicht miteinander
  verständigen”?
 
 Nein;.
  dieser
  dDer
  ; dieser
   der
  . Der Fall ist nicht dem analog: Ohne das Telefon könnten wir nicht von
  Europa nach Amerika sprechen.
 
 
 Wohl aber kann man sagen
  Wahr ist es aber: 
  Ohne Sprache könnten wir die Menschen nicht bewegen unsern Willen zu tun, ohne Sprache könnten wir
  nicht Lokomotiven
  Straßen
  Lokomotiven
  Häuser bauen., etc..

Woher die Bedeutung der Sprache?

Kann man sagen: “Ohne
  Sprache könnten wir uns nicht miteinander
  verständigen”?

“Ohne
  Sprache könnten wir uns nicht miteinander
  verständigen”

Nein;.
  dieser
  dDer
  ; dieser
   der
  . Der Fall ist nicht dem analog: Ohne das Telefon könnten wir nicht von
  Europa nach Amerika sprechen.

;.
  dieser
  dDer
  ; dieser
   der
  . Der

;.
  dieser
  dDer

dieser

; dieser
   der
  . Der

; dieser
   der
  . Der

; dieser
   der

dieser
   der

dieser

der

. Der

das

Europa

Amerika

Wohl aber kann man sagen
  Wahr ist es aber: 
  Ohne Sprache könnten wir die Menschen nicht bewegen unsern Willen zu tun, ohne Sprache könnten wir
  nicht Lokomotiven
  Straßen
  Lokomotiven
  Häuser bauen., etc..

Wohl aber kann man sagen
  Wahr ist es aber

Wohl aber kann man sagen

Wohl aber kann man sagen

Wahr ist es aber

Wahr ist es aber

Lokomotiven
  Straßen
  Lokomotiven
  Häuser

Lokomotiven

Lokomotiven

ven

Straßen

Straßen

Lokomotiven

Lokomotiven

Häuser

Häuser

, etc..

etc.

​
 
  Wohl aber kann man sagen: “mit dem
  ohne den Mund könnten sich die Menschen nicht
  mit einander verständigen”.
  Der Begriff der Sprache dagegen
  liegt
  bereits im Begriff der Verständigung.

​
 
  Wohl aber kann man sagen: “mit dem
  ohne den Mund könnten sich die Menschen nicht
  mit einander verständigen”.
  Der Begriff der Sprache dagegen
  liegt
  bereits im Begriff der Verständigung.

​
 
  Wohl aber kann man sagen: “mit dem
  ohne den Mund könnten sich die Menschen nicht
  mit einander verständigen”.
  Der Begriff der Sprache dagegen
  liegt
  bereits im Begriff der Verständigung.

Wohl aber kann man sagen: “mit dem
  ohne den Mund könnten sich die Menschen nicht
  mit einander verständigen”.
  Der Begriff der Sprache dagegen
  liegt
  bereits im Begriff der Verständigung.

Wohl aber kann man sagen: “mit dem
  ohne den Mund könnten sich die Menschen nicht
  mit einander verständigen”.

“mit dem
  ohne den Mund könnten sich die Menschen nicht
  mit einander verständigen”

mit dem
  ohne den

mit dem

mit dem

ohne den

ohne den

mit einander

Der Begriff der Sprache dagegen
  liegt
  bereits im Begriff der Verständigung.

dagegen

liegt

bereits

​
 Warum interessiere ich mich nun sosehr für die
  Sprache?
 Ist es nicht, als interessierte ich mich für Bilder, in denen wir die
  Welt um uns darstellten?
 
 Und könnten philosophische Probleme,
  Beunruhigungen, auch in Menschen entstehen, die ihre Umwelt durch eine Sprache
   gezeichneter Bilder darstellten
  
  
  

  174
  auch auch in einer Sprache der
   den gezeichneten Bildern
  einer Sprache der gezeichneten Bilder
   den gezeichneten Bildern unserer Umwelt erwachsen?
 
 So ein Fall ließe sich schon ausdenken.

​
 Warum interessiere ich mich nun sosehr für die
  Sprache?
 Ist es nicht, als interessierte ich mich für Bilder, in denen wir die
  Welt um uns darstellten?
 
 Und könnten philosophische Probleme,
  Beunruhigungen, auch in Menschen entstehen, die ihre Umwelt durch eine Sprache
   gezeichneter Bilder darstellten
  
  
  

  174
  auch auch in einer Sprache der
   den gezeichneten Bildern
  einer Sprache der gezeichneten Bilder
   den gezeichneten Bildern unserer Umwelt erwachsen?
 
 So ein Fall ließe sich schon ausdenken.

Warum interessiere ich mich nun sosehr für die
  Sprache?

Ist es nicht, als interessierte ich mich für Bilder, in denen wir die
  Welt um uns darstellten?

Und könnten philosophische Probleme,
  Beunruhigungen, auch in Menschen entstehen, die ihre Umwelt durch eine Sprache
   gezeichneter Bilder darstellten
  
  
  

  174
  auch auch in einer Sprache der
   den gezeichneten Bildern
  einer Sprache der gezeichneten Bilder
   den gezeichneten Bildern unserer Umwelt erwachsen?

Probleme,

auch in Menschen entstehen, die ihre Umwelt durch eine Sprache
   gezeichneter Bilder darstellten
  
  
  

  174
  auch auch in einer Sprache der
   den gezeichneten Bildern
  einer Sprache der gezeichneten Bilder
   den gezeichneten Bildern unserer Umwelt erwachsen

auch in Menschen entstehen, die ihre Umwelt durch eine Sprache
   gezeichneter Bilder darstellten

auch in Menschen entstehen, die ihre Umwelt durch eine Sprache
   gezeichneter Bilder darstellten

174
  auch auch in einer Sprache der
   den gezeichneten Bildern
  einer Sprache der gezeichneten Bilder
   den gezeichneten Bildern unserer Umwelt erwachsen

174

auch

einer Sprache der
   den gezeichneten Bildern
  einer Sprache der gezeichneten Bilder
   den gezeichneten Bildern

einer Sprache der
   den gezeichneten Bildern

einer Sprache der

den

einer Sprache der gezeichneten Bilder
   den gezeichneten Bildern

einer Sprache der gezeichneten Bilder
   den gezeichneten Bildern

einer Sprache der gezeichneten Bilder

den gezeichneten Bildern

So ein Fall ließe sich schon ausdenken.

​
 Es wurde mir einmal die folgende Erfindung
  eines neuen Systems einer 
  neuen
  
  Benzinstraßenwalze Motor
  gemacht
  mitgeteilt
  mir einmal die folgende Erfindung eines neuen Systems einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer neuen Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze mitgeteilt
  einmal die folgende Erfindung einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze gemacht; das Wesentliche der Erfindung war folgendes:
  Die Walze war
  ist ein Hhohler Zylinder durch dessen Mitte eine Welle lief
  läuft
  die an beiden Enden der Walze mit dem Walzenrand
  durch Speichen fest verbunden war. Die Welle war
  ist gekröpft & als Kurbelwelle ausgebildet
  & an der Kurbel
  griff
  greift eine Pleuelstange samt Kolben an & der dazugehoörige Zylinder war
  ist innen amn
   
   Walz
    der hohlen Walze
  am Walz
   an der hohlen Walze
   befestigt. 
    
   
   114024
   – Das ganze ist mithin ein starres System &
  der Kolben kann sich in seinem Zylinder nicht aus &
  ein bewegen.
   // 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   
   dieser Erfindung war, daß  …
   
   dDer Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze saß
   befaind
   en
   
   sollte
   // 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   dieser Erfindung war, daß  … der Motor im Innern der holhlen Walze saß
   sich im Innern der holhlen Walze befand
    befinden sollte
   Der Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze befinden. Die Kurbelwelle lief durch die Mitte der Walze
  & war an beiden Enden durch Speichen mit derm
   Walze
   Walzenrande
  der Walze
   dem Walzenrande fest verbunden. Der Zylinder des BenzinmMotors Motors
  Benzinmotors
   Motors aber war an der Innenseite der Walze befestigt. – Auf den ersten Blick sieht diese Konstruktion wie eine Maschine
  aus.
  
   In Wirklichkeit
   
   Tatsächlich aber ist
   Ddas Ganze war also
  Das Ganze war also
   In Wirklichkeit
   Tatsächlich
   aber ist das Ganze ein starres System & der Kolben
  des Benzinmotors
  koannte
  konnte
   kann sich inm
   seinem
  in seinem
   im Zylinder nicht aus & ein bewegen.
 
 Der Irrtum des Erfinders hat mit einem philosophischen Irrtum
  Verwandtschaft.
 
  Die Konstruktion schaut ganz so aus wie
  eine Maschine & ist doch keine.
  Wir haben sie selbst 
  
  
   jeder Bewegungsmöglichkeit beraubt & wissen es
  nicht.
 
 
 


 
 175

  
  
  
  
  
  [⋎ S. 35
   Bd.
   XI C] als eigener Absatz.]

​
 Es wurde mir einmal die folgende Erfindung
  eines neuen Systems einer 
  neuen
  
  Benzinstraßenwalze Motor
  gemacht
  mitgeteilt
  mir einmal die folgende Erfindung eines neuen Systems einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer neuen Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze mitgeteilt
  einmal die folgende Erfindung einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze gemacht; das Wesentliche der Erfindung war folgendes:
  Die Walze war
  ist ein Hhohler Zylinder durch dessen Mitte eine Welle lief
  läuft
  die an beiden Enden der Walze mit dem Walzenrand
  durch Speichen fest verbunden war. Die Welle war
  ist gekröpft & als Kurbelwelle ausgebildet
  & an der Kurbel
  griff
  greift eine Pleuelstange samt Kolben an & der dazugehoörige Zylinder war
  ist innen amn
   
   Walz
    der hohlen Walze
  am Walz
   an der hohlen Walze
   befestigt. 
    
   
   114024
   – Das ganze ist mithin ein starres System &
  der Kolben kann sich in seinem Zylinder nicht aus &
  ein bewegen.
   // 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   
   dieser Erfindung war, daß  …
   
   dDer Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze saß
   befaind
   en
   
   sollte
   // 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   dieser Erfindung war, daß  … der Motor im Innern der holhlen Walze saß
   sich im Innern der holhlen Walze befand
    befinden sollte
   Der Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze befinden. Die Kurbelwelle lief durch die Mitte der Walze
  & war an beiden Enden durch Speichen mit derm
   Walze
   Walzenrande
  der Walze
   dem Walzenrande fest verbunden. Der Zylinder des BenzinmMotors Motors
  Benzinmotors
   Motors aber war an der Innenseite der Walze befestigt. – Auf den ersten Blick sieht diese Konstruktion wie eine Maschine
  aus.
  
   In Wirklichkeit
   
   Tatsächlich aber ist
   Ddas Ganze war also
  Das Ganze war also
   In Wirklichkeit
   Tatsächlich
   aber ist das Ganze ein starres System & der Kolben
  des Benzinmotors
  koannte
  konnte
   kann sich inm
   seinem
  in seinem
   im Zylinder nicht aus & ein bewegen.
 
 Der Irrtum des Erfinders hat mit einem philosophischen Irrtum
  Verwandtschaft.
 
  Die Konstruktion schaut ganz so aus wie
  eine Maschine & ist doch keine.
  Wir haben sie selbst 
  
  
   jeder Bewegungsmöglichkeit beraubt & wissen es
  nicht.
 
 
 


 
 175

  
  
  
  
  
  [⋎ S. 35
   Bd.
   XI C] als eigener Absatz.]

Es wurde mir einmal die folgende Erfindung
  eines neuen Systems einer 
  neuen
  
  Benzinstraßenwalze Motor
  gemacht
  mitgeteilt
  mir einmal die folgende Erfindung eines neuen Systems einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer neuen Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze mitgeteilt
  einmal die folgende Erfindung einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze gemacht; das Wesentliche der Erfindung war folgendes:
  Die Walze war
  ist ein Hhohler Zylinder durch dessen Mitte eine Welle lief
  läuft
  die an beiden Enden der Walze mit dem Walzenrand
  durch Speichen fest verbunden war. Die Welle war
  ist gekröpft & als Kurbelwelle ausgebildet
  & an der Kurbel
  griff
  greift eine Pleuelstange samt Kolben an & der dazugehoörige Zylinder war
  ist innen amn
   
   Walz
    der hohlen Walze
  am Walz
   an der hohlen Walze
   befestigt. 
    
   
   114024
   – Das ganze ist mithin ein starres System &
  der Kolben kann sich in seinem Zylinder nicht aus &
  ein bewegen.
   // 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   
   dieser Erfindung war, daß  …
   
   dDer Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze saß
   befaind
   en
   
   sollte
   // 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   dieser Erfindung war, daß  … der Motor im Innern der holhlen Walze saß
   sich im Innern der holhlen Walze befand
    befinden sollte
   Der Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze befinden. Die Kurbelwelle lief durch die Mitte der Walze
  & war an beiden Enden durch Speichen mit derm
   Walze
   Walzenrande
  der Walze
   dem Walzenrande fest verbunden. Der Zylinder des BenzinmMotors Motors
  Benzinmotors
   Motors aber war an der Innenseite der Walze befestigt. – Auf den ersten Blick sieht diese Konstruktion wie eine Maschine
  aus.
  
   In Wirklichkeit
   
   Tatsächlich aber ist
   Ddas Ganze war also
  Das Ganze war also
   In Wirklichkeit
   Tatsächlich
   aber ist das Ganze ein starres System & der Kolben
  des Benzinmotors
  koannte
  konnte
   kann sich inm
   seinem
  in seinem
   im Zylinder nicht aus & ein bewegen.

mir einmal die folgende Erfindung
  eines neuen Systems einer 
  neuen
  
  Benzinstraßenwalze Motor
  gemacht
  mitgeteilt
  mir einmal die folgende Erfindung eines neuen Systems einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer neuen Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze mitgeteilt
  einmal die folgende Erfindung einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze gemacht

mir einmal die folgende Erfindung
  eines neuen Systems einer 
  neuen
  
  Benzinstraßenwalze Motor
  gemacht
  mitgeteilt

mir

folgende

eines neuen Systems

neuen

neuen

Benzin

Motor

gemacht

mitgeteilt

mir einmal die folgende Erfindung eines neuen Systems einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer neuen Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze mitgeteilt
  einmal die folgende Erfindung einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze gemacht

mir einmal die folgende Erfindung eines neuen Systems einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer neuen Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze mitgeteilt
  einmal die folgende Erfindung einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze gemacht

mir einmal die folgende Erfindung eines neuen Systems einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer neuen Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze mitgeteilt

eines neuen Systems einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer neuen Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze
   einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze

eines neuen Systems einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze

Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze

Benzinstraßenwalze

Motorstraßenwalze

einer neuen Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze

Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze

Benzinstraßenwalze

Motorstraßenwalze

einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze

Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze

Benzinstraßenwalze

Motorstraßenwalze

einmal die folgende Erfindung einer Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze gemacht

Benzinstraßenwalze
   Motorstraßenwalze

Benzinstraßenwalze

Motorstraßenwalze

das Wesentliche der Erfindung war folgendes:
  Die Walze war
  ist ein Hhohler Zylinder durch dessen Mitte eine Welle lief
  läuft
  die an beiden Enden der Walze mit dem Walzenrand
  durch Speichen fest verbunden war. Die Welle war
  ist gekröpft & als Kurbelwelle ausgebildet
  & an der Kurbel
  griff
  greift eine Pleuelstange samt Kolben an & der dazugehoörige Zylinder war
  ist innen amn
   
   Walz
    der hohlen Walze
  am Walz
   an der hohlen Walze
   befestigt. 
    
   
   114024
   – Das ganze ist mithin ein starres System &
  der Kolben kann sich in seinem Zylinder nicht aus &
  ein bewegen.
   // 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   
   dieser Erfindung war, daß  …
   
   dDer Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze saß
   befaind
   en
   
   sollte
   // 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   dieser Erfindung war, daß  … der Motor im Innern der holhlen Walze saß
   sich im Innern der holhlen Walze befand
    befinden sollte
   Der Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze befinden. Die Kurbelwelle lief durch die Mitte der Walze
  & war an beiden Enden durch Speichen mit derm
   Walze
   Walzenrande
  der Walze
   dem Walzenrande fest verbunden. Der Zylinder des BenzinmMotors Motors
  Benzinmotors
   Motors aber war an der Innenseite der Walze befestigt. – Auf den ersten Blick sieht diese Konstruktion wie eine Maschine
  aus.
  
   In Wirklichkeit
   
   Tatsächlich aber ist
   Ddas Ganze war also
  Das Ganze war also
   In Wirklichkeit
   Tatsächlich
   aber ist das Ganze ein starres System & der Kolben
  des Benzinmotors
  koannte
  konnte
   kann sich inm
   seinem
  in seinem
   im Zylinder nicht aus & ein bewegen.

das Wesentliche der Erfindung war folgendes:
  Die Walze war
  ist ein Hhohler Zylinder durch dessen Mitte eine Welle lief
  läuft
  die an beiden Enden der Walze mit dem Walzenrand
  durch Speichen fest verbunden war. Die Welle war
  ist gekröpft & als Kurbelwelle ausgebildet
  & an der Kurbel
  griff
  greift eine Pleuelstange samt Kolben an & der dazugehoörige Zylinder war
  ist innen amn
   
   Walz
    der hohlen Walze
  am Walz
   an der hohlen Walze
   befestigt. 
    
   
   114024
   – Das ganze ist mithin ein starres System &
  der Kolben kann sich in seinem Zylinder nicht aus &
  ein bewegen.

war
  ist

war

war

ist

ist

lief
  läuft

lief

lief

läuft

läuft

die

der Walze

war

war
  ist

war

war

ist

ist

griff
  greift

griff

griff

greift

greift

war
  ist

war

war

ist

ist

amn
   
   Walz
    der hohlen Walze
  am Walz
   an der hohlen Walze

amn
   
   Walz
    der hohlen Walze

Walz

Walz

am Walz
   an der hohlen Walze

am Walz
   an der hohlen Walze

am Walz

Walz

an der hohlen Walze

114024

aus &
  ein

// 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   
   dieser Erfindung war, daß  …
   
   dDer Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze saß
   befaind
   en
   
   sollte
   // 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   dieser Erfindung war, daß  … der Motor im Innern der holhlen Walze saß
   sich im Innern der holhlen Walze befand
    befinden sollte
   Der Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze befinden. Die Kurbelwelle lief durch die Mitte der Walze
  & war an beiden Enden durch Speichen mit derm
   Walze
   Walzenrande
  der Walze
   dem Walzenrande fest verbunden. Der Zylinder des BenzinmMotors Motors
  Benzinmotors
   Motors aber war an der Innenseite der Walze befestigt. – Auf den ersten Blick sieht diese Konstruktion wie eine Maschine
  aus.
  
   In Wirklichkeit
   
   Tatsächlich aber ist
   Ddas Ganze war also
  Das Ganze war also
   In Wirklichkeit
   Tatsächlich
   aber ist das Ganze ein starres System & der Kolben
  des Benzinmotors
  koannte
  konnte
   kann sich inm
   seinem
  in seinem
   im Zylinder nicht aus & ein bewegen.

// 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   
   dieser Erfindung war, daß  …
   
   dDer Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze saß
   befaind
   en
   
   sollte
   // 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   dieser Erfindung war, daß  … der Motor im Innern der holhlen Walze saß
   sich im Innern der holhlen Walze befand
    befinden sollte
   Der Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze befinden

// 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   
   dieser Erfindung war, daß  …
   
   dDer Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze saß
   befaind
   en
   
   sollte

// 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß

dieser Erfindung war, daß  …

dieser Erfindung war, daß  …

sollte sich

saß

befaind
   en
   
   sollte

sollte

// 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   dieser Erfindung war, daß  … der Motor im Innern der holhlen Walze saß
   sich im Innern der holhlen Walze befand
    befinden sollte
   Der Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze befinden

// 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   dieser Erfindung war, daß  … der Motor im Innern der holhlen Walze saß
   sich im Innern der holhlen Walze befand
    befinden sollte
   Der Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze befinden

// 
   Ddas Wesentliche der Erfindung bestand darin daß
   dieser Erfindung war, daß  … der Motor im Innern der holhlen Walze saß
   sich im Innern der holhlen Walze befand
    befinden sollte

der Erfindung bestand darin daß
   dieser Erfindung war, daß  …

der Erfindung bestand darin daß

dieser Erfindung war, daß  …

im Innern der holhlen Walze saß
   sich im Innern der holhlen Walze befand
    befinden sollte

im Innern der holhlen Walze saß

sich im Innern der holhlen Walze befand
    befinden sollte

befand
    befinden sollte

befand

befinden sollte

Der Motor sollte sich im Innern der holhlen Walze befinden

derm
   Walze
   Walzenrande
  der Walze
   dem Walzenrande

derm
   Walze
   Walzenrande

Walze

Walzenrande

der Walze
   dem Walzenrande

der Walze
   dem Walzenrande

der Walze

dem Walzenrande

BenzinmMotors Motors
  Benzinmotors
   Motors

BenzinmMotors Motors

Benzin

Benzinmotors
   Motors

Benzinmotors
   Motors

Benzinmotors

Motors

Auf den ersten Blick sieht diese Konstruktion wie eine Maschine
  aus.

In Wirklichkeit
   
   Tatsächlich aber ist
   Ddas Ganze war also
  Das Ganze war also
   In Wirklichkeit
   Tatsächlich
   aber ist das Ganze

In Wirklichkeit
   
   Tatsächlich aber ist
   Ddas Ganze war also

In Wirklichkeit

In Wirklichkeit

lichkeit

Tatsächlich aber ist

war also

Das Ganze war also
   In Wirklichkeit
   Tatsächlich
   aber ist das Ganze

Das Ganze war also
   In Wirklichkeit
   Tatsächlich
   aber ist das Ganze

Das Ganze war also

In Wirklichkeit
   Tatsächlich
   aber ist das Ganze

In Wirklichkeit
   Tatsächlich

In Wirklichkeit

In Wirklichkeit

lichkeit

Tatsächlich

Tatsächlich

aber ist

des Benzinmotors

koannte
  konnte
   kann

koannte

konnte
   kann

konnte
   kann

konnte

kann

inm
   seinem
  in seinem
   im

inm
   seinem

seinem

in seinem
   im

in seinem
   im

in seinem

Der Irrtum des Erfinders hat mit einem philosophischen Irrtum
  Verwandtschaft.

Die Konstruktion schaut ganz so aus wie
  eine Maschine & ist doch keine.
  Wir haben sie selbst 
  
  
   jeder Bewegungsmöglichkeit beraubt & wissen es
  nicht.

Die Konstruktion schaut ganz so aus wie
  eine Maschine & ist doch keine.

ganz so

Wir haben sie selbst 
  
  
   jeder Bewegungsmöglichkeit beraubt & wissen es
  nicht.

175

[⋎ S. 35
   Bd.
   XI C] als eigener Absatz.]

[⋎ S. 35
   Bd.
   XI C] als eigener Absatz.]

[⋎ S. 35
   Bd.
   XI C] als eigener Absatz.]

Bd.

XI C

​
 Ich könnte mir eine Orgel denken deren Register durch
  Tasten zu betätigen wären, die den Spieltasten des
  Manuals ganz gleichgeformt wären & 
  so
   unter diese verstreut wären 
  daß das Manual wie ein gewöhnliches aussähe
  
  unter diese verstreut wären
  so unter diese verstreut wären daß das Manual wie ein
   gewöhnliches aussähe.
 Und es könnte so
  nun ein philosophisches Problem entstehen; daß
  etwa: “wie sind stumme Töne
  möglich”.
 Und der würde das Problem lösen, der auf den Gedanken
  käme die Registertasten durch Züge zu ersetzen, die
  mit den Spieltasten keine Ähnlichkeit
  haben
  hätten.

 
 
  ⋎[S. 36 Bd.
  XI A anschließend neue Zeile]

​
 Ich könnte mir eine Orgel denken deren Register durch
  Tasten zu betätigen wären, die den Spieltasten des
  Manuals ganz gleichgeformt wären & 
  so
   unter diese verstreut wären 
  daß das Manual wie ein gewöhnliches aussähe
  
  unter diese verstreut wären
  so unter diese verstreut wären daß das Manual wie ein
   gewöhnliches aussähe.
 Und es könnte so
  nun ein philosophisches Problem entstehen; daß
  etwa: “wie sind stumme Töne
  möglich”.
 Und der würde das Problem lösen, der auf den Gedanken
  käme die Registertasten durch Züge zu ersetzen, die
  mit den Spieltasten keine Ähnlichkeit
  haben
  hätten.

 
 
  ⋎[S. 36 Bd.
  XI A anschließend neue Zeile]

​
 Ich könnte mir eine Orgel denken deren Register durch
  Tasten zu betätigen wären, die den Spieltasten des
  Manuals ganz gleichgeformt wären & 
  so
   unter diese verstreut wären 
  daß das Manual wie ein gewöhnliches aussähe
  
  unter diese verstreut wären
  so unter diese verstreut wären daß das Manual wie ein
   gewöhnliches aussähe.
 Und es könnte so
  nun ein philosophisches Problem entstehen; daß
  etwa: “wie sind stumme Töne
  möglich”.
 Und der würde das Problem lösen, der auf den Gedanken
  käme die Registertasten durch Züge zu ersetzen, die
  mit den Spieltasten keine Ähnlichkeit
  haben
  hätten.

 
 
  ⋎[S. 36 Bd.
  XI A anschließend neue Zeile]

Ich könnte mir eine Orgel denken deren Register durch
  Tasten zu betätigen wären, die den Spieltasten des
  Manuals ganz gleichgeformt wären & 
  so
   unter diese verstreut wären 
  daß das Manual wie ein gewöhnliches aussähe
  
  unter diese verstreut wären
  so unter diese verstreut wären daß das Manual wie ein
   gewöhnliches aussähe.

wären

so
   unter diese verstreut wären 
  daß das Manual wie ein gewöhnliches aussähe
  
  unter diese verstreut wären
  so unter diese verstreut wären daß das Manual wie ein
   gewöhnliches aussähe

so
   unter diese verstreut wären 
  daß das Manual wie ein gewöhnliches aussähe

daß das Manual wie ein gewöhnliches aussähe

daß das Manual wie ein gewöhnliches aussähe

unter diese verstreut wären
  so unter diese verstreut wären daß das Manual wie ein
   gewöhnliches aussähe

unter diese verstreut wären
  so unter diese verstreut wären daß das Manual wie ein
   gewöhnliches aussähe

unter diese verstreut wären

so unter diese verstreut wären daß das Manual wie ein
   gewöhnliches aussähe

Und es könnte so
  nun ein philosophisches Problem entstehen; daß
  etwa: “wie sind stumme Töne
  möglich”.

so
  nun

nun

nun

; daß
  etwa

“wie sind stumme Töne
  möglich”

Und der würde das Problem lösen, der auf den Gedanken
  käme die Registertasten durch Züge zu ersetzen, die
  mit den Spieltasten keine Ähnlichkeit
  haben
  hätten.

haben
  hätten

haben

hätten

hätten

⋎[S. 36 Bd.
  XI A anschließend neue Zeile]

⋎[S. 36 Bd.
  XI A anschließend neue Zeile]

Bd.

XI A

neue Zeile

​
 
  
  
  
  ⋎[S. 36
   Bd.
   XI B eigener Absatz]
  
  
 
 
  “Könnte eine Sprache aus lauter unabhängigen Signalen bestehen?”
 
 Statt dessen könnte
  
   man fragen: Wollen wir eine Reihe von einander
  unabhängigen Signalen noch
  eine
  “Sprache” nennen?
 – Wenn gefragt würde: Kann so eine
  Sprache dasselbe leisten, wie eine die aus Sätzen also
  Kombinationen von Zeichen, besteht, müßte man antworten: die
  Erfahrung wird es lehren, ob z.B. die Wirkung dieser Sprache
  jener Signale auf die Menschen eine ähnliche ist wie die der
  Sätze.
 Aber die Wirkung interessiert uns nicht; wir betrachten die Erscheinung,
  den Kalkül, der Sprache.
 
 Denken wir uns etwa ein Tagebuch mit unabhängigen Signalen geführt.
 Eine Seite ist in Abschnitte für die Stunden des Tages eingeteilt nach Art eines Stundenplans,.
 Das Zeichen “A” heißt: ich schlafe; “B”
  
  176 heißt “ich
  arbeite”; “C”, “ich esse;
  u.s.w., u.s.w..
 Aber da kommt es nun drauf an: werden diese
  Erklärungen 
  ausdrücklich
   gegeben, daß sie also die Signale mit einer andern
  Sprache verbinden; werden hinweisende Erklärungen der Signale gegeben die
  die Signalsprache vervollstaändigen?
 oOder soll die Sprache wirklich nur aus den Zeichen A, B, C, etc. bestehen?
 
 Wie, wenn mich
  eEiner fragte: “wie weißt Du
  daß Du jetzt dasselbe tust, wie vor einer Stunde”,
  & ich antwortete: “ich hab
  mir's ja aufgeschrieben, hier steht ja ein ‘C’.”.
 – Kann man fragen ob das Zeichen
  “A” immer das gleiche bedeutet; & unter welchen
  Umständen kann diese Frage, mit ja oder nein
  im einen oder andern Sinn, beantwortet werden?
 (Man kann sich eine Sprache denken in der die Wörter, die Farbnamen 
  z.B.
  
  etwa, mit den Wochentagen ihre Bedeutung wechseln; diese Farbe
  heißt Montag “rot”, dDienstag “blau”.
 
 “A = A” kann besagen, daß es in der betreffenden Sprache keinen Wechsel
  in den Sprachen, auf die sich die Regel bezieht, keinen Wechsel
   … der Bedeutung des Zeichens “A” gibt.)

⋎[S. 36
   Bd.
   XI B eigener Absatz]
  
  
 
 
  “Könnte eine Sprache aus lauter unabhängigen Signalen bestehen?”
 
 Statt dessen könnte
  
   man fragen: Wollen wir eine Reihe von einander
  unabhängigen Signalen noch
  eine
  “Sprache” nennen?
 – Wenn gefragt würde: Kann so eine
  Sprache dasselbe leisten, wie eine die aus Sätzen also
  Kombinationen von Zeichen, besteht, müßte man antworten: die
  Erfahrung wird es lehren, ob z.B. die Wirkung dieser Sprache
  jener Signale auf die Menschen eine ähnliche ist wie die der
  Sätze.
 Aber die Wirkung interessiert uns nicht; wir betrachten die Erscheinung,
  den Kalkül, der Sprache.
 
 Denken wir uns etwa ein Tagebuch mit unabhängigen Signalen geführt.
 Eine Seite ist in Abschnitte für die Stunden des Tages eingeteilt nach Art eines Stundenplans,.
 Das Zeichen “A” heißt: ich schlafe; “B”
  
  176 heißt “ich
  arbeite”; “C”, “ich esse;
  u.s.w., u.s.w..
 Aber da kommt es nun drauf an: werden diese
  Erklärungen 
  ausdrücklich
   gegeben, daß sie also die Signale mit einer andern
  Sprache verbinden; werden hinweisende Erklärungen der Signale gegeben die
  die Signalsprache vervollstaändigen?
 oOder soll die Sprache wirklich nur aus den Zeichen A, B, C, etc. bestehen?
 
 Wie, wenn mich
  eEiner fragte: “wie weißt Du
  daß Du jetzt dasselbe tust, wie vor einer Stunde”,
  & ich antwortete: “ich hab
  mir's ja aufgeschrieben, hier steht ja ein ‘C’.”.
 – Kann man fragen ob das Zeichen
  “A” immer das gleiche bedeutet; & unter welchen
  Umständen kann diese Frage, mit ja oder nein
  im einen oder andern Sinn, beantwortet werden?
 (Man kann sich eine Sprache denken in der die Wörter, die Farbnamen 
  z.B.
  
  etwa, mit den Wochentagen ihre Bedeutung wechseln; diese Farbe
  heißt Montag “rot”, dDienstag “blau”.
 
 “A = A” kann besagen, daß es in der betreffenden Sprache keinen Wechsel
  in den Sprachen, auf die sich die Regel bezieht, keinen Wechsel
   … der Bedeutung des Zeichens “A” gibt.)

⋎[S. 36
   Bd.
   XI B eigener Absatz]

⋎[S. 36
   Bd.
   XI B eigener Absatz]

⋎[S. 36
   Bd.
   XI B eigener Absatz]

Bd.

XI B

“Könnte eine Sprache aus lauter unabhängigen Signalen bestehen?”

“Könnte eine Sprache aus lauter unabhängigen Signalen bestehen?”

Statt dessen könnte
  
   man fragen: Wollen wir eine Reihe von einander
  unabhängigen Signalen noch
  eine
  “Sprache” nennen?

eine

“Sprache”

– Wenn gefragt würde: Kann so eine
  Sprache dasselbe leisten, wie eine die aus Sätzen also
  Kombinationen von Zeichen, besteht, müßte man antworten: die
  Erfahrung wird es lehren, ob z.B. die Wirkung dieser Sprache
  jener Signale auf die Menschen eine ähnliche ist wie die der
  Sätze.

Erfahrung

z.B.

dieser Sprache
  jener Signale

dieser Sprache

dieser Sprache

che

jener Signale

Aber die Wirkung interessiert uns nicht; wir betrachten die Erscheinung,
  den Kalkül, der Sprache.

Denken wir uns etwa ein Tagebuch mit unabhängigen Signalen geführt.

unabhängigen

Eine Seite ist in Abschnitte für die Stunden des Tages eingeteilt nach Art eines Stundenplans,.

nach Art eines Stundenplans

Das Zeichen “A” heißt: ich schlafe; “B”
  
  176 heißt “ich
  arbeite”; “C”, “ich esse;
  u.s.w., u.s.w..

“A”

“B”

176

“ich
  arbeite”

“C”

u.s.w.

u.s.w.

Aber da kommt es nun drauf an: werden diese
  Erklärungen 
  ausdrücklich
   gegeben, daß sie also die Signale mit einer andern
  Sprache verbinden; werden hinweisende Erklärungen der Signale gegeben die
  die Signalsprache vervollstaändigen?

ausdrücklich

ausdrücklich

oOder soll die Sprache wirklich nur aus den Zeichen A, B, C, etc. bestehen?

etc.

Wie, wenn mich
  eEiner fragte: “wie weißt Du
  daß Du jetzt dasselbe tust, wie vor einer Stunde”,
  & ich antwortete: “ich hab
  mir's ja aufgeschrieben, hier steht ja ein ‘C’.”.

mich

“wie weißt Du
  daß Du jetzt dasselbe tust, wie vor einer Stunde”

“ich hab
  mir's ja aufgeschrieben, hier steht ja ein ‘C’.”

‘C’

– Kann man fragen ob das Zeichen
  “A” immer das gleiche bedeutet; & unter welchen
  Umständen kann diese Frage, mit ja oder nein
  im einen oder andern Sinn, beantwortet werden?

das Zeichen

“A”

mit ja oder nein
  im einen oder andern Sinn

mit ja oder nein

im einen oder andern Sinn

im einen oder andern Sinn

(Man kann sich eine Sprache denken in der die Wörter, die Farbnamen 
  z.B.
  
  etwa, mit den Wochentagen ihre Bedeutung wechseln; diese Farbe
  heißt Montag “rot”, dDienstag “blau”.

z.B.
  
  etwa

z.B.

z.B.

z.B.

etwa

etwa

“rot”

“blau”

“A = A” kann besagen, daß es in der betreffenden Sprache keinen Wechsel
  in den Sprachen, auf die sich die Regel bezieht, keinen Wechsel
   … der Bedeutung des Zeichens “A” gibt.)

“A = A”

A = A

in der betreffenden Sprache keinen Wechsel
  in den Sprachen, auf die sich die Regel bezieht, keinen Wechsel
   …

in der betreffenden Sprache keinen Wechsel

in den Sprachen, auf die sich die Regel bezieht, keinen Wechsel
   …

in den Sprachen, auf die sich die Regel bezieht, keinen Wechsel
   …

“A”

​
 Denken wir uns wieder eine Sprache die aus
  Befehlen besteht.
 Man soll mit ihr die Bewegungen eines Menschen leiten
  können. D; die
  . Die
  ; die Befehle bestünden etwa im Nennen einer Anzahl von Schritten
  bestehen aus  Ziffern einer
  Längenangabe verbunden mit den Wörtern “vor”, “rückwärts”, “rechts”, “links” & den Wörtern
  “schnell” & “langsam”.
 Man könnte 
  177 nun natürlich alle diejenigen Befehle
  die man wirklich gebrauchen wird durch von einander unabhängige Zeichen, Signale, ersetzen.
 Es wäre dann möglich könnte Einer diese Signale erst
  zuerst als Abkürzungen der Sätze
  jener ersten Sprache lernen, sie
  
  die Signale
  
  
  sie auch in diese
  sie zurückübersetzen, ehe er sie befolgt,
  später aber unmittelbar nach den Signalen handeln.
 – Man könnte dann von zwei Sprachen reden &
  die erste bildhafter nennen als die zweite.
 Man nämlich würde 
  nämlich würde würde nämlich nicht sagen, daß ich aus einer Reihe solcher Signale allein
  dieer
  ein Bild
  die
  ein Bild der Bewegung des Menschen, der ihnen folgte, ableiten kann,
  wenn nicht zu den Signalen noch das tritt, was man eine allgemeine Regel der
  Übersetzung in die Zeichnung nennen würde.
 Wir würden nicht sagen,
  : aus dem Zeichen abbcd läßt sich die Figur 
  
  
   
   
    ↑
    →
    →←
    ↓
   
  
  
  
  ableiten; wohl aber aus abbcd und der Tabelle
  
  
   abcd
    ↑→↓←.
   
 
  
 
 
  Man

Denken wir uns wieder eine Sprache die aus
  Befehlen besteht.
 Man soll mit ihr die Bewegungen eines Menschen leiten
  können. D; die
  . Die
  ; die Befehle bestünden etwa im Nennen einer Anzahl von Schritten
  bestehen aus  Ziffern einer
  Längenangabe verbunden mit den Wörtern “vor”, “rückwärts”, “rechts”, “links” & den Wörtern
  “schnell” & “langsam”.
 Man könnte 
  177 nun natürlich alle diejenigen Befehle
  die man wirklich gebrauchen wird durch von einander unabhängige Zeichen, Signale, ersetzen.
 Es wäre dann möglich könnte Einer diese Signale erst
  zuerst als Abkürzungen der Sätze
  jener ersten Sprache lernen, sie
  
  die Signale
  
  
  sie auch in diese
  sie zurückübersetzen, ehe er sie befolgt,
  später aber unmittelbar nach den Signalen handeln.
 – Man könnte dann von zwei Sprachen reden &
  die erste bildhafter nennen als die zweite.
 Man nämlich würde 
  nämlich würde würde nämlich nicht sagen, daß ich aus einer Reihe solcher Signale allein
  dieer
  ein Bild
  die
  ein Bild der Bewegung des Menschen, der ihnen folgte, ableiten kann,
  wenn nicht zu den Signalen noch das tritt, was man eine allgemeine Regel der
  Übersetzung in die Zeichnung nennen würde.
 Wir würden nicht sagen,
  : aus dem Zeichen abbcd läßt sich die Figur 
  
  
   
   
    ↑
    →
    →←
    ↓
   
  
  
  
  ableiten; wohl aber aus abbcd und der Tabelle
  
  
   abcd
    ↑→↓←.
   
 
  
 
 
  Man

Denken wir uns wieder eine Sprache die aus
  Befehlen besteht.

Man soll mit ihr die Bewegungen eines Menschen leiten
  können. D; die
  . Die
  ; die Befehle bestünden etwa im Nennen einer Anzahl von Schritten
  bestehen aus  Ziffern einer
  Längenangabe verbunden mit den Wörtern “vor”, “rückwärts”, “rechts”, “links” & den Wörtern
  “schnell” & “langsam”.

. D; die
  . Die
  ; die

. D; die

. D; d

. D

; d

. Die
  ; die

. Die
  ; die

. Die

; die

bestünden etwa im Nennen einer Anzahl von Schritten
  bestehen aus  Ziffern einer
  Längenangabe

bestünden etwa im Nennen einer Anzahl von Schritten

bestünden etwa im Nennen einer Anzahl von Schritten

bestehen aus  Ziffern einer
  Längenangabe

bestehen aus  Ziffern einer
  Längenangabe

Ziffern

“vor”

“rückwärts”

“rechts”

“links”

“schnell”

“langsam”

Man könnte 
  177 nun natürlich alle diejenigen Befehle
  die man wirklich gebrauchen wird durch von einander unabhängige Zeichen, Signale, ersetzen.

177

, Signale,

Es wäre dann möglich könnte Einer diese Signale erst
  zuerst als Abkürzungen der Sätze
  jener ersten Sprache lernen, sie
  
  die Signale
  
  
  sie auch in diese
  sie zurückübersetzen, ehe er sie befolgt,
  später aber unmittelbar nach den Signalen handeln.

wäre dann möglich

öglich

erst
  zuerst

erst

erst

zuerst

zuerst

der Sätze

sie
  
  die Signale
  
  
  sie

sie

sie

die Signale

die Signale

die Signale

sie

sie

diese
  sie

diese

diese

sie

sie

– Man könnte dann von zwei Sprachen reden &
  die erste bildhafter nennen als die zweite.

Man nämlich würde 
  nämlich würde würde nämlich nicht sagen, daß ich aus einer Reihe solcher Signale allein
  dieer
  ein Bild
  die
  ein Bild der Bewegung des Menschen, der ihnen folgte, ableiten kann,
  wenn nicht zu den Signalen noch das tritt, was man eine allgemeine Regel der
  Übersetzung in die Zeichnung nennen würde.

nämlich würde 
  nämlich würde würde nämlich

nämlich würde

nämlich würde

nämlich

nämlich würde würde nämlich

nämlich würde würde nämlich

nämlich würde

nämlich

würde nämlich

nämlich

dieer
  ein Bild
  die
  ein Bild der

dieer
  ein Bild

ieer

ein Bild

die
  ein Bild der

die
  ein Bild der

die

ein Bild der

ableiten

Wir würden nicht sagen,
  : aus dem Zeichen abbcd läßt sich die Figur 
  
  
   
   
    ↑
    →
    →←
    ↓
   
  
  
  
  ableiten; wohl aber aus abbcd und der Tabelle
  
  
   abcd
    ↑→↓←.

,
  :

abbcd

↑
    →
    →←
    ↓

↑
    →
    →←
    ↓

↑
    →
    →←
    ↓

↑
    →
    →←
    ↓

ableiten

abbcd

abcd
    ↑→↓←.

abcd
    ↑→↓←.

abcd
    ↑→↓←

abcd
    ↑→↓←

abcd

↑→↓←

Man

Man

​
 Man kann nun sagen: die Grammatik erklärt die Bedeutung der Zeichen & dadurch
  macht sie die Sprache bildhaft.
 

 
  Die Grammatik bestimmt die Bedeutung der Wörter &
  bestimmt ihnen damit den Platz, den sie beim Portraitieren eines
  
  

  
  178
   Sachverhalts einnehmen dürfen.
 
  
  Denn wonach richte ich mich, wenn ich
  hier “rot” sage & nicht “blau”, hier “oder
   und & nicht
   “und” “oder”
  oder” & nicht “und”
   und” & nicht “oder”?
  Doch wohl nach der Bedeutung der Wörter, nach dem, was in Abmachungen
  über sie, also in der Grammatik festgehalten ist.
  Denn warum sollte ich sonst ein Wort einem andern
  vorziehen.
 
 
 Das heißt will sagen:
   Wenn
  iIch kann die Wahl eines Wortes rechtfertige,
   dann
  so geschieht es durch die Grammatik rechtfertigen
  Das heißt
   will sagen: Wenn ich die Wahl eines Wortes rechtfertige, dann
   so geschieht es durch die Grammatik
  Ich kann die Wahl eines Wortes durch die Grammatik rechtfertigen.
 Das heißt aber nicht, daß ich die Worte, wenn
  die ich Worte
  gebrauche
  
  sie
   etwa 
  bei
  
  in einer Beschreibung, gebrauche ich
  sie
  , wenn ich Worte gebrauche etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche ich sie
   die Worte, wenn ich sie
   die ich etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche
  durch Erklärungen rechtfertige, oder rechtfertigen
  muß.

Man kann nun sagen: die Grammatik erklärt die Bedeutung der Zeichen & dadurch
  macht sie die Sprache bildhaft.
 

 
  Die Grammatik bestimmt die Bedeutung der Wörter &
  bestimmt ihnen damit den Platz, den sie beim Portraitieren eines
  
  

  
  178
   Sachverhalts einnehmen dürfen.
 
  
  Denn wonach richte ich mich, wenn ich
  hier “rot” sage & nicht “blau”, hier “oder
   und & nicht
   “und” “oder”
  oder” & nicht “und”
   und” & nicht “oder”?
  Doch wohl nach der Bedeutung der Wörter, nach dem, was in Abmachungen
  über sie, also in der Grammatik festgehalten ist.
  Denn warum sollte ich sonst ein Wort einem andern
  vorziehen.
 
 
 Das heißt will sagen:
   Wenn
  iIch kann die Wahl eines Wortes rechtfertige,
   dann
  so geschieht es durch die Grammatik rechtfertigen
  Das heißt
   will sagen: Wenn ich die Wahl eines Wortes rechtfertige, dann
   so geschieht es durch die Grammatik
  Ich kann die Wahl eines Wortes durch die Grammatik rechtfertigen.
 Das heißt aber nicht, daß ich die Worte, wenn
  die ich Worte
  gebrauche
  
  sie
   etwa 
  bei
  
  in einer Beschreibung, gebrauche ich
  sie
  , wenn ich Worte gebrauche etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche ich sie
   die Worte, wenn ich sie
   die ich etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche
  durch Erklärungen rechtfertige, oder rechtfertigen
  muß.

Man kann nun sagen: die Grammatik erklärt die Bedeutung der Zeichen & dadurch
  macht sie die Sprache bildhaft.

erklärt

Die Grammatik bestimmt die Bedeutung der Wörter &
  bestimmt ihnen damit den Platz, den sie beim Portraitieren eines
  
  

  
  178
   Sachverhalts einnehmen dürfen.

Die Grammatik bestimmt die Bedeutung der Wörter &
  bestimmt ihnen damit den Platz, den sie beim Portraitieren eines

178

Sachverhalts einnehmen dürfen.

Sachverhalts einnehmen dürfen.

Denn wonach richte ich mich, wenn ich
  hier “rot” sage & nicht “blau”, hier “oder
   und & nicht
   “und” “oder”
  oder” & nicht “und”
   und” & nicht “oder”?
  Doch wohl nach der Bedeutung der Wörter, nach dem, was in Abmachungen
  über sie, also in der Grammatik festgehalten ist.
  Denn warum sollte ich sonst ein Wort einem andern
  vorziehen.

Denn wonach richte ich mich, wenn ich
  hier “rot” sage & nicht “blau”, hier “oder
   und & nicht
   “und” “oder”
  oder” & nicht “und”
   und” & nicht “oder”?
  Doch wohl nach der Bedeutung der Wörter, nach dem, was in Abmachungen
  über sie, also in der Grammatik festgehalten ist.
  Denn warum sollte ich sonst ein Wort einem andern
  vorziehen.

Denn wonach richte ich mich, wenn ich
  hier “rot” sage & nicht “blau”, hier “oder
   und & nicht
   “und” “oder”
  oder” & nicht “und”
   und” & nicht “oder”?

ich

“rot”

“blau”

“oder
   und & nicht
   “und” “oder”
  oder” & nicht “und”
   und” & nicht “oder”

oder
   und & nicht
   “und” “oder”
  oder” & nicht “und”
   und” & nicht “oder”

oder
   und & nicht
   “und” “oder”

oder

und

“und”

oder” & nicht “und”
   und” & nicht “oder”

oder” & nicht “und”
   und” & nicht “oder”

oder” & nicht “und”

und” & nicht “oder”

“oder”

Doch wohl nach der Bedeutung der Wörter, nach dem, was in Abmachungen
  über sie, also in der Grammatik festgehalten ist.

wohl

Denn warum sollte ich sonst ein Wort einem andern
  vorziehen.

Das heißt will sagen:
   Wenn
  iIch kann die Wahl eines Wortes rechtfertige,
   dann
  so geschieht es durch die Grammatik rechtfertigen
  Das heißt
   will sagen: Wenn ich die Wahl eines Wortes rechtfertige, dann
   so geschieht es durch die Grammatik
  Ich kann die Wahl eines Wortes durch die Grammatik rechtfertigen.

Das heißt will sagen:
   Wenn
  iIch kann die Wahl eines Wortes rechtfertige,
   dann
  so geschieht es durch die Grammatik rechtfertigen
  Das heißt
   will sagen: Wenn ich die Wahl eines Wortes rechtfertige, dann
   so geschieht es durch die Grammatik
  Ich kann die Wahl eines Wortes durch die Grammatik rechtfertigen

Das heißt will sagen:
   Wenn
  iIch kann die Wahl eines Wortes rechtfertige,
   dann
  so geschieht es durch die Grammatik rechtfertigen

Das heißt will sagen:
   Wenn

will sagen

kann

rechtfertige,
   dann
  so geschieht es

dann

so geschieht es

rechtfertigen

Das heißt
   will sagen: Wenn ich die Wahl eines Wortes rechtfertige, dann
   so geschieht es durch die Grammatik
  Ich kann die Wahl eines Wortes durch die Grammatik rechtfertigen

Das heißt
   will sagen: Wenn ich die Wahl eines Wortes rechtfertige, dann
   so geschieht es durch die Grammatik
  Ich kann die Wahl eines Wortes durch die Grammatik rechtfertigen

Das heißt
   will sagen: Wenn ich die Wahl eines Wortes rechtfertige, dann
   so geschieht es durch die Grammatik

heißt
   will sagen

heißt

will sagen

dann
   so geschieht es

dann

dann

so geschieht es

Ich kann die Wahl eines Wortes durch die Grammatik rechtfertigen

Das heißt aber nicht, daß ich die Worte, wenn
  die ich Worte
  gebrauche
  
  sie
   etwa 
  bei
  
  in einer Beschreibung, gebrauche ich
  sie
  , wenn ich Worte gebrauche etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche ich sie
   die Worte, wenn ich sie
   die ich etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche
  durch Erklärungen rechtfertige, oder rechtfertigen
  muß.

die Worte, wenn
  die ich Worte
  gebrauche
  
  sie
   etwa 
  bei
  
  in einer Beschreibung, gebrauche ich
  sie
  , wenn ich Worte gebrauche etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche ich sie
   die Worte, wenn ich sie
   die ich etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche

die Worte, wenn
  die ich Worte
  gebrauche
  
  sie
   etwa 
  bei
  
  in einer Beschreibung, gebrauche ich
  sie

die Worte

wenn

die

Worte

gebrauche

che

sie

sie

bei

bei

ich

sie

, wenn ich Worte gebrauche etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche ich sie
   die Worte, wenn ich sie
   die ich etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche

, wenn ich Worte gebrauche etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche ich sie
   die Worte, wenn ich sie
   die ich etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche

, wenn ich Worte gebrauche etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche ich sie

che

bei
   in

bei

bei

die Worte, wenn ich sie
   die ich etwa bei
   in einer Beschreibung, gebrauche

wenn ich sie
   die ich

wenn ich sie

die ich

bei
   in

bei

bei

​
 
 
  Wir reden vielmehr von der Möglichkeit dieser
  Rechtfertigung.
  Und die verhält sich zum wirklich eintretenden Fall ähnlich wie ein Gedankengang, in dem
  ich die Überlegung mache
  12  ×  12
   =  144 mache, zu einer Wiedergabe des Gedankengangs, worin diese Rechnung
  Multiplikation auf dem Papier wirklich durchgeführt ist.
  
  Wir vergleichen den
  tatsächlichen Vorgang beim Gebrauch des Zeichens mit dem
  einem solchen, in welchem eine Rechtfertigung gegeben wird.
  Wir ergänzen das tatsächlich Ausgeführte zu einem
  bestimmten Kalkül, um es von diesem bestimmten Gesichtspunkt
  anzusehen.
 
    
 Ähnlich, wie die
  
  

  
  179
   
  Damit ist es zu vergleichen wenn die gewöhnliche Grammatik einen elliptischen Satz ergänzt,
  also dieses Gebilde als einen verkürzten
  Satz auffaßt.

Wir reden vielmehr von der Möglichkeit dieser
  Rechtfertigung.
  Und die verhält sich zum wirklich eintretenden Fall ähnlich wie ein Gedankengang, in dem
  ich die Überlegung mache
  12  ×  12
   =  144 mache, zu einer Wiedergabe des Gedankengangs, worin diese Rechnung
  Multiplikation auf dem Papier wirklich durchgeführt ist.
  
  Wir vergleichen den
  tatsächlichen Vorgang beim Gebrauch des Zeichens mit dem
  einem solchen, in welchem eine Rechtfertigung gegeben wird.
  Wir ergänzen das tatsächlich Ausgeführte zu einem
  bestimmten Kalkül, um es von diesem bestimmten Gesichtspunkt
  anzusehen.

Wir reden vielmehr von der Möglichkeit dieser
  Rechtfertigung.

Und die verhält sich zum wirklich eintretenden Fall ähnlich wie ein Gedankengang, in dem
  ich die Überlegung mache
  12  ×  12
   =  144 mache, zu einer Wiedergabe des Gedankengangs, worin diese Rechnung
  Multiplikation auf dem Papier wirklich durchgeführt ist.

mache

ache

12  ×  12
   =  144

Rechnung
  Multiplikation

Rechnung

Rechnung

Multiplikation

Multiplikation

Wir vergleichen den
  tatsächlichen Vorgang beim Gebrauch des Zeichens mit dem
  einem solchen, in welchem eine Rechtfertigung gegeben wird.

vergleichen

dem
  einem solchen

dem

dem

einem solchen

Wir ergänzen das tatsächlich Ausgeführte zu einem
  bestimmten Kalkül, um es von diesem bestimmten Gesichtspunkt
  anzusehen.

Ähnlich, wie die
  
  

  
  179
   
  Damit ist es zu vergleichen wenn die gewöhnliche Grammatik einen elliptischen Satz ergänzt,
  also dieses Gebilde als einen verkürzten
  Satz auffaßt.

Ähnlich, wie die
  
  

  
  179
   
  Damit ist es zu vergleichen wenn die gewöhnliche Grammatik einen elliptischen Satz ergänzt,
  also dieses Gebilde als einen verkürzten
  Satz auffaßt.

Ähnlich, wie die
  
  

  
  179
   
  Damit ist es zu vergleichen wenn die gewöhnliche

Ähnlich, wie die

Ähnlich, wie die

179
   
  Damit ist es zu vergleichen wenn die gewöhnliche

179

Damit ist es zu vergleichen wenn die gewöhnliche

gewöhnliche

Satz

​
 
  
  [Zu S. 37] A
  
  Man könnte also sagen, Augustinus stelle die Sache zu einfach dar; aber auch: er stelle eine einfachere Sache dar.

[Zu S. 37] A
  
  Man könnte also sagen, Augustinus stelle die Sache zu einfach dar; aber auch: er stelle eine einfachere Sache dar.

[Zu S. 37] A
  
  Man könnte also sagen, Augustinus stelle die Sache zu einfach dar; aber auch: er stelle eine einfachere Sache dar.

[Zu S. 37] A

[Zu S. 37] A

Man könnte also sagen, Augustinus stelle die Sache zu einfach dar; aber auch: er stelle eine einfachere Sache dar.

Man könnte also sagen, Augustinus stelle die Sache zu einfach dar; aber auch: er stelle eine einfachere Sache dar.

Augustinus

​
 
  
  [Zu S. 37] B
   
  Wie Augustinus das Lernen der Sprache beschreibt, das kann uns
  zeigen, von welcher Auffassung der Sprache der Begriff von der Bedeutung der
  Wörter sich herleitet.

[Zu S. 37] B
   
  Wie Augustinus das Lernen der Sprache beschreibt, das kann uns
  zeigen, von welcher Auffassung der Sprache der Begriff von der Bedeutung der
  Wörter sich herleitet.

[Zu S. 37] B

[Zu S. 37] B

Wie Augustinus das Lernen der Sprache beschreibt, das kann uns
  zeigen, von welcher Auffassung der Sprache der Begriff von der Bedeutung der
  Wörter sich herleitet.

Wie Augustinus das Lernen der Sprache beschreibt, das kann uns
  zeigen, von welcher Auffassung der Sprache der Begriff von der Bedeutung der
  Wörter sich herleitet.

Wie Augustinus das Lernen der Sprache beschreibt, das kann uns
  zeigen, von welcher Auffassung der Sprache der Begriff von der Bedeutung der
  Wörter sich herleitet.

Augustinus

​ 
 Ich will erklären: Der Ort eines
  Worts in der Grammatik ist seine Bedeutung.

Ich will erklären: Der Ort eines
  Worts in der Grammatik ist seine Bedeutung.

Ich will erklären: Der Ort eines
  Worts in der Grammatik ist seine Bedeutung.

​
 
  Ich kann das auch so sagen: der Gebrauch des Wortes in der Sprache ist seine
  Bedeutung.

​
 
  Ich kann das auch so sagen: der Gebrauch des Wortes in der Sprache ist seine
  Bedeutung.

Ich kann das auch so sagen: der Gebrauch des Wortes in der Sprache ist seine
  Bedeutung.

Ich kann das auch so sagen: der Gebrauch des Wortes in der Sprache ist seine
  Bedeutung.

​ 
 Ich kann aber auch sagen:
  
  Die Bedeutung eines Wortes ist das, was die Erklärung der
  Bedeutung Eerklärt.

Ich kann aber auch sagen:
  
  Die Bedeutung eines Wortes ist das, was die Erklärung der
  Bedeutung Eerklärt.

Ich kann aber auch sagen:
  
  Die Bedeutung eines Wortes ist das, was die Erklärung der
  Bedeutung Eerklärt.

Ich kann aber auch sagen:

​ 
 Die Erklärung der Bedeutung aber
  erklärt den Gebrauch des Wortes.
 
 Der Gebrauch des Wortes in der Sprache ist seine Bedeutung.

Die Erklärung der Bedeutung aber
  erklärt den Gebrauch des Wortes.
 
 Der Gebrauch des Wortes in der Sprache ist seine Bedeutung.

Die Erklärung der Bedeutung aber
  erklärt den Gebrauch des Wortes.
 
 Der Gebrauch des Wortes in der Sprache ist seine Bedeutung.

Die Erklärung der Bedeutung aber
  erklärt den Gebrauch des Wortes.

aber

Der Gebrauch des Wortes in der Sprache ist seine Bedeutung.

​
 
 180
 
  
  [Zu S. 61
  anschließend an: “zeigt.
  –”]
  Aber wie ist denn diese Vertretung möglich?
  Ich kann doch nicht ein beliebiges Ding ein anderes
  vertreten lassen.
  – Es ist dann eben bedeutsam, daß diese Vertretung
  möglich ist; denn der Vertreter
  das Vertretende muß dann, in bestimmten Fällen
  wenigstens, ebensogut taugen wie das Vertretene.

180
 
  
  [Zu S. 61
  anschließend an: “zeigt.
  –”]
  Aber wie ist denn diese Vertretung möglich?
  Ich kann doch nicht ein beliebiges Ding ein anderes
  vertreten lassen.
  – Es ist dann eben bedeutsam, daß diese Vertretung
  möglich ist; denn der Vertreter
  das Vertretende muß dann, in bestimmten Fällen
  wenigstens, ebensogut taugen wie das Vertretene.

180

[Zu S. 61
  anschließend an: “zeigt.
  –”]
  Aber wie ist denn diese Vertretung möglich?
  Ich kann doch nicht ein beliebiges Ding ein anderes
  vertreten lassen.
  – Es ist dann eben bedeutsam, daß diese Vertretung
  möglich ist; denn der Vertreter
  das Vertretende muß dann, in bestimmten Fällen
  wenigstens, ebensogut taugen wie das Vertretene.

[Zu S. 61
  anschließend an: “zeigt.
  –”]

[Zu S. 61
  anschließend an: “zeigt.
  –”]

“zeigt.
  –”

Aber wie ist denn diese Vertretung möglich?

Ich kann doch nicht ein beliebiges Ding ein anderes
  vertreten lassen.

– Es ist dann eben bedeutsam, daß diese Vertretung
  möglich ist; denn der Vertreter
  das Vertretende muß dann, in bestimmten Fällen
  wenigstens, ebensogut taugen wie das Vertretene.

der Vertreter
  das Vertretende

der Vertreter

der Vertreter

das Vertretende

das Vertretende

dann

​


 
  [Das Folgende bis zum Strich auf S. 184 gehört zu S. 38
  gr. Format]

[Das Folgende bis zum Strich auf S. 184 gehört zu S. 38
  gr. Format]

[Das Folgende bis zum Strich auf S. 184 gehört zu S. 38
  gr. Format]

auf S. 184

gr.

​


 Wir reden von einem Verstehen (einem Vorgang des
  Verstehens, oder auch einem Zustand des Verstehens
  Verständnisses) & auch von gewissen Vorgängen, die Kriterien dieses Verstehens sind.
 
 Das Verstehen möchte man einen geistigen Vorgang oder
  einen Zustand der Seele nennen & charakterisiert es damit als hypothetischen Vorgang
  etc. oder richtiger als Vorgang (oder
  Zustand) im hypothetischen Sinn.
 
 D.h. man verweist das Wort “Verstehen” in ein bestimmtes
  Gebiet der Grammatik.

Wir reden von einem Verstehen (einem Vorgang des
  Verstehens, oder auch einem Zustand des Verstehens
  Verständnisses) & auch von gewissen Vorgängen, die Kriterien dieses Verstehens sind.
 
 Das Verstehen möchte man einen geistigen Vorgang oder
  einen Zustand der Seele nennen & charakterisiert es damit als hypothetischen Vorgang
  etc. oder richtiger als Vorgang (oder
  Zustand) im hypothetischen Sinn.
 
 D.h. man verweist das Wort “Verstehen” in ein bestimmtes
  Gebiet der Grammatik.

Wir reden von einem Verstehen (einem Vorgang des
  Verstehens, oder auch einem Zustand des Verstehens
  Verständnisses) & auch von gewissen Vorgängen, die Kriterien dieses Verstehens sind.

Verstehens
  Verständnisses

Verstehens

Verständnisses

Verständnisses

Das Verstehen möchte man einen geistigen Vorgang oder
  einen Zustand der Seele nennen & charakterisiert es damit als hypothetischen Vorgang
  etc. oder richtiger als Vorgang (oder
  Zustand) im hypothetischen Sinn.

hypothetischen

etc.

D.h. man verweist das Wort “Verstehen” in ein bestimmtes
  Gebiet der Grammatik.

D.h.

“Verstehen”

​

 Und zwar ist die Grammatik des seelischen Zustands oder Vorgangs
  in mancher Beziehung
  ähnlich der etwa des Gehirnvorgangs.
 
 Der Hauptunterschied ist vielleicht der, daß im Falle des
  Gehirnvorgangs eine direkte Kontrolle als
  möglich zugelassen wird; wenn man etwa den betreffenden Vorgang durch öÖffnen des Schädels 
  181 sieht.
 Während ein solches
  von so einem
  ‘unmittelbaresn Wahrnehmen’
  das
  ein solches ‘unmittelbares
   Wahrnehmen’ das
  von so einem ‘unmittelbaren Wahrnehmen’ in der Grammatik des seelischen Vorgangs nicht die Rede
  ist.

 (Diesen Zug gibt es in diesem Spiel nicht.)

Und zwar ist die Grammatik des seelischen Zustands oder Vorgangs
  in mancher Beziehung
  ähnlich der etwa des Gehirnvorgangs.
 
 Der Hauptunterschied ist vielleicht der, daß im Falle des
  Gehirnvorgangs eine direkte Kontrolle als
  möglich zugelassen wird; wenn man etwa den betreffenden Vorgang durch öÖffnen des Schädels 
  181 sieht.
 Während ein solches
  von so einem
  ‘unmittelbaresn Wahrnehmen’
  das
  ein solches ‘unmittelbares
   Wahrnehmen’ das
  von so einem ‘unmittelbaren Wahrnehmen’ in der Grammatik des seelischen Vorgangs nicht die Rede
  ist.

 (Diesen Zug gibt es in diesem Spiel nicht.)

Und zwar ist die Grammatik des seelischen Zustands oder Vorgangs
  in mancher Beziehung
  ähnlich der etwa des Gehirnvorgangs.

in mancher Beziehung

ähnlich

Der Hauptunterschied ist vielleicht der, daß im Falle des
  Gehirnvorgangs eine direkte Kontrolle als
  möglich zugelassen wird; wenn man etwa den betreffenden Vorgang durch öÖffnen des Schädels 
  181 sieht.

als
  möglich

betreffenden

181

Während ein solches
  von so einem
  ‘unmittelbaresn Wahrnehmen’
  das
  ein solches ‘unmittelbares
   Wahrnehmen’ das
  von so einem ‘unmittelbaren Wahrnehmen’ in der Grammatik des seelischen Vorgangs nicht die Rede
  ist.

ein solches
  von so einem
  ‘unmittelbaresn Wahrnehmen’
  das
  ein solches ‘unmittelbares
   Wahrnehmen’ das
  von so einem ‘unmittelbaren Wahrnehmen’

ein solches
  von so einem
  ‘unmittelbaresn Wahrnehmen’
  das

ein solches

von so einem

‘unmittelbaresn Wahrnehmen’

das

ein solches ‘unmittelbares
   Wahrnehmen’ das
  von so einem ‘unmittelbaren Wahrnehmen’

ein solches ‘unmittelbares
   Wahrnehmen’ das
  von so einem ‘unmittelbaren Wahrnehmen’

ein solches ‘unmittelbares
   Wahrnehmen’ das

ein solches ‘unmittelbares
   Wahrnehmen’ das

‘unmittelbares
   Wahrnehmen’

von so einem ‘unmittelbaren Wahrnehmen’

‘unmittelbaren Wahrnehmen’

(Diesen Zug gibt es in diesem Spiel nicht.)

​

 Welches ist das Kriterium dafür, daß wir das Wort “rot” verstehen?
 
 Daß wir einen roten Gegenstand aus anderen auswählen, wenn
  es verlangt wird, oder daß wir die hinweisende Definition des Wortes “rot” geben können?
 
 Beides betrachten wir als Zeichen des
  Verständnisses.
 Hören wir jemand das Wort “rot” gebrauchen & bezweifeln daß
  er es versteht, so können wir ihn zur Prüfung fragen: “welche Farbe nennst Du ‘rot’”.
 Anderseits, wenn wir jemandem die hinw. Erklärung des Wortes gegeben
  hätten & nun sehen wollten, ob er sie richtig verstanden hat,
  würden wir nicht von ihm verlangen, daß er sie
  wiederhole, sondern wir gäben ihm etwa die Aufgabe, aus
  einer Reihe von Dingen die roten herauszusuchen.

Welches ist das Kriterium dafür, daß wir das Wort “rot” verstehen?
 
 Daß wir einen roten Gegenstand aus anderen auswählen, wenn
  es verlangt wird, oder daß wir die hinweisende Definition des Wortes “rot” geben können?
 
 Beides betrachten wir als Zeichen des
  Verständnisses.
 Hören wir jemand das Wort “rot” gebrauchen & bezweifeln daß
  er es versteht, so können wir ihn zur Prüfung fragen: “welche Farbe nennst Du ‘rot’”.
 Anderseits, wenn wir jemandem die hinw. Erklärung des Wortes gegeben
  hätten & nun sehen wollten, ob er sie richtig verstanden hat,
  würden wir nicht von ihm verlangen, daß er sie
  wiederhole, sondern wir gäben ihm etwa die Aufgabe, aus
  einer Reihe von Dingen die roten herauszusuchen.

Welches ist das Kriterium dafür, daß wir das Wort “rot” verstehen?

“rot”

Daß wir einen roten Gegenstand aus anderen auswählen, wenn
  es verlangt wird, oder daß wir die hinweisende Definition des Wortes “rot” geben können?

“rot”

Beides betrachten wir als Zeichen des
  Verständnisses.

Hören wir jemand das Wort “rot” gebrauchen & bezweifeln daß
  er es versteht, so können wir ihn zur Prüfung fragen: “welche Farbe nennst Du ‘rot’”.

“rot”

“welche Farbe nennst Du ‘rot’”

‘rot’

Anderseits, wenn wir jemandem die hinw. Erklärung des Wortes gegeben
  hätten & nun sehen wollten, ob er sie richtig verstanden hat,
  würden wir nicht von ihm verlangen, daß er sie
  wiederhole, sondern wir gäben ihm etwa die Aufgabe, aus
  einer Reihe von Dingen die roten herauszusuchen.

hinw.

des Wortes

​

 Hier kann gefragt
  vor allem gefragt werden:
  “ist von meinem Verstehen oder vom
  Verständnis des Andern die Rede?”
 
 
  “Nur ich kann wissen, ob ich verstehe, der Andere kann es nur
  vermuten.”
 
 
 

 
 182
 
  “Daß ich verstehe ist keine Hypothese, daß
  der aAndere versteht ist eine.”
 
 
 Wenn wir das sagen, so fassen wir “Verstehen” als ein Erlebnis auf analog
  
  z.B. dem der ZahnsSchmerzens
  eines
  etwa
  dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes etwa
  z.B. dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes.
 
 Man sagt: “Du kannst nicht
  wissen ob ich verstehe (ob ich mich freue 
  etc.); Du kannst nicht in mich hineinschauen”.
 “Du kannst nicht wissen, was ich
  denke”.
 Wohl, aber das gilt nur dann, wenn Du nicht laut denkst; &
  der Unterschied zwischen dem lauten (oder schriftlichen) Denken
  & dem Denken in der Vorstellung interessiert uns hier
  nicht.

Hier kann gefragt
  vor allem gefragt werden:
  “ist von meinem Verstehen oder vom
  Verständnis des Andern die Rede?”
 
 
  “Nur ich kann wissen, ob ich verstehe, der Andere kann es nur
  vermuten.”
 
 
 

 
 182
 
  “Daß ich verstehe ist keine Hypothese, daß
  der aAndere versteht ist eine.”
 
 
 Wenn wir das sagen, so fassen wir “Verstehen” als ein Erlebnis auf analog
  
  z.B. dem der ZahnsSchmerzens
  eines
  etwa
  dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes etwa
  z.B. dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes.
 
 Man sagt: “Du kannst nicht
  wissen ob ich verstehe (ob ich mich freue 
  etc.); Du kannst nicht in mich hineinschauen”.
 “Du kannst nicht wissen, was ich
  denke”.
 Wohl, aber das gilt nur dann, wenn Du nicht laut denkst; &
  der Unterschied zwischen dem lauten (oder schriftlichen) Denken
  & dem Denken in der Vorstellung interessiert uns hier
  nicht.

Hier kann gefragt
  vor allem gefragt werden:
  “ist von meinem Verstehen oder vom
  Verständnis des Andern die Rede?”

gefragt

efragt

vor allem

“ist von meinem Verstehen oder vom
  Verständnis des Andern die Rede?”

meinem

“Nur ich kann wissen, ob ich verstehe, der Andere kann es nur
  vermuten.”

“Nur ich kann wissen, ob ich verstehe, der Andere kann es nur
  vermuten.”

182

“Daß ich verstehe ist keine Hypothese, daß
  der aAndere versteht ist eine.”

“Daß ich verstehe ist keine Hypothese, daß
  der aAndere versteht ist eine.”

Wenn wir das sagen, so fassen wir “Verstehen” als ein Erlebnis auf analog
  
  z.B. dem der ZahnsSchmerzens
  eines
  etwa
  dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes etwa
  z.B. dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes.

“Verstehen”

z.B. dem der ZahnsSchmerzens
  eines
  etwa
  dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes etwa
  z.B. dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes

z.B. dem der ZahnsSchmerzens
  eines
  etwa

z.B.

z.B.

der Zahn

eines

etwa

dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes etwa
  z.B. dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes

dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes etwa
  z.B. dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes

dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes etwa

der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes

der Zahnschmerzen

eines Schmerzes

z.B. dem der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes

z.B.

der Zahnschmerzen
   eines Schmerzes

der Zahnschmerzen

eines Schmerzes

Man sagt: “Du kannst nicht
  wissen ob ich verstehe (ob ich mich freue 
  etc.); Du kannst nicht in mich hineinschauen”.

“Du kannst nicht
  wissen ob ich verstehe (ob ich mich freue 
  etc.); Du kannst nicht in mich hineinschauen”

etc.

etc.

“Du kannst nicht wissen, was ich
  denke”.

“Du kannst nicht wissen, was ich
  denke”

Wohl, aber das gilt nur dann, wenn Du nicht laut denkst; &
  der Unterschied zwischen dem lauten (oder schriftlichen) Denken
  & dem Denken in der Vorstellung interessiert uns hier
  nicht.

​

 


 Darauf kann man einwenden daß das Denken auch wenn
  es nur das visuelle Erlebnis des Schreibens wäre,
  doch privat ist & daß der Andere zwar 
  w
   sehen kann was meine physische Hand schreibt aber nicht mein Seherlebnis
  haben kann.
 Diese Fragen müssen uns an einer andern Stelle beschäftigen.

Darauf kann man einwenden daß das Denken auch wenn
  es nur das visuelle Erlebnis des Schreibens wäre,
  doch privat ist & daß der Andere zwar 
  w
   sehen kann was meine physische Hand schreibt aber nicht mein Seherlebnis
  haben kann.
 Diese Fragen müssen uns an einer andern Stelle beschäftigen.

Darauf kann man einwenden daß das Denken auch wenn
  es nur das visuelle Erlebnis des Schreibens wäre,
  doch privat ist & daß der Andere zwar 
  w
   sehen kann was meine physische Hand schreibt aber nicht mein Seherlebnis
  haben kann.

visuelle

Diese Fragen müssen uns an einer andern Stelle beschäftigen.

​


 Aber können wir für unseren gegenwärtigen Zweck statt “er versteht” &
  “ich verstehe” nicht sagen “er schreibt” & “ich schreibe”?
 
 Wir lassen dann die Frage des Erlebens ganz aus dem Spiel.
 
 Und also etwa auch die Frage 
  183 privaten Verständnisses.
 
  Sie erscheint uns dann hier unwichtig.
   // 
  Sie erscheint uns dann an dieser Stelle
  unwichtig. //

Aber können wir für unseren gegenwärtigen Zweck statt “er versteht” &
  “ich verstehe” nicht sagen “er schreibt” & “ich schreibe”?
 
 Wir lassen dann die Frage des Erlebens ganz aus dem Spiel.
 
 Und also etwa auch die Frage 
  183 privaten Verständnisses.
 
  Sie erscheint uns dann hier unwichtig.
   // 
  Sie erscheint uns dann an dieser Stelle
  unwichtig. //

Aber können wir für unseren gegenwärtigen Zweck statt “er versteht” &
  “ich verstehe” nicht sagen “er schreibt” & “ich schreibe”?

“er versteht”

“ich verstehe”

“er schreibt”

“ich schreibe”

Wir lassen dann die Frage des Erlebens ganz aus dem Spiel.

ganz

Und also etwa auch die Frage 
  183 privaten Verständnisses.

183

Sie erscheint uns dann hier unwichtig.
   // 
  Sie erscheint uns dann an dieser Stelle
  unwichtig. //

Sie erscheint uns dann hier unwichtig.
   // 
  Sie erscheint uns dann an dieser Stelle
  unwichtig. //

Sie erscheint uns dann hier unwichtig.

// 
  Sie erscheint uns dann an dieser Stelle
  unwichtig. //

​


 Wir nennen “verstehen”
  nicht die Handlung – welche immer – die uns das
  Verständnis zeigt, sondern einen Zustand, für den diese Handlung
  ein Anzeichen ist.
 Und das ist eine Aussage über die Grammatik der Bezeichnung
  eines solchen Zustandes.

Wir nennen “verstehen”
  nicht die Handlung – welche immer – die uns das
  Verständnis zeigt, sondern einen Zustand, für den diese Handlung
  ein Anzeichen ist.
 Und das ist eine Aussage über die Grammatik der Bezeichnung
  eines solchen Zustandes.

Wir nennen “verstehen”
  nicht die Handlung – welche immer – die uns das
  Verständnis zeigt, sondern einen Zustand, für den diese Handlung
  ein Anzeichen ist.

“verstehen”

Und das ist eine Aussage über die Grammatik der Bezeichnung
  eines solchen Zustandes.

​


 Wir können das Hersagen
  Aussprechen der Regel allein ‘Kriterium des
  Verstehens’ nennen oder auch Proben des Gebrauchs
  allein.
 
 In einem Fall wird dann “er versteht” heißen: “wenn Du ihn nach der Regel fragst wird er sie
  sagen”; im andern Fall: “wenn Du
  eine Anwendung der Regel von ihm verlangst wird er Deinen Befehl ausführen.”
 
 Oder aber wir betrachten das das Angeben
  der Regel als ein Symptom dafür daß er etwas Anderes tun kann als
  die Regel angeben.
 So also, wie wir die Uhr an's Ohr halten,
  sie ticken hören & sagen,
  : sie geht.
 Wir erwarten dann nicht bloß daß sie auch weiterhin ticken wird, sondern auch, daß sie die Zeit zeigen
  wird.
 
 

 
 184

Wir können das Hersagen
  Aussprechen der Regel allein ‘Kriterium des
  Verstehens’ nennen oder auch Proben des Gebrauchs
  allein.
 
 In einem Fall wird dann “er versteht” heißen: “wenn Du ihn nach der Regel fragst wird er sie
  sagen”; im andern Fall: “wenn Du
  eine Anwendung der Regel von ihm verlangst wird er Deinen Befehl ausführen.”
 
 Oder aber wir betrachten das das Angeben
  der Regel als ein Symptom dafür daß er etwas Anderes tun kann als
  die Regel angeben.
 So also, wie wir die Uhr an's Ohr halten,
  sie ticken hören & sagen,
  : sie geht.
 Wir erwarten dann nicht bloß daß sie auch weiterhin ticken wird, sondern auch, daß sie die Zeit zeigen
  wird.
 
 

 
 184

Wir können das Hersagen
  Aussprechen der Regel allein ‘Kriterium des
  Verstehens’ nennen oder auch Proben des Gebrauchs
  allein.

Hersagen
  Aussprechen

Hersagen

Aussprechen

Aussprechen

‘Kriterium des
  Verstehens’

In einem Fall wird dann “er versteht” heißen: “wenn Du ihn nach der Regel fragst wird er sie
  sagen”; im andern Fall: “wenn Du
  eine Anwendung der Regel von ihm verlangst wird er Deinen Befehl ausführen.”

“er versteht”

“wenn Du ihn nach der Regel fragst wird er sie
  sagen”

“wenn Du
  eine Anwendung der Regel von ihm verlangst wird er Deinen Befehl ausführen.”

Befehl

Oder aber wir betrachten das das Angeben
  der Regel als ein Symptom dafür daß er etwas Anderes tun kann als
  die Regel angeben.

das

So also, wie wir die Uhr an's Ohr halten,
  sie ticken hören & sagen,
  : sie geht.

,
  :

Wir erwarten dann nicht bloß daß sie auch weiterhin ticken wird, sondern auch, daß sie die Zeit zeigen
  wird.

auch

184

​

 Man könnte sagen: “das Hersagen
  der Regel ist ein Kriterium des Verständnisses, wenn er die
  Regel mit Verständnis ausspricht & nicht rein
  mechanisch.”
 Aber hier kann wieder die sinnvolle Betonung beim Aussprechen
  als Verständnis gelten; & warum dann nicht einfach das
  Aussprechen selbst?

Man könnte sagen: “das Hersagen
  der Regel ist ein Kriterium des Verständnisses, wenn er die
  Regel mit Verständnis ausspricht & nicht rein
  mechanisch.”
 Aber hier kann wieder die sinnvolle Betonung beim Aussprechen
  als Verständnis gelten; & warum dann nicht einfach das
  Aussprechen selbst?

Man könnte sagen: “das Hersagen
  der Regel ist ein Kriterium des Verständnisses, wenn er die
  Regel mit Verständnis ausspricht & nicht rein
  mechanisch.”

“das Hersagen
  der Regel ist ein Kriterium des Verständnisses, wenn er die
  Regel mit Verständnis ausspricht & nicht rein
  mechanisch.”

Aber hier kann wieder die sinnvolle Betonung beim Aussprechen
  als Verständnis gelten; & warum dann nicht einfach das
  Aussprechen selbst?

​

 Verstehen  =  be-greifen  =  einen bestimmten Eindruck von dem
  Gegenstand erhalten, ihn auf sich wirken lassen.
 
 Einen Satz auf sich wirken lassen;
  Konsequenzen von ihm
  des Satzes betrachten, sich vorstellen; etc..

Verstehen  =  be-greifen  =  einen bestimmten Eindruck von dem
  Gegenstand erhalten, ihn auf sich wirken lassen.
 
 Einen Satz auf sich wirken lassen;
  Konsequenzen von ihm
  des Satzes betrachten, sich vorstellen; etc..

Verstehen  =  be-greifen  =  einen bestimmten Eindruck von dem
  Gegenstand erhalten, ihn auf sich wirken lassen.

Einen Satz auf sich wirken lassen;
  Konsequenzen von ihm
  des Satzes betrachten, sich vorstellen; etc..

von ihm
  des Satzes

von ihm

von ihm

des Satzes

etc.

​
 “Verstehen” nennen
  wir ein psychisches Phänomen das speziell mit der Erscheinung
  den Erscheinungen des Lernens & Gebrauchs unserer, der menschlichen, Wortsprache verbunden ist.

“Verstehen” nennen
  wir ein psychisches Phänomen das speziell mit der Erscheinung
  den Erscheinungen des Lernens & Gebrauchs unserer, der menschlichen, Wortsprache verbunden ist.

“Verstehen” nennen
  wir ein psychisches Phänomen das speziell mit der Erscheinung
  den Erscheinungen des Lernens & Gebrauchs unserer, der menschlichen, Wortsprache verbunden ist.

“Verstehen”

der Erscheinung
  den Erscheinungen

der Erscheinung

den Erscheinungen

den Erscheinungen

​

 
 
  
  [Zu S. 61]
  anschließend an die letzte nicht durchstrichene Zeile]
  
  Aber erkläre ich nicht einem Franzosen die Bedeutung des Wortes “rot” auf eben diese Weise?
  
  “Ja, aber nur, weil er die Bedeutung von “‘
   rouge
   ”’
  “rouge”
   ‘rouge’ durch
  hinweisende Definition gelernt hat.”
  
  
  Aber muß ihm diese Definition gegenwärtig
  185wärtig sein (& andernfalls
  sonst ist sie nur Geschichte), oder ein rotes Vorstellungsbild, wenn er meine Erklärung “rot  =  rouge”
  versteht?
  Muß so ein Bild gegenwärtig sein, wenn er, wie wir
  sagen würden, das Wort
  “rouge” mit
  Verständnigs gebraucht?
  
  (Denke an den Befehl: “sStelle Dir einen kreisförmigen roten Kreis
   vor roten Fleck vor
  roten Kreis vor
   kreisförmigen roten Fleck vor!”)

[Zu S. 61]
  anschließend an die letzte nicht durchstrichene Zeile]
  
  Aber erkläre ich nicht einem Franzosen die Bedeutung des Wortes “rot” auf eben diese Weise?
  
  “Ja, aber nur, weil er die Bedeutung von “‘
   rouge
   ”’
  “rouge”
   ‘rouge’ durch
  hinweisende Definition gelernt hat.”
  
  
  Aber muß ihm diese Definition gegenwärtig
  185wärtig sein (& andernfalls
  sonst ist sie nur Geschichte), oder ein rotes Vorstellungsbild, wenn er meine Erklärung “rot  =  rouge”
  versteht?
  Muß so ein Bild gegenwärtig sein, wenn er, wie wir
  sagen würden, das Wort
  “rouge” mit
  Verständnigs gebraucht?
  
  (Denke an den Befehl: “sStelle Dir einen kreisförmigen roten Kreis
   vor roten Fleck vor
  roten Kreis vor
   kreisförmigen roten Fleck vor!”)

[Zu S. 61]
  anschließend an die letzte nicht durchstrichene Zeile]
  
  Aber erkläre ich nicht einem Franzosen die Bedeutung des Wortes “rot” auf eben diese Weise?
  
  “Ja, aber nur, weil er die Bedeutung von “‘
   rouge
   ”’
  “rouge”
   ‘rouge’ durch
  hinweisende Definition gelernt hat.”
  
  
  Aber muß ihm diese Definition gegenwärtig
  185wärtig sein (& andernfalls
  sonst ist sie nur Geschichte), oder ein rotes Vorstellungsbild, wenn er meine Erklärung “rot  =  rouge”
  versteht?
  Muß so ein Bild gegenwärtig sein, wenn er, wie wir
  sagen würden, das Wort
  “rouge” mit
  Verständnigs gebraucht?
  
  (Denke an den Befehl: “sStelle Dir einen kreisförmigen roten Kreis
   vor roten Fleck vor
  roten Kreis vor
   kreisförmigen roten Fleck vor!”)

[Zu S. 61]
  anschließend an die letzte nicht durchstrichene Zeile]

[Zu S. 61]
  anschließend an die letzte nicht durchstrichene Zeile]

Aber erkläre ich nicht einem Franzosen die Bedeutung des Wortes “rot” auf eben diese Weise?

“rot”

“Ja, aber nur, weil er die Bedeutung von “‘
   rouge
   ”’
  “rouge”
   ‘rouge’ durch
  hinweisende Definition gelernt hat.”

“Ja, aber nur, weil er die Bedeutung von “‘
   rouge
   ”’
  “rouge”
   ‘rouge’ durch
  hinweisende Definition gelernt hat.”

“‘
   rouge
   ”’
  “rouge”
   ‘rouge’

“‘
   rouge
   ”’

rouge

“rouge”
   ‘rouge’

“rouge”
   ‘rouge’

“rouge”

rouge

‘rouge’

rouge

hinweisende

Aber muß ihm diese Definition gegenwärtig
  185wärtig sein (& andernfalls
  sonst ist sie nur Geschichte), oder ein rotes Vorstellungsbild, wenn er meine Erklärung “rot  =  rouge”
  versteht?

wärtig

185

wärtig

andernfalls
  sonst

andernfalls

sonst

sonst

“rot  =  rouge”

rouge

Muß so ein Bild gegenwärtig sein, wenn er, wie wir
  sagen würden, das Wort
  “rouge” mit
  Verständnigs gebraucht?

“rouge”

rouge

(Denke an den Befehl: “sStelle Dir einen kreisförmigen roten Kreis
   vor roten Fleck vor
  roten Kreis vor
   kreisförmigen roten Fleck vor!”)

“sStelle Dir einen kreisförmigen roten Kreis
   vor roten Fleck vor
  roten Kreis vor
   kreisförmigen roten Fleck vor!”

kreisförmigen roten Kreis
   vor roten Fleck vor
  roten Kreis vor
   kreisförmigen roten Fleck vor

kreisförmigen roten Kreis
   vor roten Fleck vor

kreisförmigen

Kreis
   vor

roten Kreis vor
   kreisförmigen roten Fleck vor

roten Kreis vor
   kreisförmigen roten Fleck vor

roten Kreis vor

kreisförmigen roten Fleck vor

​
 
  
  [Zu S. 63 als neuer Absatz]
  

  Ist es richtig, & in welchem Sinne, von der hinweisenden Definition zu sagen, sie setze wie die
  Verbaldefinition ein Zeichen für ein anderes; das Wort für den
  Hinweis?

[Zu S. 63 als neuer Absatz]
  

  Ist es richtig, & in welchem Sinne, von der hinweisenden Definition zu sagen, sie setze wie die
  Verbaldefinition ein Zeichen für ein anderes; das Wort für den
  Hinweis?

[Zu S. 63 als neuer Absatz]
  

  Ist es richtig, & in welchem Sinne, von der hinweisenden Definition zu sagen, sie setze wie die
  Verbaldefinition ein Zeichen für ein anderes; das Wort für den
  Hinweis?

[Zu S. 63 als neuer Absatz]

[Zu S. 63 als neuer Absatz]

Ist es richtig, & in welchem Sinne, von der hinweisenden Definition zu sagen, sie setze wie die
  Verbaldefinition ein Zeichen für ein anderes; das Wort für den
  Hinweis?

der

​
 
  
  [Zu S. 67 als neuer Absatz]
  

  Anderseits ist es wohl denkbar, daß Menschen in den Farben die sie mit Violintönen assoziieren
  Assotziationen von Farben mit Violintönen so genau übereinstimmten daß Einer zum Andern sagen könnte: “Nein,
  diesen ViolinTton
  Ton
   ViolinTton hast Du nicht richtig gemalt
  dargestellt, er war gelblicher als Du ihn gemalt hast”;
  & der Andere würde nun
  nicht
  etwa antworten: “Du hast recht
  es hat mir selber so geschienen”. –

[Zu S. 67 als neuer Absatz]
  

  Anderseits ist es wohl denkbar, daß Menschen in den Farben die sie mit Violintönen assoziieren
  Assotziationen von Farben mit Violintönen so genau übereinstimmten daß Einer zum Andern sagen könnte: “Nein,
  diesen ViolinTton
  Ton
   ViolinTton hast Du nicht richtig gemalt
  dargestellt, er war gelblicher als Du ihn gemalt hast”;
  & der Andere würde nun
  nicht
  etwa antworten: “Du hast recht
  es hat mir selber so geschienen”. –

[Zu S. 67 als neuer Absatz]
  

  Anderseits ist es wohl denkbar, daß Menschen in den Farben die sie mit Violintönen assoziieren
  Assotziationen von Farben mit Violintönen so genau übereinstimmten daß Einer zum Andern sagen könnte: “Nein,
  diesen ViolinTton
  Ton
   ViolinTton hast Du nicht richtig gemalt
  dargestellt, er war gelblicher als Du ihn gemalt hast”;
  & der Andere würde nun
  nicht
  etwa antworten: “Du hast recht
  es hat mir selber so geschienen”. –

[Zu S. 67 als neuer Absatz]

[Zu S. 67 als neuer Absatz]

Anderseits ist es wohl denkbar, daß Menschen in den Farben die sie mit Violintönen assoziieren
  Assotziationen von Farben mit Violintönen so genau übereinstimmten daß Einer zum Andern sagen könnte: “Nein,
  diesen ViolinTton
  Ton
   ViolinTton hast Du nicht richtig gemalt
  dargestellt, er war gelblicher als Du ihn gemalt hast”;
  & der Andere würde nun
  nicht
  etwa antworten: “Du hast recht
  es hat mir selber so geschienen”. –

den Farben die sie mit Violintönen assoziieren
  Assotziationen von Farben mit Violintönen

den Farben die sie mit Violintönen assoziieren

Assotziationen von Farben mit Violintönen

Assotziationen von Farben mit Violintönen

“Nein,
  diesen ViolinTton
  Ton
   ViolinTton hast Du nicht richtig gemalt
  dargestellt, er war gelblicher als Du ihn gemalt hast”

ViolinTton
  Ton
   ViolinTton

ViolinTton

Violin

Ton
   ViolinTton

Ton
   ViolinTton

Ton

ViolinTton

gemalt
  dargestellt

gemalt

gemalt

dargestellt

dargestellt

nun
  nicht

etwa

“Du hast recht
  es hat mir selber so geschienen”

​
 Wie kann, wenn ich klingle, das jemandem befehlen zu mir zu kommen?
 
 

 
 186
 Ist es nur dadurch möglich, daß ich das Klingelzeichen nach
  dem Gedächtnis (oder nach einer Tabelle) in
  Worte übersetze?
 Und können  wieder diese Worte nur dadurch etwas
  sagen, daß ich sie (nach dem Gedächtnis oder nach einer Tabelle) in ein Bild übersetze?
 (Wie weiß ich wie dieses Bild anzuwenden
  ist?)

​
 Wie kann, wenn ich klingle, das jemandem befehlen zu mir zu kommen?
 
 

 
 186
 Ist es nur dadurch möglich, daß ich das Klingelzeichen nach
  dem Gedächtnis (oder nach einer Tabelle) in
  Worte übersetze?
 Und können  wieder diese Worte nur dadurch etwas
  sagen, daß ich sie (nach dem Gedächtnis oder nach einer Tabelle) in ein Bild übersetze?
 (Wie weiß ich wie dieses Bild anzuwenden
  ist?)

Wie kann, wenn ich klingle, das jemandem befehlen zu mir zu kommen?

186

Ist es nur dadurch möglich, daß ich das Klingelzeichen nach
  dem Gedächtnis (oder nach einer Tabelle) in
  Worte übersetze?

Und können  wieder diese Worte nur dadurch etwas
  sagen, daß ich sie (nach dem Gedächtnis oder nach einer Tabelle) in ein Bild übersetze?

nach

(Wie weiß ich wie dieses Bild anzuwenden
  ist?)

​
 
  
  [Zu 
  S.
   71 als neuer Absatz]
  
  Brauchen wir etwa nur einen gesprochenen Befehl
  zu befolgen zu
  können
  zu befolgen
   befolgen zu können ein Erinnerungsbild dessen, was wir taten als wir ihn das
  letzte Mal befolgten?
  
  Befiehlt er uns also eigentlich, :
  “Tu jetzt das, was Du, Deiner Erinnerung nach, damals getan hast”?
  
  Auch diesen Befehl könnte man geben.
  Aber brauche ich also um ihn befolgen zu können ein
  Erinnerungsbild davon vom Suchen in der Erinnerung?
  
  Der Befehl “tTu jetzt das was Du Deiner Erinnerung nach damals getan
  hast” sagt mir, ich solle an einem bestimmten Ort nach einem
  Bild suchen, welches mir sagen wird, was ich zu tun
  habe.
  Der Befehl ist also ganz analog dem: “Tu das was auf dem Zettel in dieser Lade aufgeschrieben steht”.
  Steht nichts 
  187 auf dem Zettel so ist der Befehl
  sinnlos.

[Zu 
  S.
   71 als neuer Absatz]
  
  Brauchen wir etwa nur einen gesprochenen Befehl
  zu befolgen zu
  können
  zu befolgen
   befolgen zu können ein Erinnerungsbild dessen, was wir taten als wir ihn das
  letzte Mal befolgten?
  
  Befiehlt er uns also eigentlich, :
  “Tu jetzt das, was Du, Deiner Erinnerung nach, damals getan hast”?
  
  Auch diesen Befehl könnte man geben.
  Aber brauche ich also um ihn befolgen zu können ein
  Erinnerungsbild davon vom Suchen in der Erinnerung?
  
  Der Befehl “tTu jetzt das was Du Deiner Erinnerung nach damals getan
  hast” sagt mir, ich solle an einem bestimmten Ort nach einem
  Bild suchen, welches mir sagen wird, was ich zu tun
  habe.
  Der Befehl ist also ganz analog dem: “Tu das was auf dem Zettel in dieser Lade aufgeschrieben steht”.
  Steht nichts 
  187 auf dem Zettel so ist der Befehl
  sinnlos.

[Zu 
  S.
   71 als neuer Absatz]
  
  Brauchen wir etwa nur einen gesprochenen Befehl
  zu befolgen zu
  können
  zu befolgen
   befolgen zu können ein Erinnerungsbild dessen, was wir taten als wir ihn das
  letzte Mal befolgten?
  
  Befiehlt er uns also eigentlich, :
  “Tu jetzt das, was Du, Deiner Erinnerung nach, damals getan hast”?
  
  Auch diesen Befehl könnte man geben.
  Aber brauche ich also um ihn befolgen zu können ein
  Erinnerungsbild davon vom Suchen in der Erinnerung?
  
  Der Befehl “tTu jetzt das was Du Deiner Erinnerung nach damals getan
  hast” sagt mir, ich solle an einem bestimmten Ort nach einem
  Bild suchen, welches mir sagen wird, was ich zu tun
  habe.
  Der Befehl ist also ganz analog dem: “Tu das was auf dem Zettel in dieser Lade aufgeschrieben steht”.
  Steht nichts 
  187 auf dem Zettel so ist der Befehl
  sinnlos.

[Zu 
  S.
   71 als neuer Absatz]

[Zu 
  S.
   71 als neuer Absatz]

Brauchen wir etwa nur einen gesprochenen Befehl
  zu befolgen zu
  können
  zu befolgen
   befolgen zu können ein Erinnerungsbild dessen, was wir taten als wir ihn das
  letzte Mal befolgten?

zu befolgen zu
  können
  zu befolgen
   befolgen zu können

zu befolgen zu
  können

zu
  können

zu befolgen
   befolgen zu können

zu befolgen
   befolgen zu können

zu befolgen

befolgen zu können

Befiehlt er uns also eigentlich, :
  “Tu jetzt das, was Du, Deiner Erinnerung nach, damals getan hast”?

“Tu jetzt das, was Du, Deiner Erinnerung nach, damals getan hast”

Auch diesen Befehl könnte man geben.

Aber brauche ich also um ihn befolgen zu können ein
  Erinnerungsbild davon vom Suchen in der Erinnerung?

davon

Der Befehl “tTu jetzt das was Du Deiner Erinnerung nach damals getan
  hast” sagt mir, ich solle an einem bestimmten Ort nach einem
  Bild suchen, welches mir sagen wird, was ich zu tun
  habe.

“tTu jetzt das was Du Deiner Erinnerung nach damals getan
  hast”

Der Befehl ist also ganz analog dem: “Tu das was auf dem Zettel in dieser Lade aufgeschrieben steht”.

“Tu das was auf dem Zettel in dieser Lade aufgeschrieben steht”

Steht nichts 
  187 auf dem Zettel so ist der Befehl
  sinnlos.

187

​
 
  
  [Zu S. 75 als neuer Absatz nach S. 77 B]
  

  Es wäre nicht richtig zu sagen: “die Übereinstimmung &
  Nichtübereinstimmung zwischen Satz & Welt
  
   Wirklichkeit
  
  ist
  sei willkürlich durch eine Zuordnung von sprachlichem Ausdruck & Wirklichkeit erzeugt”: Die Zuordnung bestünde
  besteht doch darin, daß der Satz ‘p’ sagt, es sei
  gerade das der Fall.
  
  Aber wie ist uns dieses
   ‘gerade das’ im besondern Fall
   gegeben? Ob
   dDurch einen andern Satz der Wortsprache oder durch einen
   Hinweis auf die ‘Wirklichkeit’.
   Beides sind Erklärungen der Sprache
   als Vorbereitung zu ihrem Gebrauch.
  Aber was ist dieses ‘gerade
   das’ in einem besonderen Fall? Ist es
  durch einen Hinweis auf die ‘Wirklichkeit’ gegeben, dann ist dieser Hinweis die
  Erklärung eines sprachlichen Ausdrucks, & selber ein
  solcher. Der erklärende Hinweis bereitet auf die
  Anwendung der Sprache vor; er übersetzt eigentlich aus einer Sprache in
  eine andere. Er ist ein Akt der Zeichengebung &
   verschieden von dem Urteil, daß ein Satz mit der
  Wirklichkeit übereinstimmt (oder das Gegenteil).

[Zu S. 75 als neuer Absatz nach S. 77 B]
  

  Es wäre nicht richtig zu sagen: “die Übereinstimmung &
  Nichtübereinstimmung zwischen Satz & Welt
  
   Wirklichkeit
  
  ist
  sei willkürlich durch eine Zuordnung von sprachlichem Ausdruck & Wirklichkeit erzeugt”: Die Zuordnung bestünde
  besteht doch darin, daß der Satz ‘p’ sagt, es sei
  gerade das der Fall.
  
  Aber wie ist uns dieses
   ‘gerade das’ im besondern Fall
   gegeben? Ob
   dDurch einen andern Satz der Wortsprache oder durch einen
   Hinweis auf die ‘Wirklichkeit’.
   Beides sind Erklärungen der Sprache
   als Vorbereitung zu ihrem Gebrauch.
  Aber was ist dieses ‘gerade
   das’ in einem besonderen Fall? Ist es
  durch einen Hinweis auf die ‘Wirklichkeit’ gegeben, dann ist dieser Hinweis die
  Erklärung eines sprachlichen Ausdrucks, & selber ein
  solcher. Der erklärende Hinweis bereitet auf die
  Anwendung der Sprache vor; er übersetzt eigentlich aus einer Sprache in
  eine andere. Er ist ein Akt der Zeichengebung &
   verschieden von dem Urteil, daß ein Satz mit der
  Wirklichkeit übereinstimmt (oder das Gegenteil).

[Zu S. 75 als neuer Absatz nach S. 77 B]

[Zu S. 75 als neuer Absatz nach S. 77 B]

Es wäre nicht richtig zu sagen: “die Übereinstimmung &
  Nichtübereinstimmung zwischen Satz & Welt
  
   Wirklichkeit
  
  ist
  sei willkürlich durch eine Zuordnung von sprachlichem Ausdruck & Wirklichkeit erzeugt”: Die Zuordnung bestünde
  besteht doch darin, daß der Satz ‘p’ sagt, es sei
  gerade das der Fall.

Welt
  
   Wirklichkeit

Welt

Wirklichkeit

Wirklichkeit

Wirklichkeit

ist
  sei

ist

ist

sei

sei

bestünde
  besteht

bestünde

bestünde

besteht

besteht

‘p’

gerade das

Aber wie ist uns dieses
   ‘gerade das’ im besondern Fall
   gegeben? Ob
   dDurch einen andern Satz der Wortsprache oder durch einen
   Hinweis auf die ‘Wirklichkeit’.
   Beides sind Erklärungen der Sprache
   als Vorbereitung zu ihrem Gebrauch.
  Aber was ist dieses ‘gerade
   das’ in einem besonderen Fall? Ist es
  durch einen Hinweis auf die ‘Wirklichkeit’ gegeben, dann ist dieser Hinweis die
  Erklärung eines sprachlichen Ausdrucks, & selber ein
  solcher. Der erklärende Hinweis bereitet auf die
  Anwendung der Sprache vor; er übersetzt eigentlich aus einer Sprache in
  eine andere. Er ist ein Akt der Zeichengebung &
   verschieden von dem Urteil, daß ein Satz mit der
  Wirklichkeit übereinstimmt (oder das Gegenteil).

Aber wie ist uns dieses
   ‘gerade das’ im besondern Fall
   gegeben? Ob
   dDurch einen andern Satz der Wortsprache oder durch einen
   Hinweis auf die ‘Wirklichkeit’.
   Beides sind Erklärungen der Sprache
   als Vorbereitung zu ihrem Gebrauch.
  Aber was ist dieses ‘gerade
   das’ in einem besonderen Fall? Ist es
  durch einen Hinweis auf die ‘Wirklichkeit’ gegeben, dann ist dieser Hinweis die
  Erklärung eines sprachlichen Ausdrucks, & selber ein
  solcher. Der erklärende Hinweis bereitet auf die
  Anwendung der Sprache vor; er übersetzt eigentlich aus einer Sprache in
  eine andere. Er ist ein Akt der Zeichengebung &
   verschieden von dem Urteil, daß ein Satz mit der
  Wirklichkeit übereinstimmt (oder das Gegenteil).

Aber wie ist uns dieses
   ‘gerade das’ im besondern Fall
   gegeben? Ob
   dDurch einen andern Satz der Wortsprache oder durch einen
   Hinweis auf die ‘Wirklichkeit’.
   Beides sind Erklärungen der Sprache
   als Vorbereitung zu ihrem Gebrauch.

Aber wie ist uns dieses
   ‘gerade das’ im besondern Fall
   gegeben? Ob
   dDurch einen andern Satz der Wortsprache oder durch einen
   Hinweis auf die ‘Wirklichkeit’.
   Beides sind Erklärungen der Sprache
   als Vorbereitung zu ihrem Gebrauch.

dieses

‘gerade das’

‘Wirklichkeit’

Beides

Aber was ist dieses ‘gerade
   das’ in einem besonderen Fall? Ist es
  durch einen Hinweis auf die ‘Wirklichkeit’ gegeben, dann ist dieser Hinweis die
  Erklärung eines sprachlichen Ausdrucks, & selber ein
  solcher. Der erklärende Hinweis bereitet auf die
  Anwendung der Sprache vor; er übersetzt eigentlich aus einer Sprache in
  eine andere. Er ist ein Akt der Zeichengebung &
   verschieden von dem Urteil, daß ein Satz mit der
  Wirklichkeit übereinstimmt (oder das Gegenteil).

‘gerade
   das’

‘Wirklichkeit’

​
 
 188
 
  
  [Zu S. 90. neuer
  Absatz]
  

  
  Wenn man an den Gedanken, als etwas spezifisch mMenschliches, oOrganisches denkt, möchte man fragen: “Könnte es denn eine Gedankenprothese
   geben, einen anorganischen Ersatz für den
   Gedanken?”
  Aber wenn das Denken nun im Schreiben oder Sprechen besteht, warum
  soll dies nicht eine Maschine tun? – “Ja, aber die Maschine weiß von
   nichts!” – Freilich, von einer
   Prothese des Sehens & Hörens zu reden hat
  keinen Sinn. Man redet zwar von einem künstlichen Fuß, aber nicht von künstlichen Fußschmerzen. 
  
   [Variante]
  
  
  
  Wenn man den Gedanken als etwas spezifisch mMenschliches, Organisches auffaßt, möchte man
  fragen: “Könnte es eine
   Gedankenprothese geben, könnte
   dDenken von einer leblosen vVorrichtung
   vollbracht werden?
  Nun, die Rechenmaschine kann die zehn Finger beim
  Rechnen ersetzen; aber von einem anorganischen Ersatz für die Rechnung kann natürlich nicht geredet werden.

188
 
  
  [Zu S. 90. neuer
  Absatz]
  

  
  Wenn man an den Gedanken, als etwas spezifisch mMenschliches, oOrganisches denkt, möchte man fragen: “Könnte es denn eine Gedankenprothese
   geben, einen anorganischen Ersatz für den
   Gedanken?”
  Aber wenn das Denken nun im Schreiben oder Sprechen besteht, warum
  soll dies nicht eine Maschine tun? – “Ja, aber die Maschine weiß von
   nichts!” – Freilich, von einer
   Prothese des Sehens & Hörens zu reden hat
  keinen Sinn. Man redet zwar von einem künstlichen Fuß, aber nicht von künstlichen Fußschmerzen. 
  
   [Variante]
  
  
  
  Wenn man den Gedanken als etwas spezifisch mMenschliches, Organisches auffaßt, möchte man
  fragen: “Könnte es eine
   Gedankenprothese geben, könnte
   dDenken von einer leblosen vVorrichtung
   vollbracht werden?
  Nun, die Rechenmaschine kann die zehn Finger beim
  Rechnen ersetzen; aber von einem anorganischen Ersatz für die Rechnung kann natürlich nicht geredet werden.

188

[Zu S. 90. neuer
  Absatz]
  

  
  Wenn man an den Gedanken, als etwas spezifisch mMenschliches, oOrganisches denkt, möchte man fragen: “Könnte es denn eine Gedankenprothese
   geben, einen anorganischen Ersatz für den
   Gedanken?”
  Aber wenn das Denken nun im Schreiben oder Sprechen besteht, warum
  soll dies nicht eine Maschine tun? – “Ja, aber die Maschine weiß von
   nichts!” – Freilich, von einer
   Prothese des Sehens & Hörens zu reden hat
  keinen Sinn. Man redet zwar von einem künstlichen Fuß, aber nicht von künstlichen Fußschmerzen. 
  
   [Variante]
  
  
  
  Wenn man den Gedanken als etwas spezifisch mMenschliches, Organisches auffaßt, möchte man
  fragen: “Könnte es eine
   Gedankenprothese geben, könnte
   dDenken von einer leblosen vVorrichtung
   vollbracht werden?
  Nun, die Rechenmaschine kann die zehn Finger beim
  Rechnen ersetzen; aber von einem anorganischen Ersatz für die Rechnung kann natürlich nicht geredet werden.

[Zu S. 90. neuer
  Absatz]

[Zu S. 90. neuer
  Absatz]

Wenn man an den Gedanken, als etwas spezifisch mMenschliches, oOrganisches denkt, möchte man fragen: “Könnte es denn eine Gedankenprothese
   geben, einen anorganischen Ersatz für den
   Gedanken?”
  Aber wenn das Denken nun im Schreiben oder Sprechen besteht, warum
  soll dies nicht eine Maschine tun? – “Ja, aber die Maschine weiß von
   nichts!” – Freilich, von einer
   Prothese des Sehens & Hörens zu reden hat
  keinen Sinn. Man redet zwar von einem künstlichen Fuß, aber nicht von künstlichen Fußschmerzen. 
  
   [Variante]
  
  
  
  Wenn man den Gedanken als etwas spezifisch mMenschliches, Organisches auffaßt, möchte man
  fragen: “Könnte es eine
   Gedankenprothese geben, könnte
   dDenken von einer leblosen vVorrichtung
   vollbracht werden?
  Nun, die Rechenmaschine kann die zehn Finger beim
  Rechnen ersetzen; aber von einem anorganischen Ersatz für die Rechnung kann natürlich nicht geredet werden.

Wenn man an den Gedanken, als etwas spezifisch mMenschliches, oOrganisches denkt, möchte man fragen: “Könnte es denn eine Gedankenprothese
   geben, einen anorganischen Ersatz für den
   Gedanken?”
  Aber wenn das Denken nun im Schreiben oder Sprechen besteht, warum
  soll dies nicht eine Maschine tun? – “Ja, aber die Maschine weiß von
   nichts!” – Freilich, von einer
   Prothese des Sehens & Hörens zu reden hat
  keinen Sinn. Man redet zwar von einem künstlichen Fuß, aber nicht von künstlichen Fußschmerzen. 
  
   [Variante]
  
  
  
  Wenn man den Gedanken als etwas spezifisch mMenschliches, Organisches auffaßt, möchte man
  fragen: “Könnte es eine
   Gedankenprothese geben, könnte
   dDenken von einer leblosen vVorrichtung
   vollbracht werden?
  Nun, die Rechenmaschine kann die zehn Finger beim
  Rechnen ersetzen; aber von einem anorganischen Ersatz für die Rechnung kann natürlich nicht geredet werden.

Wenn man an den Gedanken, als etwas spezifisch mMenschliches, oOrganisches denkt, möchte man fragen: “Könnte es denn eine Gedankenprothese
   geben, einen anorganischen Ersatz für den
   Gedanken?”
  Aber wenn das Denken nun im Schreiben oder Sprechen besteht, warum
  soll dies nicht eine Maschine tun? – “Ja, aber die Maschine weiß von
   nichts!” – Freilich, von einer
   Prothese des Sehens & Hörens zu reden hat
  keinen Sinn. Man redet zwar von einem künstlichen Fuß, aber nicht von künstlichen Fußschmerzen.

“Könnte es denn eine Gedankenprothese
   geben, einen anorganischen Ersatz für den
   Gedanken?”

“Ja, aber die Maschine weiß von
   nichts!”

[Variante]
  
  
  
  Wenn man den Gedanken als etwas spezifisch mMenschliches, Organisches auffaßt, möchte man
  fragen: “Könnte es eine
   Gedankenprothese geben, könnte
   dDenken von einer leblosen vVorrichtung
   vollbracht werden?
  Nun, die Rechenmaschine kann die zehn Finger beim
  Rechnen ersetzen; aber von einem anorganischen Ersatz für die Rechnung kann natürlich nicht geredet werden.

[Variante]

[Variante]

“Könnte es eine
   Gedankenprothese geben, könnte
   dDenken von einer leblosen vVorrichtung
   vollbracht werden?

vollbracht

Rechnung

​
 
  
  [Zu S. 92 neuer Abs.]
  
  
 
   A
  
    
  Wir können sagen: Denken ist das Operieren
  mit Symbolen.
  Aber ‘dDenken’ ist ein fließender Begriff, &
  welcher das
  ‘Operieren mit Symbolen’ ist, muß
  in jedem besondern Fall eigens betrachtet werden.
  

  
  189
  Ich könnte auch sagen: Denken ist
  oOperieren mit der Sprache.;
  a
   Aber
  . Aber
   ; aber
  ‘Sprache’ ist
  wieder ein fließender Begriff.

[Zu S. 92 neuer Abs.]
  
  
 
   A
  
    
  Wir können sagen: Denken ist das Operieren
  mit Symbolen.
  Aber ‘dDenken’ ist ein fließender Begriff, &
  welcher das
  ‘Operieren mit Symbolen’ ist, muß
  in jedem besondern Fall eigens betrachtet werden.
  

  
  189
  Ich könnte auch sagen: Denken ist
  oOperieren mit der Sprache.;
  a
   Aber
  . Aber
   ; aber
  ‘Sprache’ ist
  wieder ein fließender Begriff.

[Zu S. 92 neuer Abs.]
  
  
 
   A
  
    
  Wir können sagen: Denken ist das Operieren
  mit Symbolen.
  Aber ‘dDenken’ ist ein fließender Begriff, &
  welcher das
  ‘Operieren mit Symbolen’ ist, muß
  in jedem besondern Fall eigens betrachtet werden.
  

  
  189
  Ich könnte auch sagen: Denken ist
  oOperieren mit der Sprache.;
  a
   Aber
  . Aber
   ; aber
  ‘Sprache’ ist
  wieder ein fließender Begriff.

[Zu S. 92 neuer Abs.]
  
  
 
   A

[Zu S. 92 neuer Abs.]
  
  
 
   A

Abs.

Wir können sagen: Denken ist das Operieren
  mit Symbolen.

Aber ‘dDenken’ ist ein fließender Begriff, &
  welcher das
  ‘Operieren mit Symbolen’ ist, muß
  in jedem besondern Fall eigens betrachtet werden.

‘dDenken’

‘Operieren mit Symbolen’

189

Ich könnte auch sagen: Denken ist
  oOperieren mit der Sprache.;
  a
   Aber
  . Aber
   ; aber
  ‘Sprache’ ist
  wieder ein fließender Begriff.

.;
  a
   Aber
  . Aber
   ; aber

.;
  a
   Aber

. Aber
   ; aber

. Aber
   ; aber

. Aber

; aber

‘Sprache’

wieder

​
 
  
  
  
     B
  
  
  
  Wenn gesagt wird: “dDenken ist ein geistiger Vorgang”, so stimmt
  ist das wohl nur richtig
  stimmt das wohl nur
   ist das wohl nur richtig, insofern man auch das
  sSehen eines geschriebenen Satzes oder das Hören eines gesprochenen
  einen geistigen Vorgang nennt.
  Also in dem Sinne in welchem man Schmerzen einen geistigen Zustand
  nennt.
  Man will dann mit dem Wort “geistiger
  Vorgang” das ‘Erlebnis’ vom ‘physikalischen
  Vorgang’ unterscheiden.
  – Anderseits deutet freilich das Wort “geistiger Vorgang” an, daß es sich hier um
  etwas unverstandene Vorgänge in einer
  uns nicht zugänglichen Sphäre handelt.
  
  Ferners redet die Psychologie auch von ‘unbewußten Gedanken’ &
  gebraucht
  meint hier das Wort
  mit
  “Gedanken”
  
  als
  das Wort “Gedanken”
   als
   mit “Gedanken” einen Vorgang in einem Seelenmodell.
  (‘Modell’ in
  dem Sinn, in welchem man von einem mechanischen Modell der
  elektrischen Vorgänge spricht.)
  
  Wenn dagegen Frege vom Gedanken spricht, den ein Satz ausdrückt, so ist
  hier das Wort “Gedanke” etwa
  gleichbedeutend dem Wort “Sinn des
  Satzes”.
  
 
 
 


 
 190

B
  
  
  
  Wenn gesagt wird: “dDenken ist ein geistiger Vorgang”, so stimmt
  ist das wohl nur richtig
  stimmt das wohl nur
   ist das wohl nur richtig, insofern man auch das
  sSehen eines geschriebenen Satzes oder das Hören eines gesprochenen
  einen geistigen Vorgang nennt.
  Also in dem Sinne in welchem man Schmerzen einen geistigen Zustand
  nennt.
  Man will dann mit dem Wort “geistiger
  Vorgang” das ‘Erlebnis’ vom ‘physikalischen
  Vorgang’ unterscheiden.
  – Anderseits deutet freilich das Wort “geistiger Vorgang” an, daß es sich hier um
  etwas unverstandene Vorgänge in einer
  uns nicht zugänglichen Sphäre handelt.
  
  Ferners redet die Psychologie auch von ‘unbewußten Gedanken’ &
  gebraucht
  meint hier das Wort
  mit
  “Gedanken”
  
  als
  das Wort “Gedanken”
   als
   mit “Gedanken” einen Vorgang in einem Seelenmodell.
  (‘Modell’ in
  dem Sinn, in welchem man von einem mechanischen Modell der
  elektrischen Vorgänge spricht.)
  
  Wenn dagegen Frege vom Gedanken spricht, den ein Satz ausdrückt, so ist
  hier das Wort “Gedanke” etwa
  gleichbedeutend dem Wort “Sinn des
  Satzes”.
  
 
 
 


 
 190

B
  
  
  
  Wenn gesagt wird: “dDenken ist ein geistiger Vorgang”, so stimmt
  ist das wohl nur richtig
  stimmt das wohl nur
   ist das wohl nur richtig, insofern man auch das
  sSehen eines geschriebenen Satzes oder das Hören eines gesprochenen
  einen geistigen Vorgang nennt.
  Also in dem Sinne in welchem man Schmerzen einen geistigen Zustand
  nennt.
  Man will dann mit dem Wort “geistiger
  Vorgang” das ‘Erlebnis’ vom ‘physikalischen
  Vorgang’ unterscheiden.
  – Anderseits deutet freilich das Wort “geistiger Vorgang” an, daß es sich hier um
  etwas unverstandene Vorgänge in einer
  uns nicht zugänglichen Sphäre handelt.
  
  Ferners redet die Psychologie auch von ‘unbewußten Gedanken’ &
  gebraucht
  meint hier das Wort
  mit
  “Gedanken”
  
  als
  das Wort “Gedanken”
   als
   mit “Gedanken” einen Vorgang in einem Seelenmodell.
  (‘Modell’ in
  dem Sinn, in welchem man von einem mechanischen Modell der
  elektrischen Vorgänge spricht.)
  
  Wenn dagegen Frege vom Gedanken spricht, den ein Satz ausdrückt, so ist
  hier das Wort “Gedanke” etwa
  gleichbedeutend dem Wort “Sinn des
  Satzes”.

Wenn gesagt wird: “dDenken ist ein geistiger Vorgang”, so stimmt
  ist das wohl nur richtig
  stimmt das wohl nur
   ist das wohl nur richtig, insofern man auch das
  sSehen eines geschriebenen Satzes oder das Hören eines gesprochenen
  einen geistigen Vorgang nennt.

“dDenken ist ein geistiger Vorgang”

stimmt
  ist das wohl nur richtig
  stimmt das wohl nur
   ist das wohl nur richtig

stimmt
  ist das wohl nur richtig

stimmt

ist

richtig

stimmt das wohl nur
   ist das wohl nur richtig

stimmt das wohl nur
   ist das wohl nur richtig

stimmt das wohl nur

ist das wohl nur richtig

Also in dem Sinne in welchem man Schmerzen einen geistigen Zustand
  nennt.

Man will dann mit dem Wort “geistiger
  Vorgang” das ‘Erlebnis’ vom ‘physikalischen
  Vorgang’ unterscheiden.

“geistiger
  Vorgang”

‘Erlebnis’

‘physikalischen
  Vorgang’

– Anderseits deutet freilich das Wort “geistiger Vorgang” an, daß es sich hier um
  etwas unverstandene Vorgänge in einer
  uns nicht zugänglichen Sphäre handelt.

“geistiger Vorgang”

etwas

Ferners redet die Psychologie auch von ‘unbewußten Gedanken’ &
  gebraucht
  meint hier das Wort
  mit
  “Gedanken”
  
  als
  das Wort “Gedanken”
   als
   mit “Gedanken” einen Vorgang in einem Seelenmodell.

‘unbewußten Gedanken’

gebraucht
  meint

gebraucht

gebraucht

meint

meint

das Wort
  mit
  “Gedanken”
  
  als
  das Wort “Gedanken”
   als
   mit “Gedanken”

das Wort
  mit
  “Gedanken”
  
  als

das Wort

mit

“Gedanken”

als

das Wort “Gedanken”
   als
   mit “Gedanken”

das Wort “Gedanken”
   als
   mit “Gedanken”

das Wort “Gedanken”
   als

“Gedanken”

mit “Gedanken”

“Gedanken”

(‘Modell’ in
  dem Sinn, in welchem man von einem mechanischen Modell der
  elektrischen Vorgänge spricht.)

‘Modell’

Wenn dagegen Frege vom Gedanken spricht, den ein Satz ausdrückt, so ist
  hier das Wort “Gedanke” etwa
  gleichbedeutend dem Wort “Sinn des
  Satzes”.

Wenn dagegen Frege vom Gedanken spricht, den ein Satz ausdrückt, so ist
  hier das Wort “Gedanke” etwa
  gleichbedeutend dem Wort “Sinn des
  Satzes”.

Frege

“Gedanke”

“Sinn des
  Satzes”

190

∕∕ 
  
  
  
  
  
      C
  
 
  Man könnte sagen: in allen Fällen meint man mit
  “Gedanken
  Gedanken
   Gedanke” das
  Lebende am Satz.
  Das, ohne welches er tot, eine bloßer
  ein bloßer eine
  bloße Lautfolge oder Folge von geschriebenenr
  von geschriebenen
   geschriebener Figuren ist.
  
  Wenn ich aber ebenso von einem Etwas spräche, welches
  einer Konfiguration von Schachfiguren Bedeutung gibt,
  &
  d.h., sie von einer beliebigen andern Zusammenstellung von
  Holzklötzchen unterscheidet, oder von dem
  Etwas welches den Geldstücken ihre Bedeutung,
  ihr Leben gibt, was könnte ich da nicht alles
  meinen!
  Die Regeln die die Schachkonfiguration zu einer Situation eines Spiels
  machen, die besonderen Erlebnisse die wir mit solchen Spielstellungen
  verbinden, den Nutzen des Spiels.
  
  Oder wenn wir von einem Etwas sprächen, welches das
  Papiergeld von bloßen bedruckten Zetteln unterscheidet & ihm
  seine Bedeutung, sein Leben gibt!

∕∕ 
  
  
  
  
  
      C
  
 
  Man könnte sagen: in allen Fällen meint man mit
  “Gedanken
  Gedanken
   Gedanke” das
  Lebende am Satz.
  Das, ohne welches er tot, eine bloßer
  ein bloßer eine
  bloße Lautfolge oder Folge von geschriebenenr
  von geschriebenen
   geschriebener Figuren ist.
  
  Wenn ich aber ebenso von einem Etwas spräche, welches
  einer Konfiguration von Schachfiguren Bedeutung gibt,
  &
  d.h., sie von einer beliebigen andern Zusammenstellung von
  Holzklötzchen unterscheidet, oder von dem
  Etwas welches den Geldstücken ihre Bedeutung,
  ihr Leben gibt, was könnte ich da nicht alles
  meinen!
  Die Regeln die die Schachkonfiguration zu einer Situation eines Spiels
  machen, die besonderen Erlebnisse die wir mit solchen Spielstellungen
  verbinden, den Nutzen des Spiels.
  
  Oder wenn wir von einem Etwas sprächen, welches das
  Papiergeld von bloßen bedruckten Zetteln unterscheidet & ihm
  seine Bedeutung, sein Leben gibt!

∕∕ 
  
  
  
  
  
      C
  
 
  Man könnte sagen: in allen Fällen meint man mit
  “Gedanken
  Gedanken
   Gedanke” das
  Lebende am Satz.
  Das, ohne welches er tot, eine bloßer
  ein bloßer eine
  bloße Lautfolge oder Folge von geschriebenenr
  von geschriebenen
   geschriebener Figuren ist.
  
  Wenn ich aber ebenso von einem Etwas spräche, welches
  einer Konfiguration von Schachfiguren Bedeutung gibt,
  &
  d.h., sie von einer beliebigen andern Zusammenstellung von
  Holzklötzchen unterscheidet, oder von dem
  Etwas welches den Geldstücken ihre Bedeutung,
  ihr Leben gibt, was könnte ich da nicht alles
  meinen!
  Die Regeln die die Schachkonfiguration zu einer Situation eines Spiels
  machen, die besonderen Erlebnisse die wir mit solchen Spielstellungen
  verbinden, den Nutzen des Spiels.
  
  Oder wenn wir von einem Etwas sprächen, welches das
  Papiergeld von bloßen bedruckten Zetteln unterscheidet & ihm
  seine Bedeutung, sein Leben gibt!

Man könnte sagen: in allen Fällen meint man mit
  “Gedanken
  Gedanken
   Gedanke” das
  Lebende am Satz.

“Gedanken
  Gedanken
   Gedanke”

Gedanken
  Gedanken
   Gedanke

Gedanken

Gedanken
   Gedanke

Gedanken
   Gedanke

Gedanken

Gedanke

Lebende

Das, ohne welches er tot, eine bloßer
  ein bloßer eine
  bloße Lautfolge oder Folge von geschriebenenr
  von geschriebenen
   geschriebener Figuren ist.

eine bloßer
  ein bloßer eine
  bloße

eine bloßer

ein bloßer eine
  bloße

ein bloßer

von geschriebenenr
  von geschriebenen
   geschriebener

von geschriebenenr

von

von geschriebenen
   geschriebener

von geschriebenen
   geschriebener

von geschriebenen

geschriebener

Wenn ich aber ebenso von einem Etwas spräche, welches
  einer Konfiguration von Schachfiguren Bedeutung gibt,
  &
  d.h., sie von einer beliebigen andern Zusammenstellung von
  Holzklötzchen unterscheidet, oder von dem
  Etwas welches den Geldstücken ihre Bedeutung,
  ihr Leben gibt, was könnte ich da nicht alles
  meinen!

&
  d.h.,

d.h.,

d.h.,

d.h.

andern

oder von dem
  Etwas welches den Geldstücken ihre Bedeutung,
  ihr Leben gibt,

den

gibt,

Die Regeln die die Schachkonfiguration zu einer Situation eines Spiels
  machen, die besonderen Erlebnisse die wir mit solchen Spielstellungen
  verbinden, den Nutzen des Spiels.

Oder wenn wir von einem Etwas sprächen, welches das
  Papiergeld von bloßen bedruckten Zetteln unterscheidet & ihm
  seine Bedeutung, sein Leben gibt!

​
 
  
  [Zu S. 95 anschließend
  an: “Wesen.””]
  

  Aber wenn ich sage der Gedanke sei etwas ganz hHausbackenes, so meine ich, es gehe uns mit diesem
  Begriff wie mit dem der Zahl oder
  
  Begriff
  
  etwa der Zahl 1
  Eins.
  Es scheint etwas geheimnisvoll an ihm zu sein, weil wir
  die
  seine Grammatik mißverstehn 
  191 & ein greifbares Ding vermissen was
  dem Dingwort entspricht.
  (Es ist uns da
  Das ist beinah ähnlich zu
   mute
  Es ist uns da ähnlich zu mute
   Das ist beinah ähnlich, wie wenn wir aus dem leeren Raum vor uns eine
  menschliche Stimme hörten, aber keinen Menschen vor uns
  sähen.)
  
  
 
  
  
  
    [Anschließend
   in eine neue Zeile.]

[Zu S. 95 anschließend
  an: “Wesen.””]
  

  Aber wenn ich sage der Gedanke sei etwas ganz hHausbackenes, so meine ich, es gehe uns mit diesem
  Begriff wie mit dem der Zahl oder
  
  Begriff
  
  etwa der Zahl 1
  Eins.
  Es scheint etwas geheimnisvoll an ihm zu sein, weil wir
  die
  seine Grammatik mißverstehn 
  191 & ein greifbares Ding vermissen was
  dem Dingwort entspricht.
  (Es ist uns da
  Das ist beinah ähnlich zu
   mute
  Es ist uns da ähnlich zu mute
   Das ist beinah ähnlich, wie wenn wir aus dem leeren Raum vor uns eine
  menschliche Stimme hörten, aber keinen Menschen vor uns
  sähen.)
  
  
 
  
  
  
    [Anschließend
   in eine neue Zeile.]

[Zu S. 95 anschließend
  an: “Wesen.””]
  

  Aber wenn ich sage der Gedanke sei etwas ganz hHausbackenes, so meine ich, es gehe uns mit diesem
  Begriff wie mit dem der Zahl oder
  
  Begriff
  
  etwa der Zahl 1
  Eins.
  Es scheint etwas geheimnisvoll an ihm zu sein, weil wir
  die
  seine Grammatik mißverstehn 
  191 & ein greifbares Ding vermissen was
  dem Dingwort entspricht.
  (Es ist uns da
  Das ist beinah ähnlich zu
   mute
  Es ist uns da ähnlich zu mute
   Das ist beinah ähnlich, wie wenn wir aus dem leeren Raum vor uns eine
  menschliche Stimme hörten, aber keinen Menschen vor uns
  sähen.)
  
  
 
  
  
  
    [Anschließend
   in eine neue Zeile.]

[Zu S. 95 anschließend
  an: “Wesen.””]

[Zu S. 95 anschließend
  an: “Wesen.””]

“Wesen.””

Aber wenn ich sage der Gedanke sei etwas ganz hHausbackenes, so meine ich, es gehe uns mit diesem
  Begriff wie mit dem der Zahl oder
  
  Begriff
  
  etwa der Zahl 1
  Eins.

der Zahl oder

Begriff

Begriff

etwa

1
  Eins

Eins

Es scheint etwas geheimnisvoll an ihm zu sein, weil wir
  die
  seine Grammatik mißverstehn 
  191 & ein greifbares Ding vermissen was
  dem Dingwort entspricht.

die
  seine

die

die

seine

191

(Es ist uns da
  Das ist beinah ähnlich zu
   mute
  Es ist uns da ähnlich zu mute
   Das ist beinah ähnlich, wie wenn wir aus dem leeren Raum vor uns eine
  menschliche Stimme hörten, aber keinen Menschen vor uns
  sähen.)

Es ist uns da
  Das ist beinah ähnlich zu
   mute
  Es ist uns da ähnlich zu mute
   Das ist beinah ähnlich

Es ist uns da
  Das ist beinah ähnlich zu
   mute

Es ist uns da

Das ist beinah

zu
   mute

Es ist uns da ähnlich zu mute
   Das ist beinah ähnlich

Es ist uns da ähnlich zu mute
   Das ist beinah ähnlich

Es ist uns da ähnlich zu mute

Das ist beinah ähnlich

leeren

vor uns

[Anschließend
   in eine neue Zeile.]

[Anschließend
   in eine neue Zeile.]

​
 
  
  
  [Zu S. 103 als eigener
  Absatz]
  

  

  
  
   A
     
  Ich könnte sagen: “‘Sprache’ das ist ein Sammelname für die
  Sprachen; & die Sprachen sind auf vielerlei
  Weise mit einander verwandt.”

[Zu S. 103 als eigener
  Absatz]
  

  

  
  
   A
     
  Ich könnte sagen: “‘Sprache’ das ist ein Sammelname für die
  Sprachen; & die Sprachen sind auf vielerlei
  Weise mit einander verwandt.”

[Zu S. 103 als eigener
  Absatz]
  

  

  
  
   A

[Zu S. 103 als eigener
  Absatz]

Ich könnte sagen: “‘Sprache’ das ist ein Sammelname für die
  Sprachen; & die Sprachen sind auf vielerlei
  Weise mit einander verwandt.”

“‘Sprache’ das ist ein Sammelname für die
  Sprachen; & die Sprachen sind auf vielerlei
  Weise mit einander verwandt.”

‘Sprache’

vielerlei

​
 
  Die Erklärungen, die ich das Denken & den
  Gedanken betreffend zu geben habe, sind nur Darstellungen der
  Grammatik der Wörter “denken”
  & “Gedanke”.

​
 
  Die Erklärungen, die ich das Denken & den
  Gedanken betreffend zu geben habe, sind nur Darstellungen der
  Grammatik der Wörter “denken”
  & “Gedanke”.

Die Erklärungen, die ich das Denken & den
  Gedanken betreffend zu geben habe, sind nur Darstellungen der
  Grammatik der Wörter “denken”
  & “Gedanke”.

Die Erklärungen, die ich das Denken & den
  Gedanken betreffend zu geben habe, sind nur Darstellungen der
  Grammatik der Wörter “denken”
  & “Gedanke”.

“denken”

“Gedanke”

​
 
  
  [Zu S. 103]
  
   
 
   B
 
  Man kann in der Logik nicht allgemein sein ins Blaue.
  Lege ich die Grammatik meiner Allgemeinheit fest so gibt
  es keine logischen Überraschungen mehr.
  Und lege ich sie nicht fest so bin ich nicht mehr im Reich einer exakten
  Grammatik.
  
  D.h.: die
  Unbestimmtheit der Allgemeinheit ist keine Unbestimmtheit ihrer Grammatik. Die
  logische Unbestimmtheit. Die Allgemeinheit ist eine Bewegungsfreiheit, keine
  Unbestimmtheit der Geometrie.

[Zu S. 103]
  
   
 
   B
 
  Man kann in der Logik nicht allgemein sein ins Blaue.
  Lege ich die Grammatik meiner Allgemeinheit fest so gibt
  es keine logischen Überraschungen mehr.
  Und lege ich sie nicht fest so bin ich nicht mehr im Reich einer exakten
  Grammatik.
  
  D.h.: die
  Unbestimmtheit der Allgemeinheit ist keine Unbestimmtheit ihrer Grammatik. Die
  logische Unbestimmtheit. Die Allgemeinheit ist eine Bewegungsfreiheit, keine
  Unbestimmtheit der Geometrie.

[Zu S. 103]
  
   
 
   B
 
  Man kann in der Logik nicht allgemein sein ins Blaue.
  Lege ich die Grammatik meiner Allgemeinheit fest so gibt
  es keine logischen Überraschungen mehr.
  Und lege ich sie nicht fest so bin ich nicht mehr im Reich einer exakten
  Grammatik.
  
  D.h.: die
  Unbestimmtheit der Allgemeinheit ist keine Unbestimmtheit ihrer Grammatik. Die
  logische Unbestimmtheit. Die Allgemeinheit ist eine Bewegungsfreiheit, keine
  Unbestimmtheit der Geometrie.

[Zu S. 103]
  
   
 
   B

[Zu S. 103]
  
   
 
   B

Man kann in der Logik nicht allgemein sein ins Blaue.

Lege ich die Grammatik meiner Allgemeinheit fest so gibt
  es keine logischen Überraschungen mehr.

mehr

Und lege ich sie nicht fest so bin ich nicht mehr im Reich einer exakten
  Grammatik.

D.h.: die
  Unbestimmtheit der Allgemeinheit ist keine Unbestimmtheit ihrer Grammatik. Die
  logische Unbestimmtheit. Die Allgemeinheit ist eine Bewegungsfreiheit, keine
  Unbestimmtheit der Geometrie.

D.h.

Unbestimmtheit ihrer Grammatik. Die
  logische Unbestimmtheit. Die

Unbestimmtheit ihrer Grammatik. Die

logische Unbestimmtheit. Die

logische Unbestimmtheit. Die

​


 
 192

 
  [Zu S. 107 als neuer
  Absatz.]
 
 Wie haben wir denn das Wort “Pflanze” verstehen gelernt?
 Wenn ich davon absehe, daß wir vielleicht eine
  Definition des Begriffs, in der Botanik etwa, gelernt haben, die dann auch nur in
  der Botanik eine Rolle spielt, so ist es klar, daß wir die Bedeutung des
  Wortes durch Beispiele gelernt haben.
 Und wenn wir nun von hypothetischen Dispositionen absehen,
  so stehen diese Beispiele nur für sich selbst.
 Hypothesen über das Lernen & Gebrauchen
  der Sprache & kausale
  Zusammenhänge interessieren uns ja nicht.
 Wir nehmen daher nicht an, daß die Beispiele im Lernenden etwas hervorrufen, ein Wesen vor seine Seele rufen
  stellen, die Bedeutung des Begriffswortes, den Begriff ‘Pflanze’.
 Sollten die Beispiele eine Wirkung haben indem sie, sagen wir, ein
  bestimmtes Gesichtsbild im Lernenden hervorrufen
  erzeugen, so geht uns der kausale Zusammenhang zwischen den Beispielen &
  diesem Bild nichts an, & für uns stehen sie nebeneinander.
 
 Und wir können etwa dann von den Beispielen ganz absehen
  & nur das Bild als Symbol des Begriffes ansehen; oder
  auch Bild & Beispiele zusammen.
 
 Wenn man sagt “wir
  verstehen das Wort ‘Sessel’, weil
  
   indem
   wir wissen, was allen Sesseln gemeinsam ist” –,
  was heißt es, daß wir das wissen?
 Etwa daß wir bereit sind es zu sagen (wie im 
  193 Fall “wir wissen,
  daß 6
   ×  6 36 ist”)?
 Und was ist also das Gemeinsame?
 Oder sagen wir hier nicht nur darum, wir wissen das Gemeinsame, weil wir
  das Wort “Sessel” anwenden
  können?
 Verführt uns da nicht etwa eine Analogie wie diese: Nehmen wir an, ich erklärte das Wort “rot” indem ich auf eine rote Wand, ein
  rotes Buch, ein rotes Stück Tuch zeigte &
  jemand fertigte danach
  nach dieser Erklärung ein Muster der Farbe Rot an indem er ein Rotes Täfelchen
  herstellte.
 Man könnte in diesem Falle sagen, er habe gezeigt daß
  er begriffen habe, was das gGemeinsame aller Beispiele war, die ich ihm
  gegeben hatte.

192

 
  [Zu S. 107 als neuer
  Absatz.]
 
 Wie haben wir denn das Wort “Pflanze” verstehen gelernt?
 Wenn ich davon absehe, daß wir vielleicht eine
  Definition des Begriffs, in der Botanik etwa, gelernt haben, die dann auch nur in
  der Botanik eine Rolle spielt, so ist es klar, daß wir die Bedeutung des
  Wortes durch Beispiele gelernt haben.
 Und wenn wir nun von hypothetischen Dispositionen absehen,
  so stehen diese Beispiele nur für sich selbst.
 Hypothesen über das Lernen & Gebrauchen
  der Sprache & kausale
  Zusammenhänge interessieren uns ja nicht.
 Wir nehmen daher nicht an, daß die Beispiele im Lernenden etwas hervorrufen, ein Wesen vor seine Seele rufen
  stellen, die Bedeutung des Begriffswortes, den Begriff ‘Pflanze’.
 Sollten die Beispiele eine Wirkung haben indem sie, sagen wir, ein
  bestimmtes Gesichtsbild im Lernenden hervorrufen
  erzeugen, so geht uns der kausale Zusammenhang zwischen den Beispielen &
  diesem Bild nichts an, & für uns stehen sie nebeneinander.
 
 Und wir können etwa dann von den Beispielen ganz absehen
  & nur das Bild als Symbol des Begriffes ansehen; oder
  auch Bild & Beispiele zusammen.
 
 Wenn man sagt “wir
  verstehen das Wort ‘Sessel’, weil
  
   indem
   wir wissen, was allen Sesseln gemeinsam ist” –,
  was heißt es, daß wir das wissen?
 Etwa daß wir bereit sind es zu sagen (wie im 
  193 Fall “wir wissen,
  daß 6
   ×  6 36 ist”)?
 Und was ist also das Gemeinsame?
 Oder sagen wir hier nicht nur darum, wir wissen das Gemeinsame, weil wir
  das Wort “Sessel” anwenden
  können?
 Verführt uns da nicht etwa eine Analogie wie diese: Nehmen wir an, ich erklärte das Wort “rot” indem ich auf eine rote Wand, ein
  rotes Buch, ein rotes Stück Tuch zeigte &
  jemand fertigte danach
  nach dieser Erklärung ein Muster der Farbe Rot an indem er ein Rotes Täfelchen
  herstellte.
 Man könnte in diesem Falle sagen, er habe gezeigt daß
  er begriffen habe, was das gGemeinsame aller Beispiele war, die ich ihm
  gegeben hatte.

192

[Zu S. 107 als neuer
  Absatz.]

[Zu S. 107 als neuer
  Absatz.]

Wie haben wir denn das Wort “Pflanze” verstehen gelernt?

“Pflanze”

Wenn ich davon absehe, daß wir vielleicht eine
  Definition des Begriffs, in der Botanik etwa, gelernt haben, die dann auch nur in
  der Botanik eine Rolle spielt, so ist es klar, daß wir die Bedeutung des
  Wortes durch Beispiele gelernt haben.

Und wenn wir nun von hypothetischen Dispositionen absehen,
  so stehen diese Beispiele nur für sich selbst.

Hypothesen über das Lernen & Gebrauchen
  der Sprache & kausale
  Zusammenhänge interessieren uns ja nicht.

Wir nehmen daher nicht an, daß die Beispiele im Lernenden etwas hervorrufen, ein Wesen vor seine Seele rufen
  stellen, die Bedeutung des Begriffswortes, den Begriff ‘Pflanze’.

rufen
  stellen

rufen

stellen

stellen

‘Pflanze’

Sollten die Beispiele eine Wirkung haben indem sie, sagen wir, ein
  bestimmtes Gesichtsbild im Lernenden hervorrufen
  erzeugen, so geht uns der kausale Zusammenhang zwischen den Beispielen &
  diesem Bild nichts an, & für uns stehen sie nebeneinander.

hervorrufen
  erzeugen

hervorrufen

erzeugen

erzeugen

nebeneinander

Und wir können etwa dann von den Beispielen ganz absehen
  & nur das Bild als Symbol des Begriffes ansehen; oder
  auch Bild & Beispiele zusammen.

Wenn man sagt “wir
  verstehen das Wort ‘Sessel’, weil
  
   indem
   wir wissen, was allen Sesseln gemeinsam ist” –,
  was heißt es, daß wir das wissen?

“wir
  verstehen das Wort ‘Sessel’, weil
  
   indem
   wir wissen, was allen Sesseln gemeinsam ist”

‘Sessel’

weil
  
   indem

weil

weil

indem

indem

indem

wissen

Etwa daß wir bereit sind es zu sagen (wie im 
  193 Fall “wir wissen,
  daß 6
   ×  6 36 ist”)?

193

“wir wissen,
  daß 6
   ×  6 36 ist”

6
   ×  6

Und was ist also das Gemeinsame?

Oder sagen wir hier nicht nur darum, wir wissen das Gemeinsame, weil wir
  das Wort “Sessel” anwenden
  können?

“Sessel”

Verführt uns da nicht etwa eine Analogie wie diese: Nehmen wir an, ich erklärte das Wort “rot” indem ich auf eine rote Wand, ein
  rotes Buch, ein rotes Stück Tuch zeigte &
  jemand fertigte danach
  nach dieser Erklärung ein Muster der Farbe Rot an indem er ein Rotes Täfelchen
  herstellte.

“rot”

Stück

danach
  nach dieser Erklärung

danach

nach dieser Erklärung

nach dieser Erklärung

Man könnte in diesem Falle sagen, er habe gezeigt daß
  er begriffen habe, was das gGemeinsame aller Beispiele war, die ich ihm
  gegeben hatte.

​
 Der grammatische Ort des Wortes
  “Spiel”, “Regel”
  etc. ist durch Beispiele etwa so gegeben,
  wie der Ort einer Zusammenkunft durch die Angabe sie werde bei diesem & diesem Baum stattfinden.

Der grammatische Ort des Wortes
  “Spiel”, “Regel”
  etc. ist durch Beispiele etwa so gegeben,
  wie der Ort einer Zusammenkunft durch die Angabe sie werde bei diesem & diesem Baum stattfinden.

Der grammatische Ort des Wortes
  “Spiel”, “Regel”
  etc. ist durch Beispiele etwa so gegeben,
  wie der Ort einer Zusammenkunft durch die Angabe sie werde bei diesem & diesem Baum stattfinden.

“Spiel”

“Regel”

etc.

bei

​
 Man denkt sich die Bedeutung als etwas, was uns bei dem Wort
  vorschwebt.
 
 Was uns bei dem Wort vorschwebt charakterisiert jedenfalls die
  Bedeutung.
 Was mir aber vorschwebt ist ein Beispiel, ein Fall der Anwendung des Worts.
 Und das Vorschweben besteht nicht eigentlich darin, 
  194 daß, wenn immer ich das Wort
  
   ausspreche oder höre eine bestimmte Vorstellung gegenwärtig
  ist, sondern daß mir, wenn ich nach der Bedeutung des Wortes
  gefragt werde, Anwendungen des Wortes einfallen.

Man denkt sich die Bedeutung als etwas, was uns bei dem Wort
  vorschwebt.
 
 Was uns bei dem Wort vorschwebt charakterisiert jedenfalls die
  Bedeutung.
 Was mir aber vorschwebt ist ein Beispiel, ein Fall der Anwendung des Worts.
 Und das Vorschweben besteht nicht eigentlich darin, 
  194 daß, wenn immer ich das Wort
  
   ausspreche oder höre eine bestimmte Vorstellung gegenwärtig
  ist, sondern daß mir, wenn ich nach der Bedeutung des Wortes
  gefragt werde, Anwendungen des Wortes einfallen.

Man denkt sich die Bedeutung als etwas, was uns bei dem Wort
  vorschwebt.

vorschwebt

Was uns bei dem Wort vorschwebt charakterisiert jedenfalls die
  Bedeutung.

Was mir aber vorschwebt ist ein Beispiel, ein Fall der Anwendung des Worts.

Und das Vorschweben besteht nicht eigentlich darin, 
  194 daß, wenn immer ich das Wort
  
   ausspreche oder höre eine bestimmte Vorstellung gegenwärtig
  ist, sondern daß mir, wenn ich nach der Bedeutung des Wortes
  gefragt werde, Anwendungen des Wortes einfallen.

eigentlich

194

einfallen

∕∕  
 Jemand sagt mir: “Zeige den
  Kindern ein Spiel!”
 Ich lehre sie nun Geld würfeln & der Andere sagt
  mir: “Ich habe nicht so ein Spiel
  gemeint”.
 

 Mußte ihm da, als er mir den Befehl gab der Ausschluß
  des Würfelspiels vorschweben?

Jemand sagt mir: “Zeige den
  Kindern ein Spiel!”
 Ich lehre sie nun Geld würfeln & der Andere sagt
  mir: “Ich habe nicht so ein Spiel
  gemeint”.
 

 Mußte ihm da, als er mir den Befehl gab der Ausschluß
  des Würfelspiels vorschweben?

Jemand sagt mir: “Zeige den
  Kindern ein Spiel!”

“Zeige den
  Kindern ein Spiel!”

Ich lehre sie nun Geld würfeln & der Andere sagt
  mir: “Ich habe nicht so ein Spiel
  gemeint”.

“Ich habe nicht so ein Spiel
  gemeint”

Mußte ihm da, als er mir den Befehl gab der Ausschluß
  des Würfelspiels vorschweben?

​
 Nehmen wir an jemand sagte: “Nein, so ein Spiel habe ich nicht gemeint; ich habe “‘Spiel’ in der engeren
  Bedeutung gebraucht”.
 Wie zeigt es sich daß er das Wort in einer engeren Bedeutung
  gebraucht?

Nehmen wir an jemand sagte: “Nein, so ein Spiel habe ich nicht gemeint; ich habe “‘Spiel’ in der engeren
  Bedeutung gebraucht”.
 Wie zeigt es sich daß er das Wort in einer engeren Bedeutung
  gebraucht?

Nehmen wir an jemand sagte: “Nein, so ein Spiel habe ich nicht gemeint; ich habe “‘Spiel’ in der engeren
  Bedeutung gebraucht”.

“Nein, so ein Spiel habe ich nicht gemeint; ich habe “‘Spiel’ in der engeren
  Bedeutung gebraucht”

‘Spiel’

Wie zeigt es sich daß er das Wort in einer engeren Bedeutung
  gebraucht?

​
 Kann man aber das Wort “Spiel”
  nicht auch in seiner weitesten Bedeutung gebrauchen?
 Aber welches ist die?
 
 Es sind ja keine Grenzen gezogen außer wir legen eigens solche
  fest.
 Ein Satz wie der: “Die Assyrer kannten verschiedene Spiele”,
  wenn wir ihn ohne jede weitere Qualifikation etwa in einem
  Geschichtsbuch fänden, würde 
  195 uns sehr seltsam anmuten; weil wir nicht sicher
  wären ein Beispiel angeben zu können was auch nur
  beiläufig der Bedeutung des Wortes “Spiel” in diesem Fall entspricht.

Kann man aber das Wort “Spiel”
  nicht auch in seiner weitesten Bedeutung gebrauchen?
 Aber welches ist die?
 
 Es sind ja keine Grenzen gezogen außer wir legen eigens solche
  fest.
 Ein Satz wie der: “Die Assyrer kannten verschiedene Spiele”,
  wenn wir ihn ohne jede weitere Qualifikation etwa in einem
  Geschichtsbuch fänden, würde 
  195 uns sehr seltsam anmuten; weil wir nicht sicher
  wären ein Beispiel angeben zu können was auch nur
  beiläufig der Bedeutung des Wortes “Spiel” in diesem Fall entspricht.

Kann man aber das Wort “Spiel”
  nicht auch in seiner weitesten Bedeutung gebrauchen?

“Spiel”

Aber welches ist die?

Es sind ja keine Grenzen gezogen außer wir legen eigens solche
  fest.

Ein Satz wie der: “Die Assyrer kannten verschiedene Spiele”,
  wenn wir ihn ohne jede weitere Qualifikation etwa in einem
  Geschichtsbuch fänden, würde 
  195 uns sehr seltsam anmuten; weil wir nicht sicher
  wären ein Beispiel angeben zu können was auch nur
  beiläufig der Bedeutung des Wortes “Spiel” in diesem Fall entspricht.

“Die Assyrer kannten verschiedene Spiele”

Assyrer

ihn

195

“Spiel”

​
 Es will etwa jemand in das Regelverzeichnis eines Spieles
  schreiben
  den Satz aufnehmen, das Spiel sei in dem & dem Jahre erfunden
  worden.
 Ich sage:  “
  (Nein,) das gehört nicht ins Regelverzeichnis, das ist keine
  Regel”.
 Ich schließe hier also Sätze der Geschichte aus den Regeln
   //  aus dem Gebiet der Regeln  //  aus.
 Und ebenso würde ich einen Satz wie: “dieses Spiel ist nur durch lange Übung zu
  erlernen” als einen Erfahrungssatz aus den Regeln
  ausschließen.
 Aber es würde uns leicht irreführen zu sagen, man
  hätte damit um das Gebiet der Regeln Grenzen gezogen.

Es will etwa jemand in das Regelverzeichnis eines Spieles
  schreiben
  den Satz aufnehmen, das Spiel sei in dem & dem Jahre erfunden
  worden.
 Ich sage:  “
  (Nein,) das gehört nicht ins Regelverzeichnis, das ist keine
  Regel”.
 Ich schließe hier also Sätze der Geschichte aus den Regeln
   //  aus dem Gebiet der Regeln  //  aus.
 Und ebenso würde ich einen Satz wie: “dieses Spiel ist nur durch lange Übung zu
  erlernen” als einen Erfahrungssatz aus den Regeln
  ausschließen.
 Aber es würde uns leicht irreführen zu sagen, man
  hätte damit um das Gebiet der Regeln Grenzen gezogen.

Es will etwa jemand in das Regelverzeichnis eines Spieles
  schreiben
  den Satz aufnehmen, das Spiel sei in dem & dem Jahre erfunden
  worden.

schreiben
  den Satz aufnehmen

schreiben

den Satz aufnehmen

den Satz aufnehmen

Ich sage:  “
  (Nein,) das gehört nicht ins Regelverzeichnis, das ist keine
  Regel”.

“
  (Nein,) das gehört nicht ins Regelverzeichnis, das ist keine
  Regel”

(Nein,)

Nein,

Ich schließe hier also Sätze der Geschichte aus den Regeln
   //  aus dem Gebiet der Regeln  //  aus.

aus den Regeln
   //  aus dem Gebiet der Regeln  //

aus den Regeln

//  aus dem Gebiet der Regeln  //

//  aus dem Gebiet der Regeln  //

Und ebenso würde ich einen Satz wie: “dieses Spiel ist nur durch lange Übung zu
  erlernen” als einen Erfahrungssatz aus den Regeln
  ausschließen.

“dieses Spiel ist nur durch lange Übung zu
  erlernen”

Aber es würde uns leicht irreführen zu sagen, man
  hätte damit um das Gebiet der Regeln Grenzen gezogen.

​
 Wenn ich jemandem den Gebrauch eines Wortes, etwa des Wortes “wünschen”, durch charakteristische Beispiele klar zu machen suche, so liegt es nahe, daß
  der Andere in Form eines Einwands gegen das von mir Vorgebrachte
  Beispiele
  ein Beispiel anführt das auf eine noch andere Gebrauchsart hindeutet.
 Meine Antwort ist dann, daß das neue Beispiel für unsre
  Betrachtung nützlich werden kann, daß es 
  196 aber kein Einwand gegen meine Beispiele
  ist.
 Denn ich wollte ja gar nicht sagen, diese Beispiele seien
  die Darstellung des Wesens dessen was man “wünschen” nennt.
 
 Höchstens Darstellungen verschiedener Wesenheiten die alle man
  wegen gewisser Verwandtschaften mit diesem Wort
  bezeichnet.
 Der Irrtum ist, daß angenommen wird, wir wollten
  durch diese Beispiele das Wesen, des Wünschens etwa,
  illustrieren, & die Gegenbeispiele zeigten nun, daß dieses
  Wesen noch nicht richtig erfaßt sei.
 Das ist, als wäre unser Ziel, eine Theorie des Wünschens
  zu geben, die dann eben alle Fälle des Wünschens erklären
  müßte.
 
 Darum sind aber anderseits die
  herangezogenen Beispiele nur dann von Nutzen, wenn sie klar ausgeführt,
  & nicht blosß vag angedeutet sind.

Wenn ich jemandem den Gebrauch eines Wortes, etwa des Wortes “wünschen”, durch charakteristische Beispiele klar zu machen suche, so liegt es nahe, daß
  der Andere in Form eines Einwands gegen das von mir Vorgebrachte
  Beispiele
  ein Beispiel anführt das auf eine noch andere Gebrauchsart hindeutet.
 Meine Antwort ist dann, daß das neue Beispiel für unsre
  Betrachtung nützlich werden kann, daß es 
  196 aber kein Einwand gegen meine Beispiele
  ist.
 Denn ich wollte ja gar nicht sagen, diese Beispiele seien
  die Darstellung des Wesens dessen was man “wünschen” nennt.
 
 Höchstens Darstellungen verschiedener Wesenheiten die alle man
  wegen gewisser Verwandtschaften mit diesem Wort
  bezeichnet.
 Der Irrtum ist, daß angenommen wird, wir wollten
  durch diese Beispiele das Wesen, des Wünschens etwa,
  illustrieren, & die Gegenbeispiele zeigten nun, daß dieses
  Wesen noch nicht richtig erfaßt sei.
 Das ist, als wäre unser Ziel, eine Theorie des Wünschens
  zu geben, die dann eben alle Fälle des Wünschens erklären
  müßte.
 
 Darum sind aber anderseits die
  herangezogenen Beispiele nur dann von Nutzen, wenn sie klar ausgeführt,
  & nicht blosß vag angedeutet sind.

Wenn ich jemandem den Gebrauch eines Wortes, etwa des Wortes “wünschen”, durch charakteristische Beispiele klar zu machen suche, so liegt es nahe, daß
  der Andere in Form eines Einwands gegen das von mir Vorgebrachte
  Beispiele
  ein Beispiel anführt das auf eine noch andere Gebrauchsart hindeutet.

“wünschen”

charakteristische

gegen das von mir Vorgebrachte

Beispiele
  ein Beispiel

Beispiele

Beispiele

ein Beispiel

ein Beispiel

noch

Meine Antwort ist dann, daß das neue Beispiel für unsre
  Betrachtung nützlich werden kann, daß es 
  196 aber kein Einwand gegen meine Beispiele
  ist.

196

Denn ich wollte ja gar nicht sagen, diese Beispiele seien
  die Darstellung des Wesens dessen was man “wünschen” nennt.

gar

“wünschen”

Höchstens Darstellungen verschiedener Wesenheiten die alle man
  wegen gewisser Verwandtschaften mit diesem Wort
  bezeichnet.

Der Irrtum ist, daß angenommen wird, wir wollten
  durch diese Beispiele das Wesen, des Wünschens etwa,
  illustrieren, & die Gegenbeispiele zeigten nun, daß dieses
  Wesen noch nicht richtig erfaßt sei.

diese

Das ist, als wäre unser Ziel, eine Theorie des Wünschens
  zu geben, die dann eben alle Fälle des Wünschens erklären
  müßte.

Darum sind aber anderseits die
  herangezogenen Beispiele nur dann von Nutzen, wenn sie klar ausgeführt,
  & nicht blosß vag angedeutet sind.

∕∕ 
  
  [Zu S. 128 als neuer Absatz]
  

  Wenn wir einen Befehl geben, so kann es scheinen, als ob das
  Letzte was der Befehl wünscht 
  (doch) unausgedrückt bleiben muß, da immer noch
  eine Kluft zwischen dem Befehl & seiner Befolgung bleibt.
  Ich wünsche etwa, daß Einer eine bestimmte Bewegung macht, etwa den Arm
  hebt.
  
  Damit es ganz deutlich wird mache ich ihm die Bewegung vor.
  Dieses Bild scheint unzweideutig bis auf die 
  197 Frage: wie weiß er daß
  er diese Bewegung machen soll?
  – Wie weiß er überhaupt, wie er die Zeichen,
  welche immer ich ihm gebe, gebrauchen soll?
  Ich werde nun etwa trachten den Befehl durch
  weitere Zeichen zu ergänzen, indem ich etwa
  von mir auf den Andern denke, Gebärden der Aufmunterung mache, etc..
  Hier scheint es als finge der Befehl zu stammeln an.
  

  Denken wir, ich wollte jemandem vorschreiben die
  Zahlen von 1 bis 4
  Zahlen von 1 bis
   Zahl 4 zu quadrieren & täte es mit dem Schema:
  
  
   
   
   xx²4
    ?
   
  
  

  Ich bin nun versucht zu sagen, daß mit dem Fragezeichen doch nur
  etwas angedeutet aber nicht ausgesprochen ist.
  
  Als trachte das Zeichen sich uns verständlich zu
  machen. Aber wenn wir es nun
  verstehen
   // 
  Als trachte das Zeichen mit unsicheren Mitteln in
  uns ein Verständnis hervorzurufen.  // 
  Aber wenn wir es nun verstehen, in welchen Zeichen tun wir das?

∕∕ 
  
  [Zu S. 128 als neuer Absatz]
  

  Wenn wir einen Befehl geben, so kann es scheinen, als ob das
  Letzte was der Befehl wünscht 
  (doch) unausgedrückt bleiben muß, da immer noch
  eine Kluft zwischen dem Befehl & seiner Befolgung bleibt.
  Ich wünsche etwa, daß Einer eine bestimmte Bewegung macht, etwa den Arm
  hebt.
  
  Damit es ganz deutlich wird mache ich ihm die Bewegung vor.
  Dieses Bild scheint unzweideutig bis auf die 
  197 Frage: wie weiß er daß
  er diese Bewegung machen soll?
  – Wie weiß er überhaupt, wie er die Zeichen,
  welche immer ich ihm gebe, gebrauchen soll?
  Ich werde nun etwa trachten den Befehl durch
  weitere Zeichen zu ergänzen, indem ich etwa
  von mir auf den Andern denke, Gebärden der Aufmunterung mache, etc..
  Hier scheint es als finge der Befehl zu stammeln an.
  

  Denken wir, ich wollte jemandem vorschreiben die
  Zahlen von 1 bis 4
  Zahlen von 1 bis
   Zahl 4 zu quadrieren & täte es mit dem Schema:
  
  
   
   
   xx²4
    ?
   
  
  

  Ich bin nun versucht zu sagen, daß mit dem Fragezeichen doch nur
  etwas angedeutet aber nicht ausgesprochen ist.
  
  Als trachte das Zeichen sich uns verständlich zu
  machen. Aber wenn wir es nun
  verstehen
   // 
  Als trachte das Zeichen mit unsicheren Mitteln in
  uns ein Verständnis hervorzurufen.  // 
  Aber wenn wir es nun verstehen, in welchen Zeichen tun wir das?

∕∕ 
  
  [Zu S. 128 als neuer Absatz]
  

  Wenn wir einen Befehl geben, so kann es scheinen, als ob das
  Letzte was der Befehl wünscht 
  (doch) unausgedrückt bleiben muß, da immer noch
  eine Kluft zwischen dem Befehl & seiner Befolgung bleibt.
  Ich wünsche etwa, daß Einer eine bestimmte Bewegung macht, etwa den Arm
  hebt.
  
  Damit es ganz deutlich wird mache ich ihm die Bewegung vor.
  Dieses Bild scheint unzweideutig bis auf die 
  197 Frage: wie weiß er daß
  er diese Bewegung machen soll?
  – Wie weiß er überhaupt, wie er die Zeichen,
  welche immer ich ihm gebe, gebrauchen soll?
  Ich werde nun etwa trachten den Befehl durch
  weitere Zeichen zu ergänzen, indem ich etwa
  von mir auf den Andern denke, Gebärden der Aufmunterung mache, etc..
  Hier scheint es als finge der Befehl zu stammeln an.
  

  Denken wir, ich wollte jemandem vorschreiben die
  Zahlen von 1 bis 4
  Zahlen von 1 bis
   Zahl 4 zu quadrieren & täte es mit dem Schema:
  
  
   
   
   xx²4
    ?
   
  
  

  Ich bin nun versucht zu sagen, daß mit dem Fragezeichen doch nur
  etwas angedeutet aber nicht ausgesprochen ist.
  
  Als trachte das Zeichen sich uns verständlich zu
  machen. Aber wenn wir es nun
  verstehen
   // 
  Als trachte das Zeichen mit unsicheren Mitteln in
  uns ein Verständnis hervorzurufen.  // 
  Aber wenn wir es nun verstehen, in welchen Zeichen tun wir das?

[Zu S. 128 als neuer Absatz]

[Zu S. 128 als neuer Absatz]

Wenn wir einen Befehl geben, so kann es scheinen, als ob das
  Letzte was der Befehl wünscht 
  (doch) unausgedrückt bleiben muß, da immer noch
  eine Kluft zwischen dem Befehl & seiner Befolgung bleibt.

(doch)

doch

Ich wünsche etwa, daß Einer eine bestimmte Bewegung macht, etwa den Arm
  hebt.

Damit es ganz deutlich wird mache ich ihm die Bewegung vor.

Dieses Bild scheint unzweideutig bis auf die 
  197 Frage: wie weiß er daß
  er diese Bewegung machen soll?

197

er diese Bewegung machen soll

– Wie weiß er überhaupt, wie er die Zeichen,
  welche immer ich ihm gebe, gebrauchen soll?

Ich werde nun etwa trachten den Befehl durch
  weitere Zeichen zu ergänzen, indem ich etwa
  von mir auf den Andern denke, Gebärden der Aufmunterung mache, etc..

weitere

etwa
  von mir

etwa

etwa

von mir

von mir

etc.

Hier scheint es als finge der Befehl zu stammeln an.

Denken wir, ich wollte jemandem vorschreiben die
  Zahlen von 1 bis 4
  Zahlen von 1 bis
   Zahl 4 zu quadrieren & täte es mit dem Schema:
  
  
   
   
   xx²4
    ?

Zahlen von 1 bis 4
  Zahlen von 1 bis
   Zahl 4

Zahlen von 1 bis 4

en von 1 bis

Zahlen von 1 bis
   Zahl 4

Zahlen von 1 bis
   Zahl 4

Zahlen von 1 bis

Zahl 4

xx²4
    ?

xx²4
    ?

xx²4
    ?

xx²4
    ?

xx²

4
    ?

Ich bin nun versucht zu sagen, daß mit dem Fragezeichen doch nur
  etwas angedeutet aber nicht ausgesprochen ist.

Als trachte das Zeichen sich uns verständlich zu
  machen. Aber wenn wir es nun
  verstehen
   // 
  Als trachte das Zeichen mit unsicheren Mitteln in
  uns ein Verständnis hervorzurufen.  // 
  Aber wenn wir es nun verstehen, in welchen Zeichen tun wir das?

Als trachte das Zeichen sich uns verständlich zu
  machen. Aber wenn wir es nun
  verstehen
   // 
  Als trachte das Zeichen mit unsicheren Mitteln in
  uns ein Verständnis hervorzurufen.  // 
  Aber wenn wir es nun verstehen

Als trachte das Zeichen sich uns verständlich zu
  machen. Aber wenn wir es nun
  verstehen

Aber wenn wir es nun
  verstehen

// 
  Als trachte das Zeichen mit unsicheren Mitteln in
  uns ein Verständnis hervorzurufen.  // 
  Aber wenn wir es nun verstehen

​
 
  
  [Zu S. 138
  anschließend]
  

  Wohl aber könnte man fragen: sollen wir das noch eine “Erklärung” nennen?
  – Denn sie spielt im Kalkül natürlich eine andere
  
  198 Rolle als was wir gewöhnlich hinweisende Erklärung des Wortes “rot” nennen auch wenn sie dieselbe praktische
  Folge dieselbe Wirkung auf den Lernenden
  hätte.

[Zu S. 138
  anschließend]
  

  Wohl aber könnte man fragen: sollen wir das noch eine “Erklärung” nennen?
  – Denn sie spielt im Kalkül natürlich eine andere
  
  198 Rolle als was wir gewöhnlich hinweisende Erklärung des Wortes “rot” nennen auch wenn sie dieselbe praktische
  Folge dieselbe Wirkung auf den Lernenden
  hätte.

[Zu S. 138
  anschließend]
  

  Wohl aber könnte man fragen: sollen wir das noch eine “Erklärung” nennen?
  – Denn sie spielt im Kalkül natürlich eine andere
  
  198 Rolle als was wir gewöhnlich hinweisende Erklärung des Wortes “rot” nennen auch wenn sie dieselbe praktische
  Folge dieselbe Wirkung auf den Lernenden
  hätte.

[Zu S. 138
  anschließend]

[Zu S. 138
  anschließend]

Wohl aber könnte man fragen: sollen wir das noch eine “Erklärung” nennen?

“Erklärung”

– Denn sie spielt im Kalkül natürlich eine andere
  
  198 Rolle als was wir gewöhnlich hinweisende Erklärung des Wortes “rot” nennen auch wenn sie dieselbe praktische
  Folge dieselbe Wirkung auf den Lernenden
  hätte.

198

“rot”

Wirkung

Lernenden

​
 
  [Zu S. 142]
 
 Ich kann wohl sagen: In meinem Zimmer
  unruhig auf & ab|gehen
  ab gehen, zur Tür schauen, bei einem Geräusch
  aufhorchen heißt: den N. erwarten.
 – Das ist eben eine Definition des Ausdrucks
  “den N
  erwarten”.
 Freilich ist es keine Definition des Wortes “erwarten”, denn es ist ja damit z.B. nicht erklärt was es
  heißt “den M erwarten”.
 Nun, dafür können wir sorgen; wir sagen etwa:
  den 
  N
  
  
  X
   erwarten heißt die angegebenen Handlungen ausführen
  & dabei den Namen 
  “N”
  
  
  “X”
   aussprechen.
 Nach dieser Definition ist der den ich erwarte, der, welcher den
  ausgesprochenen Namen hat.
 Oder ich definiere: den Menschen X erwarten heißt: das tun was
  ich im zweiten Beispiel angegeben habe & die Zeichnung eines Menschen
  anfertigen.
 Der Erwartete ist nun, wer den Namen X trägt & der Zeichnung
  entspricht.
 – Damit wäre natürlich nicht erklärt, was
  es heißt “das Gehen des N” erwarten”
  & ich müßte dafür entweder eine neue
  unabhängige Definition geben, oder eine allgemeinere
  Erklärung die Gehen & Kommen umschließt.
 Und mit 
  199 der wäre etwa nicht erklärt, was
  es heißt “ein Gewitter erwarten”;
  etc.
  etc..

[Zu S. 142]
 
 Ich kann wohl sagen: In meinem Zimmer
  unruhig auf & ab|gehen
  ab gehen, zur Tür schauen, bei einem Geräusch
  aufhorchen heißt: den N. erwarten.
 – Das ist eben eine Definition des Ausdrucks
  “den N
  erwarten”.
 Freilich ist es keine Definition des Wortes “erwarten”, denn es ist ja damit z.B. nicht erklärt was es
  heißt “den M erwarten”.
 Nun, dafür können wir sorgen; wir sagen etwa:
  den 
  N
  
  
  X
   erwarten heißt die angegebenen Handlungen ausführen
  & dabei den Namen 
  “N”
  
  
  “X”
   aussprechen.
 Nach dieser Definition ist der den ich erwarte, der, welcher den
  ausgesprochenen Namen hat.
 Oder ich definiere: den Menschen X erwarten heißt: das tun was
  ich im zweiten Beispiel angegeben habe & die Zeichnung eines Menschen
  anfertigen.
 Der Erwartete ist nun, wer den Namen X trägt & der Zeichnung
  entspricht.
 – Damit wäre natürlich nicht erklärt, was
  es heißt “das Gehen des N” erwarten”
  & ich müßte dafür entweder eine neue
  unabhängige Definition geben, oder eine allgemeinere
  Erklärung die Gehen & Kommen umschließt.
 Und mit 
  199 der wäre etwa nicht erklärt, was
  es heißt “ein Gewitter erwarten”;
  etc.
  etc..

[Zu S. 142]

[Zu S. 142]

Ich kann wohl sagen: In meinem Zimmer
  unruhig auf & ab|gehen
  ab gehen, zur Tür schauen, bei einem Geräusch
  aufhorchen heißt: den N. erwarten.

ab|gehen
  ab gehen

ab|gehen

ab gehen

– Das ist eben eine Definition des Ausdrucks
  “den N
  erwarten”.

“den N
  erwarten”

Freilich ist es keine Definition des Wortes “erwarten”, denn es ist ja damit z.B. nicht erklärt was es
  heißt “den M erwarten”.

“erwarten”

z.B.

“den M erwarten”

Nun, dafür können wir sorgen; wir sagen etwa:
  den 
  N
  
  
  X
   erwarten heißt die angegebenen Handlungen ausführen
  & dabei den Namen 
  “N”
  
  
  “X”
   aussprechen.

N
  
  
  X

“N”
  
  
  “X”

“N”

“N”

“N”

“X”

“X”

“X”

Nach dieser Definition ist der den ich erwarte, der, welcher den
  ausgesprochenen Namen hat.

Oder ich definiere: den Menschen X erwarten heißt: das tun was
  ich im zweiten Beispiel angegeben habe & die Zeichnung eines Menschen
  anfertigen.

Der Erwartete ist nun, wer den Namen X trägt & der Zeichnung
  entspricht.

– Damit wäre natürlich nicht erklärt, was
  es heißt “das Gehen des N” erwarten”
  & ich müßte dafür entweder eine neue
  unabhängige Definition geben, oder eine allgemeinere
  Erklärung die Gehen & Kommen umschließt.

“das Gehen des N” erwarten”

Gehen

neue

unabhängige

Und mit 
  199 der wäre etwa nicht erklärt, was
  es heißt “ein Gewitter erwarten”;
  etc.
  etc..

199

“ein Gewitter erwarten”

etc.

etc.

​
 Was alle diese Fälle charakterisiert ist,
  daß, was erwartet wird aus der erwartenden Handlung mittels der Definition
  abgelesen werden kann.
 Nicht eine spätere Erfahrung entscheidet
  darüber, was wir erwarten.
 Und ich kann sagen: In der 
  Erf
  
  Sprache berühren sich Erwartung &
  Erfüllung.

Was alle diese Fälle charakterisiert ist,
  daß, was erwartet wird aus der erwartenden Handlung mittels der Definition
  abgelesen werden kann.
 Nicht eine spätere Erfahrung entscheidet
  darüber, was wir erwarten.
 Und ich kann sagen: In der 
  Erf
  
  Sprache berühren sich Erwartung &
  Erfüllung.

Was alle diese Fälle charakterisiert ist,
  daß, was erwartet wird aus der erwartenden Handlung mittels der Definition
  abgelesen werden kann.

Nicht eine spätere Erfahrung entscheidet
  darüber, was wir erwarten.

was

Und ich kann sagen: In der 
  Erf
  
  Sprache berühren sich Erwartung &
  Erfüllung.

Erf

Erf

​
 Die Handlung des Erwartenden ist
  hier also eine, die ich nach gegebenen Regeln in
  den Satz “er erwartet, daß p geschieht” übertragen kann.
 Und also ist das einfachste typische Beispiel für
  diese Fälle
  diesen Faälle
   diesen Fall
   diese Fälle
   //  für diesen Gebrauch des Wortes “erwarten” // , daß die Erwartung des Eintreffens von p darin besteht, daß der Erwartende sagt: “ich erwarte
  daß p
  geschieht”.
 
  Daher klärt es in sovielen  Fällen die grammatische
  Situation, zu sagen: Setzen wir statt der Erwartung den
  Ausdruck der Erwartung.
  
  Statt des Gedankens, den Ausdruck des Gedankens.
   // 
  Den Ausdruck des Gedankens statt des Gedankens.
   //

Die Handlung des Erwartenden ist
  hier also eine, die ich nach gegebenen Regeln in
  den Satz “er erwartet, daß p geschieht” übertragen kann.
 Und also ist das einfachste typische Beispiel für
  diese Fälle
  diesen Faälle
   diesen Fall
   diese Fälle
   //  für diesen Gebrauch des Wortes “erwarten” // , daß die Erwartung des Eintreffens von p darin besteht, daß der Erwartende sagt: “ich erwarte
  daß p
  geschieht”.
 
  Daher klärt es in sovielen  Fällen die grammatische
  Situation, zu sagen: Setzen wir statt der Erwartung den
  Ausdruck der Erwartung.
  
  Statt des Gedankens, den Ausdruck des Gedankens.
   // 
  Den Ausdruck des Gedankens statt des Gedankens.
   //

Die Handlung des Erwartenden ist
  hier also eine, die ich nach gegebenen Regeln in
  den Satz “er erwartet, daß p geschieht” übertragen kann.

hier

“er erwartet, daß p geschieht”

Und also ist das einfachste typische Beispiel für
  diese Fälle
  diesen Faälle
   diesen Fall
   diese Fälle
   //  für diesen Gebrauch des Wortes “erwarten” // , daß die Erwartung des Eintreffens von p darin besteht, daß der Erwartende sagt: “ich erwarte
  daß p
  geschieht”.

für
  diese Fälle
  diesen Faälle
   diesen Fall
   diese Fälle
   //  für diesen Gebrauch des Wortes “erwarten” //

für
  diese Fälle
  diesen Faälle
   diesen Fall
   diese Fälle

diese Fälle
  diesen Faälle
   diesen Fall
   diese Fälle

diese Fälle

diese Fälle

diesen Faälle
   diesen Fall
   diese Fälle

diesen Faälle
   diesen Fall
   diese Fälle

diesen Faälle

diesen Fall
   diese Fälle

diesen Fall
   diese Fälle

diesen Fall

diese Fälle

//  für diesen Gebrauch des Wortes “erwarten” //

“erwarten”

sagt

“ich erwarte
  daß p
  geschieht”

Daher klärt es in sovielen  Fällen die grammatische
  Situation, zu sagen: Setzen wir statt der Erwartung den
  Ausdruck der Erwartung.
  
  Statt des Gedankens, den Ausdruck des Gedankens.
   // 
  Den Ausdruck des Gedankens statt des Gedankens.
   //

Daher klärt es in sovielen  Fällen die grammatische
  Situation, zu sagen: Setzen wir statt der Erwartung den
  Ausdruck der Erwartung.

Statt des Gedankens, den Ausdruck des Gedankens.
   // 
  Den Ausdruck des Gedankens statt des Gedankens.
   //

Statt des Gedankens, den Ausdruck des Gedankens.
   // 
  Den Ausdruck des Gedankens statt des Gedankens.
   //

Statt des Gedankens, den Ausdruck des Gedankens.

// 
  Den Ausdruck des Gedankens statt des Gedankens.
   //

​
 Die Erwartung kann man auffassen als eine erwartende, vorbereitende Handlung.
 Sie streckt wie ein Ballspieler die Hände aus, richtet sie, um
  den Ball zu empfangen.
 
 

 
 200
 Und die Erwartung des Ballspielers kann darin
  bestehen, daß er die Hände
  in bestimmter Haltung ausstreckt & auf den Ball
  blickt.

Die Erwartung kann man auffassen als eine erwartende, vorbereitende Handlung.
 Sie streckt wie ein Ballspieler die Hände aus, richtet sie, um
  den Ball zu empfangen.
 
 

 
 200
 Und die Erwartung des Ballspielers kann darin
  bestehen, daß er die Hände
  in bestimmter Haltung ausstreckt & auf den Ball
  blickt.

Die Erwartung kann man auffassen als eine erwartende, vorbereitende Handlung.

Sie streckt wie ein Ballspieler die Hände aus, richtet sie, um
  den Ball zu empfangen.

200

Und die Erwartung des Ballspielers kann darin
  bestehen, daß er die Hände
  in bestimmter Haltung ausstreckt & auf den Ball
  blickt.

in bestimmter Haltung

/  
 Mancher wird vielleicht sagen wollen:
  “dDie Erwartung ist ein Gedanke.”
 Und gewiß
  Das entspricht das offenbar
  Und gewiß entspricht das
  Das entspricht offenbar einem Gebrauch des Wortes “erwarten”.
 Und wir wollen uns nur erinnern, daß der Vorgang 
  des
  
  
  
   eines
  
   Gedankens sehr verschiedenerlei sein
  kann.
 
 Und ist die Erwartung der Gedanke:
  “ich erwarte daß p geschieht”, so ist es unsinnig zu sagen, ich
  werde vielleicht erst später erkennen, was ich erwartet habe.

Mancher wird vielleicht sagen wollen:
  “dDie Erwartung ist ein Gedanke.”
 Und gewiß
  Das entspricht das offenbar
  Und gewiß entspricht das
  Das entspricht offenbar einem Gebrauch des Wortes “erwarten”.
 Und wir wollen uns nur erinnern, daß der Vorgang 
  des
  
  
  
   eines
  
   Gedankens sehr verschiedenerlei sein
  kann.
 
 Und ist die Erwartung der Gedanke:
  “ich erwarte daß p geschieht”, so ist es unsinnig zu sagen, ich
  werde vielleicht erst später erkennen, was ich erwartet habe.

Mancher wird vielleicht sagen wollen:
  “dDie Erwartung ist ein Gedanke.”

“dDie Erwartung ist ein Gedanke.”

Und gewiß
  Das entspricht das offenbar
  Und gewiß entspricht das
  Das entspricht offenbar einem Gebrauch des Wortes “erwarten”.

Und gewiß
  Das entspricht das offenbar
  Und gewiß entspricht das
  Das entspricht offenbar

Und gewiß
  Das entspricht das offenbar

Und gewiß

Das

das

Und gewiß entspricht das
  Das entspricht offenbar

Und gewiß entspricht das
  Das entspricht offenbar

Und gewiß entspricht das

Das entspricht offenbar

“erwarten”

Und wir wollen uns nur erinnern, daß der Vorgang 
  des
  
  
  
   eines
  
   Gedankens sehr verschiedenerlei sein
  kann.

des
  
  
  
   eines

des

des

des

eines

eines

eines

eines

sehr verschiedenerlei

Und ist die Erwartung der Gedanke:
  “ich erwarte daß p geschieht”, so ist es unsinnig zu sagen, ich
  werde vielleicht erst später erkennen, was ich erwartet habe.

“ich erwarte daß p geschieht”

was

​
 Dasselbe
  Analoges
  ließe sich
  könnte man von Wunsch, Furcht &
  , Hoffnung sagen.
 
 
  (Plato nennt die Hoffnung “eine
  Rede”.)

Dasselbe
  Analoges
  ließe sich
  könnte man von Wunsch, Furcht &
  , Hoffnung sagen.
 
 
  (Plato nennt die Hoffnung “eine
  Rede”.)

Dasselbe
  Analoges
  ließe sich
  könnte man von Wunsch, Furcht &
  , Hoffnung sagen.

Dasselbe
  Analoges

Dasselbe

Dasselbe

Analoges

Analoges

ließe sich
  könnte man

ließe sich

ließe sich

könnte man

&
  ,

(Plato nennt die Hoffnung “eine
  Rede”.)

(Plato nennt die Hoffnung “eine
  Rede”.)

Plato

“eine
  Rede”

​
 Anders ist es aber, wenn man den
  Hunger
  “einen “Wunsch” nennt & etwa zwar den Wunsch des Körpers nach der
  & zwar den Wunsch nach der
  etwa den Wunsch des Körpers nach Speise, die ihn stillen wird.
 Dann ist es eine Hypothese, daß gerade das den Wunsch befriedigen wird & es gibt eine Vermutung darüber & einen Zweifel.
  darüber.
  
  & einen Zweifel darüber.
  darüber & einen Zweifel.

 Und so ist es auch wenn ich “Erwartung” ein Gefühl nenne,
  etwa eins der Unruhe, Unbefriedigung.
 Aber natürlich sind diese Gefühle nicht Gedanken 
  201 in amorpher Form.

Anders ist es aber, wenn man den
  Hunger
  “einen “Wunsch” nennt & etwa zwar den Wunsch des Körpers nach der
  & zwar den Wunsch nach der
  etwa den Wunsch des Körpers nach Speise, die ihn stillen wird.
 Dann ist es eine Hypothese, daß gerade das den Wunsch befriedigen wird & es gibt eine Vermutung darüber & einen Zweifel.
  darüber.
  
  & einen Zweifel darüber.
  darüber & einen Zweifel.

 Und so ist es auch wenn ich “Erwartung” ein Gefühl nenne,
  etwa eins der Unruhe, Unbefriedigung.
 Aber natürlich sind diese Gefühle nicht Gedanken 
  201 in amorpher Form.

Anders ist es aber, wenn man den
  Hunger
  “einen “Wunsch” nennt & etwa zwar den Wunsch des Körpers nach der
  & zwar den Wunsch nach der
  etwa den Wunsch des Körpers nach Speise, die ihn stillen wird.

Hunger

“Wunsch”

& etwa zwar den Wunsch des Körpers nach der
  & zwar den Wunsch nach der
  etwa den Wunsch des Körpers nach

& etwa zwar den Wunsch des Körpers nach der

etwa

des Körpers

der

& zwar den Wunsch nach der
  etwa den Wunsch des Körpers nach

& zwar den Wunsch nach der
  etwa den Wunsch des Körpers nach

& zwar den Wunsch nach der

etwa den Wunsch des Körpers nach

Dann ist es eine Hypothese, daß gerade das den Wunsch befriedigen wird & es gibt eine Vermutung darüber & einen Zweifel.
  darüber.
  
  & einen Zweifel darüber.
  darüber & einen Zweifel.

darüber & einen Zweifel.
  darüber.
  
  & einen Zweifel darüber.
  darüber & einen Zweifel.

darüber & einen Zweifel.
  darüber.

darüber

darüber.

& einen Zweifel darüber.
  darüber & einen Zweifel.

& einen Zweifel darüber.
  darüber & einen Zweifel.

& einen Zweifel darüber.

darüber & einen Zweifel.

Und so ist es auch wenn ich “Erwartung” ein Gefühl nenne,
  etwa eins der Unruhe, Unbefriedigung.

“Erwartung”

Erwar

Aber natürlich sind diese Gefühle nicht Gedanken 
  201 in amorpher Form.

201

​
 Die Vorstellung, daß der Gedanke ein
  seltsamer
  unerklärter Vorgang im menschlichen Geist sei macht es möglich, sich ihn in
  einen amorphen Dauerzustand verwandelt zu denken.

Die Vorstellung, daß der Gedanke ein
  seltsamer
  unerklärter Vorgang im menschlichen Geist sei macht es möglich, sich ihn in
  einen amorphen Dauerzustand verwandelt zu denken.

Die Vorstellung, daß der Gedanke ein
  seltsamer
  unerklärter Vorgang im menschlichen Geist sei macht es möglich, sich ihn in
  einen amorphen Dauerzustand verwandelt zu denken.

seltsamer
  unerklärter

seltsamer

seltsamer

unerklärter

unerklärter

∫  
 Wenn ich sage “ich habe ihn den ganzen Tag
  erwartet”, so ist mit “erwarten” kein Dauerzustand gemeint, der den
  Erwarteten & sein Kommen als Bestandteile enthielte, wie ein
  Teig Mehl, Zucker, Eier gleichmäßig verrührt
  enthält.
 
 Die Erwartung bestand vielmehr in einer Folge von Handlungen, Gedanken
  (&)
  , Gefühlen.

Wenn ich sage “ich habe ihn den ganzen Tag
  erwartet”, so ist mit “erwarten” kein Dauerzustand gemeint, der den
  Erwarteten & sein Kommen als Bestandteile enthielte, wie ein
  Teig Mehl, Zucker, Eier gleichmäßig verrührt
  enthält.
 
 Die Erwartung bestand vielmehr in einer Folge von Handlungen, Gedanken
  (&)
  , Gefühlen.

Wenn ich sage “ich habe ihn den ganzen Tag
  erwartet”, so ist mit “erwarten” kein Dauerzustand gemeint, der den
  Erwarteten & sein Kommen als Bestandteile enthielte, wie ein
  Teig Mehl, Zucker, Eier gleichmäßig verrührt
  enthält.

“ich habe ihn den ganzen Tag
  erwartet”

“erwarten”

Die Erwartung bestand vielmehr in einer Folge von Handlungen, Gedanken
  (&)
  , Gefühlen.

(&)
  ,

(&)

(&)

​

 
  [Zu S. 142,
  wie das Vorige, aber nach S. 150 A.]
  
  
  
      A
   
  
  
 

 
 Ich werde aber vielleicht auch dann sagen “ich habe den N erwartet”, wenn
  die einzige Verbindung meiner Eerwartenden Tätigkeiten mit ihm, die ist,
  daß ich z.B. an einem bestimmten
  Tage Vorbereitungen für eine Mahlzeit für
  mich & eine andere Person treffe & daß sich N für diese Mahlzeit bei mir angesagt
  hat.

[Zu S. 142,
  wie das Vorige, aber nach S. 150 A.]
  
  
  
      A
   
  
  
 

 
 Ich werde aber vielleicht auch dann sagen “ich habe den N erwartet”, wenn
  die einzige Verbindung meiner Eerwartenden Tätigkeiten mit ihm, die ist,
  daß ich z.B. an einem bestimmten
  Tage Vorbereitungen für eine Mahlzeit für
  mich & eine andere Person treffe & daß sich N für diese Mahlzeit bei mir angesagt
  hat.

[Zu S. 142,
  wie das Vorige, aber nach S. 150 A.]
  
  
  
      A

[Zu S. 142,
  wie das Vorige, aber nach S. 150 A.]
  
  
  
      A

Ich werde aber vielleicht auch dann sagen “ich habe den N erwartet”, wenn
  die einzige Verbindung meiner Eerwartenden Tätigkeiten mit ihm, die ist,
  daß ich z.B. an einem bestimmten
  Tage Vorbereitungen für eine Mahlzeit für
  mich & eine andere Person treffe & daß sich N für diese Mahlzeit bei mir angesagt
  hat.

“ich habe den N erwartet”

z.B.

​
 
  
  
  
     B
  
  
  

 Worin besteht der Vorgang oder Zustand des Wunsches einen Apfel zu
  essen?
 Vielleicht empfinde ich Hunger oder Durst oder beides, 
  202
  vielleicht
  & stelle ich
  vielleicht stelle ich
  & stelle mir dabei einen Apfel vor oder erinnere mich, daß mir
  gestern einer geschmeckt hat,, vielleicht sage ich:
  “ich möchte einen Apfel essen”,
  vielleicht gehe i
  gehe ich & schaue
  ich
  gehe i
   schaue ich
  gehe ich & schaue in einen Schrank in dem
  wo gewöhnlich Äpfel liegen.
 Vielleicht verbinden sich alle diese Zustände &
  Tätigkeiten & andere.

B
  
  
  

 Worin besteht der Vorgang oder Zustand des Wunsches einen Apfel zu
  essen?
 Vielleicht empfinde ich Hunger oder Durst oder beides, 
  202
  vielleicht
  & stelle ich
  vielleicht stelle ich
  & stelle mir dabei einen Apfel vor oder erinnere mich, daß mir
  gestern einer geschmeckt hat,, vielleicht sage ich:
  “ich möchte einen Apfel essen”,
  vielleicht gehe i
  gehe ich & schaue
  ich
  gehe i
   schaue ich
  gehe ich & schaue in einen Schrank in dem
  wo gewöhnlich Äpfel liegen.
 Vielleicht verbinden sich alle diese Zustände &
  Tätigkeiten & andere.

Worin besteht der Vorgang oder Zustand des Wunsches einen Apfel zu
  essen?

Vielleicht empfinde ich Hunger oder Durst oder beides, 
  202
  vielleicht
  & stelle ich
  vielleicht stelle ich
  & stelle mir dabei einen Apfel vor oder erinnere mich, daß mir
  gestern einer geschmeckt hat,, vielleicht sage ich:
  “ich möchte einen Apfel essen”,
  vielleicht gehe i
  gehe ich & schaue
  ich
  gehe i
   schaue ich
  gehe ich & schaue in einen Schrank in dem
  wo gewöhnlich Äpfel liegen.

202

vielleicht
  & stelle ich
  vielleicht stelle ich
  & stelle

vielleicht
  & stelle ich

vielleicht

ich

vielleicht stelle ich
  & stelle

vielleicht stelle ich
  & stelle

vielleicht stelle ich

& stelle

oder erinnere mich, daß mir
  gestern einer geschmeckt hat,

“ich möchte einen Apfel essen”

gehe i
  gehe ich & schaue
  ich
  gehe i
   schaue ich
  gehe ich & schaue

gehe i
  gehe ich & schaue
  ich

gehe i

gehe ich &

ich

gehe i
   schaue ich
  gehe ich & schaue

gehe i
   schaue ich
  gehe ich & schaue

gehe i
   schaue ich

gehe i
   schaue ich

gehe i

schaue ich

gehe ich & schaue

in dem
  wo

in dem

in dem

Vielleicht verbinden sich alle diese Zustände &
  Tätigkeiten & andere.

Es scheint nun irgendwie, als würde man die Intention von
  außen betrachtet nie als Intention
  erkennen; als müßte man sie selbst intendieren
   //  meinen //  um sie als Meinung zu verstehen.
 
  Das hieße aber sie nicht als Phänomen, nicht als Tatsache an & für
    sich, zu
   bloß gegebene Tatsache, zu  …
    //  nicht als Erscheinung, zu
    // 
   // 
   Das hieße aber sie nicht als Erscheinung, nicht als Tatsache zu … //  betrachten.;
  (Hier erinnert die Intention an den Willen in der
  Schopenhauerschen Auffassung.) sondern als etwas iIntendiertes, – dem eine Richtung gegeben
  wurde.
 
 Und was diese Richtung ist, das wissen wir nicht.
 
  (Es ist etwas, was der Erscheinung als solcher fehlt). –
 
 
 [Hineinrücken]
  →
  Das ist natürlich wieder das vorige Problem.;
  Ddenn
  . Denn
  ; denn der Witz ist, daß man es dem Gedanken ansehen muß,
  daß er der Gedanke ist, daß das & das der Fall
  ist.
 Kann man es ihm nicht ansehen (sowenig wie den Magenschmerzen
  woher sie rühren) so hat er kein logisches Interesse.
 
  – Das kommt auch darauf hinaus,
  : daß man den Gedanken mit der Realität
  muß unmittetelbar vergleichen können &
  es nicht erst einer Erfahrung bedürfen kann.
 
 
 Meine Auffassung scheint 
  203 unsinnig, wenn man sie so
  ausdrückt: Man soll sehen
  können, worüber Einer denkt, wenn man ihm den Kopf aufmacht. W; wie
  . Wie
  ; wie ist
  denn das möglich? die Gegenstände,
  über die er denkt, sind ja gar nicht in seinem Kopf
  !
   (eE˓﹖˒bensowenig
   
   (ebensowenig
   ! (Ebensowenig˓﹖˒ wie in seinen Gedanken)
  
  (!)
  
  
  ˓﹖˒[Siehe
  ursprüngliches M.S.]
 
 / 
 Man muß die Gedanken, Intentionen,
  etc.
  “von außen betrachtet” als solche
  verstehen, ohne über eine
  Bedeutung von etwas unterrichtet zu werden.
 Denn das Bedeuten
  die Relation des Bedeutens gehört dann eben mit zum Phänomen des Gedankens.

Es scheint nun irgendwie, als würde man die Intention von
  außen betrachtet nie als Intention
  erkennen; als müßte man sie selbst intendieren
   //  meinen //  um sie als Meinung zu verstehen.
 
  Das hieße aber sie nicht als Phänomen, nicht als Tatsache an & für
    sich, zu
   bloß gegebene Tatsache, zu  …
    //  nicht als Erscheinung, zu
    // 
   // 
   Das hieße aber sie nicht als Erscheinung, nicht als Tatsache zu … //  betrachten.;
  (Hier erinnert die Intention an den Willen in der
  Schopenhauerschen Auffassung.) sondern als etwas iIntendiertes, – dem eine Richtung gegeben
  wurde.
 
 Und was diese Richtung ist, das wissen wir nicht.
 
  (Es ist etwas, was der Erscheinung als solcher fehlt). –
 
 
 [Hineinrücken]
  →
  Das ist natürlich wieder das vorige Problem.;
  Ddenn
  . Denn
  ; denn der Witz ist, daß man es dem Gedanken ansehen muß,
  daß er der Gedanke ist, daß das & das der Fall
  ist.
 Kann man es ihm nicht ansehen (sowenig wie den Magenschmerzen
  woher sie rühren) so hat er kein logisches Interesse.
 
  – Das kommt auch darauf hinaus,
  : daß man den Gedanken mit der Realität
  muß unmittetelbar vergleichen können &
  es nicht erst einer Erfahrung bedürfen kann.
 
 
 Meine Auffassung scheint 
  203 unsinnig, wenn man sie so
  ausdrückt: Man soll sehen
  können, worüber Einer denkt, wenn man ihm den Kopf aufmacht. W; wie
  . Wie
  ; wie ist
  denn das möglich? die Gegenstände,
  über die er denkt, sind ja gar nicht in seinem Kopf
  !
   (eE˓﹖˒bensowenig
   
   (ebensowenig
   ! (Ebensowenig˓﹖˒ wie in seinen Gedanken)
  
  (!)
  
  
  ˓﹖˒[Siehe
  ursprüngliches M.S.]
 
 / 
 Man muß die Gedanken, Intentionen,
  etc.
  “von außen betrachtet” als solche
  verstehen, ohne über eine
  Bedeutung von etwas unterrichtet zu werden.
 Denn das Bedeuten
  die Relation des Bedeutens gehört dann eben mit zum Phänomen des Gedankens.

Es scheint nun irgendwie, als würde man die Intention von
  außen betrachtet nie als Intention
  erkennen; als müßte man sie selbst intendieren
   //  meinen //  um sie als Meinung zu verstehen.

Intention

intendieren
   //  meinen //

intendieren

//  meinen //

Das hieße aber sie nicht als Phänomen, nicht als Tatsache an & für
    sich, zu
   bloß gegebene Tatsache, zu  …
    //  nicht als Erscheinung, zu
    // 
   // 
   Das hieße aber sie nicht als Erscheinung, nicht als Tatsache zu … //  betrachten.;
  (Hier erinnert die Intention an den Willen in der
  Schopenhauerschen Auffassung.) sondern als etwas iIntendiertes, – dem eine Richtung gegeben
  wurde.

Das hieße aber sie nicht als Phänomen, nicht als Tatsache an & für
    sich, zu
   bloß gegebene Tatsache, zu  …
    //  nicht als Erscheinung, zu
    // 
   // 
   Das hieße aber sie nicht als Erscheinung, nicht als Tatsache zu … //  betrachten.;
  (Hier erinnert die Intention an den Willen in der
  Schopenhauerschen Auffassung.) sondern als etwas iIntendiertes, – dem eine Richtung gegeben
  wurde.

Das hieße aber sie nicht als Phänomen, nicht als Tatsache an & für
    sich, zu
   bloß gegebene Tatsache, zu  …
    //  nicht als Erscheinung, zu
    // 
   // 
   Das hieße aber sie nicht als Erscheinung, nicht als Tatsache zu … //

Das hieße aber sie nicht als Phänomen, nicht als Tatsache an & für
    sich, zu
   bloß gegebene Tatsache, zu  …
    //  nicht als Erscheinung, zu
    //

nicht als Tatsache an & für
    sich, zu
   bloß gegebene Tatsache, zu  …
    //  nicht als Erscheinung, zu
    //

nicht als Tatsache an & für
    sich, zu
   bloß gegebene Tatsache, zu  …

Tatsache an & für
    sich, zu
   bloß gegebene Tatsache, zu  …

Tatsache an & für
    sich, zu

Tatsache an & für
    sich

bloß gegebene Tatsache, zu  …

bloß gegebene Tatsache, zu  …

//  nicht als Erscheinung, zu
    //

//  nicht als Erscheinung, zu
    //

, zu

// 
   Das hieße aber sie nicht als Erscheinung, nicht als Tatsache zu … //

// 
   Das hieße aber sie nicht als Erscheinung, nicht als Tatsache zu … //

Tatsache

(Hier erinnert die Intention an den Willen in der
  Schopenhauerschen Auffassung.)

Schopenhauerschen

Und was diese Richtung ist, das wissen wir nicht.

(Es ist etwas, was der Erscheinung als solcher fehlt). –

(Es ist etwas, was der Erscheinung als solcher fehlt)

. –

[Hineinrücken]
  →
  Das ist natürlich wieder das vorige Problem.;
  Ddenn
  . Denn
  ; denn der Witz ist, daß man es dem Gedanken ansehen muß,
  daß er der Gedanke ist, daß das & das der Fall
  ist.

[Hineinrücken]
  →

[Hineinrücken]

.;
  Ddenn
  . Denn
  ; denn

.;
  Ddenn

. Denn
  ; denn

. Denn
  ; denn

. Denn

; denn

Kann man es ihm nicht ansehen (sowenig wie den Magenschmerzen
  woher sie rühren) so hat er kein logisches Interesse.

– Das kommt auch darauf hinaus,
  : daß man den Gedanken mit der Realität
  muß unmittetelbar vergleichen können &
  es nicht erst einer Erfahrung bedürfen kann.

– Das kommt auch darauf hinaus,
  : daß man den Gedanken mit der Realität
  muß unmittetelbar vergleichen können &
  es nicht erst einer Erfahrung bedürfen kann.

,
  :

Meine Auffassung scheint 
  203 unsinnig, wenn man sie so
  ausdrückt: Man soll sehen
  können, worüber Einer denkt, wenn man ihm den Kopf aufmacht. W; wie
  . Wie
  ; wie ist
  denn das möglich? die Gegenstände,
  über die er denkt, sind ja gar nicht in seinem Kopf
  !
   (eE˓﹖˒bensowenig
   
   (ebensowenig
   ! (Ebensowenig˓﹖˒ wie in seinen Gedanken)
  
  (!)
  
  
  ˓﹖˒[Siehe
  ursprüngliches M.S.]

203

. W; wie
  . Wie
  ; wie

. W; wie

. W; w

. W

; w

. Wie
  ; wie

. Wie
  ; wie

. Wie

; wie

denn

!
   (eE˓﹖˒bensowenig
   
   (ebensowenig
   ! (Ebensowenig˓﹖˒

!
   (eE˓﹖˒bensowenig

E˓﹖˒

˓﹖˒

(ebensowenig
   ! (Ebensowenig˓﹖˒

(ebensowenig
   ! (Ebensowenig˓﹖˒

(ebensowenig

! (Ebensowenig˓﹖˒

˓﹖˒

(!)

(!)

(!)

˓﹖˒[Siehe
  ursprüngliches M.S.]

˓﹖˒

[Siehe
  ursprüngliches M.S.]

M.S.

Man muß die Gedanken, Intentionen,
  etc.
  “von außen betrachtet” als solche
  verstehen, ohne über eine
  Bedeutung von etwas unterrichtet zu werden.

etc.

“von außen betrachtet”

ohne

Bedeutung

Denn das Bedeuten
  die Relation des Bedeutens gehört dann eben mit zum Phänomen des Gedankens.

das Bedeuten
  die Relation des Bedeutens

das Bedeuten

die Relation des Bedeutens

die Relation des Bedeutens

/  
 Wenn man den Gedanken betrachtet, so kann also von einem Verstehen keine
  Rede mehr sein; denn, sieht man ihn, so muß man ihn als den Gedanken dieses
  Inhalts erkennen;
  , es ist nichts zu deuten.
 – Aber so ist es ja wirklich; wenn wir denken, da wird nichts
  nichts
  nicht gedeutet. –

Wenn man den Gedanken betrachtet, so kann also von einem Verstehen keine
  Rede mehr sein; denn, sieht man ihn, so muß man ihn als den Gedanken dieses
  Inhalts erkennen;
  , es ist nichts zu deuten.
 – Aber so ist es ja wirklich; wenn wir denken, da wird nichts
  nichts
  nicht gedeutet. –

Wenn man den Gedanken betrachtet, so kann also von einem Verstehen keine
  Rede mehr sein; denn, sieht man ihn, so muß man ihn als den Gedanken dieses
  Inhalts erkennen;
  , es ist nichts zu deuten.

;
  ,

– Aber so ist es ja wirklich; wenn wir denken, da wird nichts
  nichts
  nicht gedeutet. –

nichts
  nichts
  nicht

nichts

nichts
  nicht

nichts
  nicht

nichts

nicht

​
 
  Wenn ich sagte: ““Ddas hieße aber die Intention nicht als Phänomen zu betrachten”, so erinnerte hier die Intention an den Willen in der Schopenhauerschen Auffassung.
 
 Jedes Phänomen scheint uns Ttot im Gegensatz zum lebenden Gedanken.

Wenn ich sagte: ““Ddas hieße aber die Intention nicht als Phänomen zu betrachten”, so erinnerte hier die Intention an den Willen in der Schopenhauerschen Auffassung.
 
 Jedes Phänomen scheint uns Ttot im Gegensatz zum lebenden Gedanken.

Wenn ich sagte: ““Ddas hieße aber die Intention nicht als Phänomen zu betrachten”, so erinnerte hier die Intention an den Willen in der Schopenhauerschen Auffassung.

Wenn ich sagte: ““Ddas hieße aber die Intention nicht als Phänomen zu betrachten”, so erinnerte hier die Intention an den Willen in der Schopenhauerschen Auffassung.

““Ddas hieße aber die Intention nicht als Phänomen zu betrachten”

“Dd

Schopenhauerschen

Jedes Phänomen scheint uns Ttot im Gegensatz zum lebenden Gedanken.

​
 “Die Intention von außen
  gesehen”, 
  204 das hat mit der Frage zu tun, ob eine Maschine
  denken könnte.
 
 
   “Welches Phänomen immer man
  sähe, es könnte nie die Intention sein. Denn die
  muß ja das Intendierte enthalten. Und jedes
  Phänomen, wäre ein in sich Vollstaändiges, sich um nichts außer ihm bBekümmerndes, das tot daläge wenn man es für sich
  betrachtet.”
 
 
 Und dem analog ist es wenn wir sagen: “Der Wille kann kein Phänomen
  sein, denn jedes Phänomen
  geschieht wieder nur, wird von uns hingenommen, ist aber nicht
  etwas, was wir tun.
 
  Der Wille ist nicht etwas, was ich ich geschehen sehe, sondern er besteht darin gleichsam darin, daß wir in der Handlung sind; daß wir
  die Handlung sind.”
 Schau auf Deinen Arm & bewege ihn & Du wirst das
  sehr stark empfinden: “Du beobachtest nicht, wie es sich bewegt
  beobachtest nicht wie er sich
  bewegt, Du machst keine Erfahrung – oder keine bloße Erfahrung
  – sondern Du tust etwas.”
 
 Du kannst Dir dann sagen, daß Du Dir sehr wohl auch
  den Fall denken könntest, daß
  
  wo
   ganz dasselbe mit Deiner Hand geschehe, aber von Dir beobachtet, nicht von Dir gewollt.
 – Aber schließe Deine Augen & bewege den
  Arm; dann machst Du doch auch eine Erfahrung & nun frage Dich, ob Du
  Dir wieder vorstellen könntest, Du machest 
  205 die gleiche Erfahrung, aber ohne sie zu
  wollen.

“Die Intention von außen
  gesehen”, 
  204 das hat mit der Frage zu tun, ob eine Maschine
  denken könnte.
 
 
   “Welches Phänomen immer man
  sähe, es könnte nie die Intention sein. Denn die
  muß ja das Intendierte enthalten. Und jedes
  Phänomen, wäre ein in sich Vollstaändiges, sich um nichts außer ihm bBekümmerndes, das tot daläge wenn man es für sich
  betrachtet.”
 
 
 Und dem analog ist es wenn wir sagen: “Der Wille kann kein Phänomen
  sein, denn jedes Phänomen
  geschieht wieder nur, wird von uns hingenommen, ist aber nicht
  etwas, was wir tun.
 
  Der Wille ist nicht etwas, was ich ich geschehen sehe, sondern er besteht darin gleichsam darin, daß wir in der Handlung sind; daß wir
  die Handlung sind.”
 Schau auf Deinen Arm & bewege ihn & Du wirst das
  sehr stark empfinden: “Du beobachtest nicht, wie es sich bewegt
  beobachtest nicht wie er sich
  bewegt, Du machst keine Erfahrung – oder keine bloße Erfahrung
  – sondern Du tust etwas.”
 
 Du kannst Dir dann sagen, daß Du Dir sehr wohl auch
  den Fall denken könntest, daß
  
  wo
   ganz dasselbe mit Deiner Hand geschehe, aber von Dir beobachtet, nicht von Dir gewollt.
 – Aber schließe Deine Augen & bewege den
  Arm; dann machst Du doch auch eine Erfahrung & nun frage Dich, ob Du
  Dir wieder vorstellen könntest, Du machest 
  205 die gleiche Erfahrung, aber ohne sie zu
  wollen.

“Die Intention von außen
  gesehen”, 
  204 das hat mit der Frage zu tun, ob eine Maschine
  denken könnte.

“Die Intention von außen
  gesehen”

204

“Welches Phänomen immer man
  sähe, es könnte nie die Intention sein. Denn die
  muß ja das Intendierte enthalten. Und jedes
  Phänomen, wäre ein in sich Vollstaändiges, sich um nichts außer ihm bBekümmerndes, das tot daläge wenn man es für sich
  betrachtet.”

“Welches Phänomen immer man
  sähe, es könnte nie die Intention sein. Denn die
  muß ja das Intendierte enthalten. Und jedes
  Phänomen, wäre ein in sich Vollstaändiges, sich um nichts außer ihm bBekümmerndes, das tot daläge wenn man es für sich
  betrachtet.”

Und dem analog ist es wenn wir sagen: “Der Wille kann kein Phänomen
  sein, denn jedes Phänomen
  geschieht wieder nur, wird von uns hingenommen, ist aber nicht
  etwas, was wir tun.

“Der Wille kann kein Phänomen
  sein, denn jedes Phänomen
  geschieht wieder nur, wird von uns hingenommen, ist aber nicht
  etwas, was wir tun.

geschieht wieder nur

tun

Der Wille ist nicht etwas, was ich ich geschehen sehe, sondern er besteht darin gleichsam darin, daß wir in der Handlung sind; daß wir
  die Handlung sind.”

Der Wille ist nicht etwas, was ich ich geschehen sehe, sondern er besteht darin gleichsam darin, daß wir in der Handlung sind; daß wir
  die Handlung sind.”

etwas

ich

darin

Schau auf Deinen Arm & bewege ihn & Du wirst das
  sehr stark empfinden: “Du beobachtest nicht, wie es sich bewegt
  beobachtest nicht wie er sich
  bewegt, Du machst keine Erfahrung – oder keine bloße Erfahrung
  – sondern Du tust etwas.”

“Du beobachtest nicht, wie es sich bewegt
  beobachtest nicht wie er sich
  bewegt, Du machst keine Erfahrung – oder keine bloße Erfahrung
  – sondern Du tust etwas.”

beobachtest nicht, wie es sich bewegt
  beobachtest nicht wie er sich
  bewegt

beobachtest nicht, wie es sich bewegt

beobachtest nicht, wie es sich bewegt

beobachtest nicht wie er sich
  bewegt

tust

Du kannst Dir dann sagen, daß Du Dir sehr wohl auch
  den Fall denken könntest, daß
  
  wo
   ganz dasselbe mit Deiner Hand geschehe, aber von Dir beobachtet, nicht von Dir gewollt.

daß
  
  wo

daß

daß

von Dir

– Aber schließe Deine Augen & bewege den
  Arm; dann machst Du doch auch eine Erfahrung & nun frage Dich, ob Du
  Dir wieder vorstellen könntest, Du machest 
  205 die gleiche Erfahrung, aber ohne sie zu
  wollen.

205

​
 Wenn man willkürliche von unwillkürlichen Bewegungen unterscheiden will & es wird etwa ausgesprochen, daß sich die willkürlichen
  Bewegungen des Armes, z.B., von den
  unwillkürlichen durch ein Gefühl der Innervation unterscheiden, so drängt es
  Einen zu sagen: “aAber ich erleide doch diese Erfahrung
  nicht, ich tue sie doch!”
 – Aber kann man bei der Erfahrung der Innervation auch noch von einem Unterschied zwischen erleiden &
  tun reden?
 
 Ich möchte sagen: “Wenn ich will so geschieht doch nichts mit mir, weder die Bewegung noch ein
  Gefühl, sondern ich bin das Agens.”
 Gut, aber es ist doch sicher daß Du
  auch Erfahrungen machst, wenn Du den Arm willkürlich
  bewegst; denn Du siehst (&
  fühlst) ihn doch sich bewegen ob Du Dich nun beobachtend dazu verhältst oder nicht.
 Dann versuche
  also einmal zu unterscheiden zwischen
  allen Erfahrungen des Handelns plus dem Tun (das keine
  Erfahrung ist) & allen diesen Erfahrungen
  ohne das Element des Tuns.
 Überlege, ob Du so ein
  dieses Element auch weiter noch für bedarfst, oder ob
  es Dir 
  206 nun obsolet erscheint.
 – Und freilich kannst Du mit Recht sagen, daß wenn Du
  etwas tust, nichts mit Dir geschieht; denn, die Phänomene in diesen Fällen
  des 
   tu
   Tuns sind eben andere, als die des Beobachtens,
  etwa, einer Reflexbewegung.
 Klar wird dies übrigens erst, wenn man die sehr
  verschiedenen Fälle dessen betrachtet, was man gewollte
  willkürliche Handlungen & was man ungewollte oder
  unwillkürliche
  Phänomene
  Vorgänge unseres Lebens nennt.
 (Davon an mehr an einer anderen Stelle.)

Wenn man willkürliche von unwillkürlichen Bewegungen unterscheiden will & es wird etwa ausgesprochen, daß sich die willkürlichen
  Bewegungen des Armes, z.B., von den
  unwillkürlichen durch ein Gefühl der Innervation unterscheiden, so drängt es
  Einen zu sagen: “aAber ich erleide doch diese Erfahrung
  nicht, ich tue sie doch!”
 – Aber kann man bei der Erfahrung der Innervation auch noch von einem Unterschied zwischen erleiden &
  tun reden?
 
 Ich möchte sagen: “Wenn ich will so geschieht doch nichts mit mir, weder die Bewegung noch ein
  Gefühl, sondern ich bin das Agens.”
 Gut, aber es ist doch sicher daß Du
  auch Erfahrungen machst, wenn Du den Arm willkürlich
  bewegst; denn Du siehst (&
  fühlst) ihn doch sich bewegen ob Du Dich nun beobachtend dazu verhältst oder nicht.
 Dann versuche
  also einmal zu unterscheiden zwischen
  allen Erfahrungen des Handelns plus dem Tun (das keine
  Erfahrung ist) & allen diesen Erfahrungen
  ohne das Element des Tuns.
 Überlege, ob Du so ein
  dieses Element auch weiter noch für bedarfst, oder ob
  es Dir 
  206 nun obsolet erscheint.
 – Und freilich kannst Du mit Recht sagen, daß wenn Du
  etwas tust, nichts mit Dir geschieht; denn, die Phänomene in diesen Fällen
  des 
   tu
   Tuns sind eben andere, als die des Beobachtens,
  etwa, einer Reflexbewegung.
 Klar wird dies übrigens erst, wenn man die sehr
  verschiedenen Fälle dessen betrachtet, was man gewollte
  willkürliche Handlungen & was man ungewollte oder
  unwillkürliche
  Phänomene
  Vorgänge unseres Lebens nennt.
 (Davon an mehr an einer anderen Stelle.)

Wenn man willkürliche von unwillkürlichen Bewegungen unterscheiden will & es wird etwa ausgesprochen, daß sich die willkürlichen
  Bewegungen des Armes, z.B., von den
  unwillkürlichen durch ein Gefühl der Innervation unterscheiden, so drängt es
  Einen zu sagen: “aAber ich erleide doch diese Erfahrung
  nicht, ich tue sie doch!”

ausgesprochen

z.B.

drängt es
  Einen

“aAber ich erleide doch diese Erfahrung
  nicht, ich tue sie doch!”

erleide

tue

– Aber kann man bei der Erfahrung der Innervation auch noch von einem Unterschied zwischen erleiden &
  tun reden?

Ich möchte sagen: “Wenn ich will so geschieht doch nichts mit mir, weder die Bewegung noch ein
  Gefühl, sondern ich bin das Agens.”

“Wenn ich will so geschieht doch nichts mit mir, weder die Bewegung noch ein
  Gefühl, sondern ich bin das Agens.”

Gut, aber es ist doch sicher daß Du
  auch Erfahrungen machst, wenn Du den Arm willkürlich
  bewegst; denn Du siehst (&
  fühlst) ihn doch sich bewegen ob Du Dich nun beobachtend dazu verhältst oder nicht.

auch

siehst

beobachtend

Dann versuche
  also einmal zu unterscheiden zwischen
  allen Erfahrungen des Handelns plus dem Tun (das keine
  Erfahrung ist) & allen diesen Erfahrungen
  ohne das Element des Tuns.

also

allen Erfahrungen

allen

Überlege, ob Du so ein
  dieses Element auch weiter noch für bedarfst, oder ob
  es Dir 
  206 nun obsolet erscheint.

so ein
  dieses

so ein

so ein

dieses

dieses

für

206

– Und freilich kannst Du mit Recht sagen, daß wenn Du
  etwas tust, nichts mit Dir geschieht; denn, die Phänomene in diesen Fällen
  des 
   tu
   Tuns sind eben andere, als die des Beobachtens,
  etwa, einer Reflexbewegung.

in diesen Fällen
  des 
   tu
   Tuns

in diesen Fällen

in diesen Fällen

des 
   tu
   Tuns

des 
   tu
   Tuns

etwa

Klar wird dies übrigens erst, wenn man die sehr
  verschiedenen Fälle dessen betrachtet, was man gewollte
  willkürliche Handlungen & was man ungewollte oder
  unwillkürliche
  Phänomene
  Vorgänge unseres Lebens nennt.

sehr

betrachtet

gewollte
  willkürliche

gewollte

willkürliche

willkürliche

oder
  unwillkürliche

Phänomene
  Vorgänge

Phänomene

Phänomene

Vorgänge

Vorgänge

(Davon an mehr an einer anderen Stelle.)

∕∕  
 Mit “Intention” meine ich hier
  das, was das Zeichen im Gedanken verwendet.
 
 Die Intention scheint zu interpretieren, die Eendgültige
  endliche Interpretation zu geben, aber nicht ein
  weiteres Zeichen oder Bild, sondern etwas Anderes, das, was man nicht wieder
  interpretieren kann.
 Aber ein psychologisches Ende ist erreicht, kein
  logisches.
 
 Denken wir eine Zeichensprache, eine ‘abstrakte’, ich meine eine die uns fremd ist, in der
  wir uns nicht heimisch fühlen,
  (in der, wie wir sagen würden, wir nicht denken.)
  (wir haben früher einmals so ein Beispiel erwähnt),
  & denken wir uns diese Sprache interpretiert durch eine
  Übersetzung in eine, wie wir sagen möchten,
  unzweideutige Bildersprache, eine Sprache die aus perspektivisch gemalten Bildern des
  Darzustellenden besteht.
 Es 
  207 ist ganz klar, daß es viel leichter
  ist, sich verschiedene Deutungen der Schriftzeichen zu denken, als
  eines in gewohnter Art gemalten Bildes,
  das etwa ein Zimmer mit gewöhnlichen Moöbeln darstellt.
 
 Hier werden wir auch geneigt sein zu
  sagen
  denken, es gebe hier keine andere
  mMöglichkeiten der Deutung mehr.

Mit “Intention” meine ich hier
  das, was das Zeichen im Gedanken verwendet.
 
 Die Intention scheint zu interpretieren, die Eendgültige
  endliche Interpretation zu geben, aber nicht ein
  weiteres Zeichen oder Bild, sondern etwas Anderes, das, was man nicht wieder
  interpretieren kann.
 Aber ein psychologisches Ende ist erreicht, kein
  logisches.
 
 Denken wir eine Zeichensprache, eine ‘abstrakte’, ich meine eine die uns fremd ist, in der
  wir uns nicht heimisch fühlen,
  (in der, wie wir sagen würden, wir nicht denken.)
  (wir haben früher einmals so ein Beispiel erwähnt),
  & denken wir uns diese Sprache interpretiert durch eine
  Übersetzung in eine, wie wir sagen möchten,
  unzweideutige Bildersprache, eine Sprache die aus perspektivisch gemalten Bildern des
  Darzustellenden besteht.
 Es 
  207 ist ganz klar, daß es viel leichter
  ist, sich verschiedene Deutungen der Schriftzeichen zu denken, als
  eines in gewohnter Art gemalten Bildes,
  das etwa ein Zimmer mit gewöhnlichen Moöbeln darstellt.
 
 Hier werden wir auch geneigt sein zu
  sagen
  denken, es gebe hier keine andere
  mMöglichkeiten der Deutung mehr.

Mit “Intention” meine ich hier
  das, was das Zeichen im Gedanken verwendet.

“Intention”

Die Intention scheint zu interpretieren, die Eendgültige
  endliche Interpretation zu geben, aber nicht ein
  weiteres Zeichen oder Bild, sondern etwas Anderes, das, was man nicht wieder
  interpretieren kann.

Eendgültige

endliche

Aber ein psychologisches Ende ist erreicht, kein
  logisches.

Denken wir eine Zeichensprache, eine ‘abstrakte’, ich meine eine die uns fremd ist, in der
  wir uns nicht heimisch fühlen,
  (in der, wie wir sagen würden, wir nicht denken.)
  (wir haben früher einmals so ein Beispiel erwähnt),
  & denken wir uns diese Sprache interpretiert durch eine
  Übersetzung in eine, wie wir sagen möchten,
  unzweideutige Bildersprache, eine Sprache die aus perspektivisch gemalten Bildern des
  Darzustellenden besteht.

‘abstrakte’

denken

Es 
  207 ist ganz klar, daß es viel leichter
  ist, sich verschiedene Deutungen der Schriftzeichen zu denken, als
  eines in gewohnter Art gemalten Bildes,
  das etwa ein Zimmer mit gewöhnlichen Moöbeln darstellt.

207

Deutungen

das etwa ein Zimmer mit gewöhnlichen Moöbeln darstellt

Hier werden wir auch geneigt sein zu
  sagen
  denken, es gebe hier keine andere
  mMöglichkeiten der Deutung mehr.

sagen
  denken

sagen

denken

denken

andere

∕∕  
 Wir könnten da auch sagen, wir lebten nicht in der
  Zeichensprache, wohl aber im gemalten Bilde.

Wir könnten da auch sagen, wir lebten nicht in der
  Zeichensprache, wohl aber im gemalten Bilde.

Wir könnten da auch sagen, wir lebten nicht in der
  Zeichensprache, wohl aber im gemalten Bilde.

​
 (Das hängt auch damit zusammen daß, was wir ein ‘ähnliches Portraiät’ nennen, nicht ein Bild in
  nach irgend einer beliebig festgesetzten Projektionsart
  ist.
 “Ähnlichkeit” bedeutet hier etwas Ähnliches wie
  “Verwechselbarkeit”.)

(Das hängt auch damit zusammen daß, was wir ein ‘ähnliches Portraiät’ nennen, nicht ein Bild in
  nach irgend einer beliebig festgesetzten Projektionsart
  ist.
 “Ähnlichkeit” bedeutet hier etwas Ähnliches wie
  “Verwechselbarkeit”.)

(Das hängt auch damit zusammen daß, was wir ein ‘ähnliches Portraiät’ nennen, nicht ein Bild in
  nach irgend einer beliebig festgesetzten Projektionsart
  ist.

‘ähnliches Portraiät’

aiä

in
  nach

nach

nach

“Ähnlichkeit” bedeutet hier etwas Ähnliches wie
  “Verwechselbarkeit”.)

“Ähnlichkeit”

“Verwechselbarkeit”

∕∕  
 
  “Nur das intendierte Bild reicht als Maßstab an die Wirklichkeit heran. Von außen
  betrachtet steht es gleich tot & isoliert da”.
 Es ist als hätten wir ein Bild erst so angeschaut, daß
  wir in ihm leben & die Gegenstände in ihm uns als
  wirkliche umgeben, & dann träten wir zurück
  & wären nun außerhalb, sähen den Ra
  h
  hmen & das Bild wäre eine bemalte Fläche.
 So, wenn wir intendieren, umgeben uns die Bilder der Intention & wir leben unter
  ihnen.
 Aber wenn 
  208 wir aus der Intention heraustreten, so sind es
  bloße Flecke auf einer Leinwand, ohne Leben & ohne Interesse für uns.
 (Wir
  könnten auch sagen:)
  Wenn wir intendieren, leben wir im Raum der Intention unter den Schatten der Intention
   //  unter den Bildern (Schatten) der
  Intention //  zugleich mit den wirklichen Dingen.
 Denken wir, wir sitzen im verdunkelten Kino &
  leben im Film
   //  im Vorgang des Films // .
 
 Der Saal werde nun erhellt aber das Lichtspiel auf der Leinwand gehe
  weiter.


 
  Aber jetzt sehen wir es plötzlich “von außen”
   // 
  Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb als
  Bewegungen von lichten & dunkeln Flecken auf einer
  Leinwand.  // 
  Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
  & sehen es als Bewegungen …   // 

  Aber jetzt sehen wir es plötzlich “von außen”
    // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   als Bewegungen von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   & sehen es als Bewegungen 
   … 
   von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   
    // 
 
 
 (Im Traum geschieht es manchmal, daß wir eine Geschichte erst
  lesen, &
  auf einmal
  
  dann
   in ihr selbst agieren.
 
 Und nach dem Aufwachen aus einem Traum ist es manchmal als wären
  wir aus dem Traum heraus zurück getreten & sehen ihn jetzt, als ein fremdes
  bloßes Bild, vor uns.)
 Und es heißt auch etwas “in den Seiten
  eines Buches leben”.
 (Das hängt damit zusammen,
  daß 
  das Dasein
   unser
  es
   Körper
  s
   für das Dasein unserer Erfahrung
  unser Körper
  das Dasein unseres Körpers
  unser Körper für das Dasein unserer Erfahrung ganz unwesentlich ist.
 
  
  (Siehe: Auge & Gesichtsraum.)
  
 (Damit vergleiche man auch die Bemerkung: Wenn wir einen Satz verstehen, 
  209 erhält er für uns
  Tiefe.)

“Nur das intendierte Bild reicht als Maßstab an die Wirklichkeit heran. Von außen
  betrachtet steht es gleich tot & isoliert da”.
 Es ist als hätten wir ein Bild erst so angeschaut, daß
  wir in ihm leben & die Gegenstände in ihm uns als
  wirkliche umgeben, & dann träten wir zurück
  & wären nun außerhalb, sähen den Ra
  h
  hmen & das Bild wäre eine bemalte Fläche.
 So, wenn wir intendieren, umgeben uns die Bilder der Intention & wir leben unter
  ihnen.
 Aber wenn 
  208 wir aus der Intention heraustreten, so sind es
  bloße Flecke auf einer Leinwand, ohne Leben & ohne Interesse für uns.
 (Wir
  könnten auch sagen:)
  Wenn wir intendieren, leben wir im Raum der Intention unter den Schatten der Intention
   //  unter den Bildern (Schatten) der
  Intention //  zugleich mit den wirklichen Dingen.
 Denken wir, wir sitzen im verdunkelten Kino &
  leben im Film
   //  im Vorgang des Films // .
 
 Der Saal werde nun erhellt aber das Lichtspiel auf der Leinwand gehe
  weiter.


 
  Aber jetzt sehen wir es plötzlich “von außen”
   // 
  Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb als
  Bewegungen von lichten & dunkeln Flecken auf einer
  Leinwand.  // 
  Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
  & sehen es als Bewegungen …   // 

  Aber jetzt sehen wir es plötzlich “von außen”
    // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   als Bewegungen von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   & sehen es als Bewegungen 
   … 
   von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   
    // 
 
 
 (Im Traum geschieht es manchmal, daß wir eine Geschichte erst
  lesen, &
  auf einmal
  
  dann
   in ihr selbst agieren.
 
 Und nach dem Aufwachen aus einem Traum ist es manchmal als wären
  wir aus dem Traum heraus zurück getreten & sehen ihn jetzt, als ein fremdes
  bloßes Bild, vor uns.)
 Und es heißt auch etwas “in den Seiten
  eines Buches leben”.
 (Das hängt damit zusammen,
  daß 
  das Dasein
   unser
  es
   Körper
  s
   für das Dasein unserer Erfahrung
  unser Körper
  das Dasein unseres Körpers
  unser Körper für das Dasein unserer Erfahrung ganz unwesentlich ist.
 
  
  (Siehe: Auge & Gesichtsraum.)
  
 (Damit vergleiche man auch die Bemerkung: Wenn wir einen Satz verstehen, 
  209 erhält er für uns
  Tiefe.)

“Nur das intendierte Bild reicht als Maßstab an die Wirklichkeit heran. Von außen
  betrachtet steht es gleich tot & isoliert da”.

“Nur das intendierte Bild reicht als Maßstab an die Wirklichkeit heran. Von außen
  betrachtet steht es gleich tot & isoliert da”.

Es ist als hätten wir ein Bild erst so angeschaut, daß
  wir in ihm leben & die Gegenstände in ihm uns als
  wirkliche umgeben, & dann träten wir zurück
  & wären nun außerhalb, sähen den Ra
  h
  hmen & das Bild wäre eine bemalte Fläche.

h
  h

So, wenn wir intendieren, umgeben uns die Bilder der Intention & wir leben unter
  ihnen.

Bilder

Aber wenn 
  208 wir aus der Intention heraustreten, so sind es
  bloße Flecke auf einer Leinwand, ohne Leben & ohne Interesse für uns.

208

(Wir
  könnten auch sagen:)
  Wenn wir intendieren, leben wir im Raum der Intention unter den Schatten der Intention
   //  unter den Bildern (Schatten) der
  Intention //  zugleich mit den wirklichen Dingen.

(Wir
  könnten auch sagen:)

Wir
  könnten auch sagen

unter den Schatten der Intention
   //  unter den Bildern (Schatten) der
  Intention //

unter den Schatten der Intention

//  unter den Bildern (Schatten) der
  Intention //

Denken wir, wir sitzen im verdunkelten Kino &
  leben im Film
   //  im Vorgang des Films // .

im Film
   //  im Vorgang des Films //

im Film

//  im Vorgang des Films //

Der Saal werde nun erhellt aber das Lichtspiel auf der Leinwand gehe
  weiter.

Aber jetzt sehen wir es plötzlich “von außen”
   // 
  Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb als
  Bewegungen von lichten & dunkeln Flecken auf einer
  Leinwand.  // 
  Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
  & sehen es als Bewegungen …   // 

  Aber jetzt sehen wir es plötzlich “von außen”
    // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   als Bewegungen von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   & sehen es als Bewegungen 
   … 
   von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   
    //

Aber jetzt sehen wir es plötzlich “von außen”
   // 
  Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb als
  Bewegungen von lichten & dunkeln Flecken auf einer
  Leinwand.  // 
  Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
  & sehen es als Bewegungen …   // 

  Aber jetzt sehen wir es plötzlich “von außen”
    // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   als Bewegungen von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   & sehen es als Bewegungen 
   … 
   von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   
    //

Aber jetzt sehen wir es plötzlich “von außen”
   // 
  Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb als
  Bewegungen von lichten & dunkeln Flecken auf einer
  Leinwand.  // 
  Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
  & sehen es als Bewegungen …   //

“von außen”

// 
  Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb

Aber jetzt sehen wir es plötzlich “von außen”
    // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   als Bewegungen von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   & sehen es als Bewegungen 
   … 
   von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   
    //

Aber jetzt sehen wir es plötzlich “von außen”
    // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   als Bewegungen von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   & sehen es als Bewegungen 
   … 
   von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   
    //

Aber jetzt sehen wir es plötzlich “von außen”
    // 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   als Bewegungen von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.

“von außen”

// 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb

// 
   Aber jetzt stehen wir plötzlich außerhalb
   & sehen es als Bewegungen 
   … 
   von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.
   
    //

… 
   von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.

von lichten & dunkeln Flecken auf einer
   Leinwand.

(Im Traum geschieht es manchmal, daß wir eine Geschichte erst
  lesen, &
  auf einmal
  
  dann
   in ihr selbst agieren.

auf einmal
  
  dann

auf einmal

auf einmal

dann

dann

dann

Und nach dem Aufwachen aus einem Traum ist es manchmal als wären
  wir aus dem Traum heraus zurück getreten & sehen ihn jetzt, als ein fremdes
  bloßes Bild, vor uns.)

ein

bloßes

Und es heißt auch etwas “in den Seiten
  eines Buches leben”.

“in den Seiten
  eines Buches leben”

(Das hängt damit zusammen,
  daß 
  das Dasein
   unser
  es
   Körper
  s
   für das Dasein unserer Erfahrung
  unser Körper
  das Dasein unseres Körpers
  unser Körper für das Dasein unserer Erfahrung ganz unwesentlich ist.

das Dasein
   unser
  es
   Körper
  s
   für das Dasein unserer Erfahrung
  unser Körper
  das Dasein unseres Körpers
  unser Körper für das Dasein unserer Erfahrung

das Dasein
   unser
  es
   Körper
  s
   für das Dasein unserer Erfahrung

das Dasein

das Dasein

unser Körper
  das Dasein unseres Körpers
  unser Körper für das Dasein unserer Erfahrung

unser Körper
  das Dasein unseres Körpers
  unser Körper für das Dasein unserer Erfahrung

unser Körper

das Dasein unseres Körpers

unser Körper für das Dasein unserer Erfahrung

(Siehe: Auge & Gesichtsraum.)

(Siehe: Auge & Gesichtsraum.)

(Siehe: Auge & Gesichtsraum.)

(Damit vergleiche man auch die Bemerkung: Wenn wir einen Satz verstehen, 
  209 erhält er für uns
  Tiefe.)

209

∕∕  
 Nicht das findet statt, daß sich dieses
  Symbol nicht mehr deuten läßt, sondern: ich deute
  nicht.
 
   ∣  Denn das Symbol, worin ich gegenwärtig bin, ist eine
  Stufe auf meinem Gedankenwege.
  Und wenn ich deute, so schreite ich von einer Stufe zur
  nächsten
  andern.  ∣ 
 
 Ich deute nicht, wenn
  
  weil ich mich in dem gegenwärtigen Bild natürlich
  fühle.
 Wenn ich deute, so schreite ich auf meinem Gedankenweg von Stufe zu Stufe.

Nicht das findet statt, daß sich dieses
  Symbol nicht mehr deuten läßt, sondern: ich deute
  nicht.
 
   ∣  Denn das Symbol, worin ich gegenwärtig bin, ist eine
  Stufe auf meinem Gedankenwege.
  Und wenn ich deute, so schreite ich von einer Stufe zur
  nächsten
  andern.  ∣ 
 
 Ich deute nicht, wenn
  
  weil ich mich in dem gegenwärtigen Bild natürlich
  fühle.
 Wenn ich deute, so schreite ich auf meinem Gedankenweg von Stufe zu Stufe.

Nicht das findet statt, daß sich dieses
  Symbol nicht mehr deuten läßt, sondern: ich deute
  nicht.

∣  Denn das Symbol, worin ich gegenwärtig bin, ist eine
  Stufe auf meinem Gedankenwege.
  Und wenn ich deute, so schreite ich von einer Stufe zur
  nächsten
  andern.  ∣

∣  Denn das Symbol, worin ich gegenwärtig bin, ist eine
  Stufe auf meinem Gedankenwege.

Und wenn ich deute, so schreite ich von einer Stufe zur
  nächsten
  andern.  ∣

wenn

nächsten
  andern

nächsten

andern

andern

Ich deute nicht, wenn
  
  weil ich mich in dem gegenwärtigen Bild natürlich
  fühle.

wenn
  
  weil

wenn

wenn

weil

Wenn ich deute, so schreite ich auf meinem Gedankenweg von Stufe zu Stufe.

∕∕  
 Sehe ich das gedachte Symbol “von
  außen” an, so kommt es mir zum Bewußtsein
  daß es so & so gedeutet werden könnte; ist es eine Stufe meines Gedankenweges, so
  ist es ein mir natürlicher Aufenthalt & es
  beschäftigt (& beunruhigt) mich seine weitere Deutbarkeit nicht.
 – Wie ich die Tabelle, den Eisenbahnfahrplan, bei
  mir habe ohne daß es mich beschäftigt, daß eine
  Tabelle auf verschiedene Art deutbar ist.

Sehe ich das gedachte Symbol “von
  außen” an, so kommt es mir zum Bewußtsein
  daß es so & so gedeutet werden könnte; ist es eine Stufe meines Gedankenweges, so
  ist es ein mir natürlicher Aufenthalt & es
  beschäftigt (& beunruhigt) mich seine weitere Deutbarkeit nicht.
 – Wie ich die Tabelle, den Eisenbahnfahrplan, bei
  mir habe ohne daß es mich beschäftigt, daß eine
  Tabelle auf verschiedene Art deutbar ist.

Sehe ich das gedachte Symbol “von
  außen” an, so kommt es mir zum Bewußtsein
  daß es so & so gedeutet werden könnte; ist es eine Stufe meines Gedankenweges, so
  ist es ein mir natürlicher Aufenthalt & es
  beschäftigt (& beunruhigt) mich seine weitere Deutbarkeit nicht.

“von
  außen”

könnte

– Wie ich die Tabelle, den Eisenbahnfahrplan, bei
  mir habe ohne daß es mich beschäftigt, daß eine
  Tabelle auf verschiedene Art deutbar ist.

bei
  mir habe

​
 Wenn ich davon redete, daß meine Vorstellung, um ein
  Portraiät zu sein auch den Namen des Dargestellten tragen muß, so 
  210 meinte ich nicht, daß ich mir ihn mit
  seinem Namen zugleich vorstellen muß.
 
 Denn wenn ich etwa sage: “ich sehe doch
  nicht bloß ein Bild vor mir, daßs dem N (aber vielleicht auch andern
  Leuten) ähnlich sieht, sondern ich weiß doch,
  daß es er ist, ihn darstellt”, so könnte ich
  fragen: wann weiß ich das, & was
  heißt es das zu wissen?
 Aber es muß auch während des Vorstellens gar nichts
  statthaben was ich dieses
  “Wissen” nennen
  könnte.
 So etwas kann etwa nach der Vorstellung vor sich gehen, indem ich dann
  vom Bild zum Namen übergehe, vielleicht sage ich hätte mir den
  N vorgestellt, während zur Zeit der Vorstellung nichts
  sie als die Vorstellung des N charakterisierte, als
  etwa eine Ähnlichkeit.
 Der Vorstellung konnte etwas
  Auch konnte der Vorstellung etwas vorangehen, welches den Bezug auf N
  ausmachte
  ausmacht.  // 
  welches
 
  Und so ist die Intention nicht eine Begleitung der Vorstellung sondern
  liegt in deren Vorgeschichte oder Folgen.
 
 Und so begleitet die Interpretation die Vorstellung nicht, sondern liegt in dem Weg, der über die Vorstellung führt.
  auf dem die Vorstellung liegt.
   //  sondern der Weg, auf
  dem die Vorstellung liegt, gibt ihr die Interpretation. // 
 
 
  Alles das erscheint klarer, wenn man statt des Vorstellens das Zeichnen eines Bildes annimmt.
   // 
  Alles das würde
  wird klarer, wenn man sich denkt, das Vorstellen werde bei 
  211 einem Menschen ersetzt, dadurch daß
  er Bilder zeichnete.  // 
  Das Alles wird klarer wenn man sich das Vorstellen ersetzt denkt durch ein Zeichnen von Bildern, wenn man sich etwa Menschen denkt bei denen das Vorstellen durch so einen
  Vorgang vertreten wird. //

Wenn ich davon redete, daß meine Vorstellung, um ein
  Portraiät zu sein auch den Namen des Dargestellten tragen muß, so 
  210 meinte ich nicht, daß ich mir ihn mit
  seinem Namen zugleich vorstellen muß.
 
 Denn wenn ich etwa sage: “ich sehe doch
  nicht bloß ein Bild vor mir, daßs dem N (aber vielleicht auch andern
  Leuten) ähnlich sieht, sondern ich weiß doch,
  daß es er ist, ihn darstellt”, so könnte ich
  fragen: wann weiß ich das, & was
  heißt es das zu wissen?
 Aber es muß auch während des Vorstellens gar nichts
  statthaben was ich dieses
  “Wissen” nennen
  könnte.
 So etwas kann etwa nach der Vorstellung vor sich gehen, indem ich dann
  vom Bild zum Namen übergehe, vielleicht sage ich hätte mir den
  N vorgestellt, während zur Zeit der Vorstellung nichts
  sie als die Vorstellung des N charakterisierte, als
  etwa eine Ähnlichkeit.
 Der Vorstellung konnte etwas
  Auch konnte der Vorstellung etwas vorangehen, welches den Bezug auf N
  ausmachte
  ausmacht.  // 
  welches
 
  Und so ist die Intention nicht eine Begleitung der Vorstellung sondern
  liegt in deren Vorgeschichte oder Folgen.
 
 Und so begleitet die Interpretation die Vorstellung nicht, sondern liegt in dem Weg, der über die Vorstellung führt.
  auf dem die Vorstellung liegt.
   //  sondern der Weg, auf
  dem die Vorstellung liegt, gibt ihr die Interpretation. // 
 
 
  Alles das erscheint klarer, wenn man statt des Vorstellens das Zeichnen eines Bildes annimmt.
   // 
  Alles das würde
  wird klarer, wenn man sich denkt, das Vorstellen werde bei 
  211 einem Menschen ersetzt, dadurch daß
  er Bilder zeichnete.  // 
  Das Alles wird klarer wenn man sich das Vorstellen ersetzt denkt durch ein Zeichnen von Bildern, wenn man sich etwa Menschen denkt bei denen das Vorstellen durch so einen
  Vorgang vertreten wird. //

Wenn ich davon redete, daß meine Vorstellung, um ein
  Portraiät zu sein auch den Namen des Dargestellten tragen muß, so 
  210 meinte ich nicht, daß ich mir ihn mit
  seinem Namen zugleich vorstellen muß.

aiä

210

Denn wenn ich etwa sage: “ich sehe doch
  nicht bloß ein Bild vor mir, daßs dem N (aber vielleicht auch andern
  Leuten) ähnlich sieht, sondern ich weiß doch,
  daß es er ist, ihn darstellt”, so könnte ich
  fragen: wann weiß ich das, & was
  heißt es das zu wissen?

“ich sehe doch
  nicht bloß ein Bild vor mir, daßs dem N (aber vielleicht auch andern
  Leuten) ähnlich sieht, sondern ich weiß doch,
  daß es er ist, ihn darstellt”

wann

Aber es muß auch während des Vorstellens gar nichts
  statthaben was ich dieses
  “Wissen” nennen
  könnte.

“Wissen”

So etwas kann etwa nach der Vorstellung vor sich gehen, indem ich dann
  vom Bild zum Namen übergehe, vielleicht sage ich hätte mir den
  N vorgestellt, während zur Zeit der Vorstellung nichts
  sie als die Vorstellung des N charakterisierte, als
  etwa eine Ähnlichkeit.

Der Vorstellung konnte etwas
  Auch konnte der Vorstellung etwas vorangehen, welches den Bezug auf N
  ausmachte
  ausmacht.  // 
  welches

Der Vorstellung konnte etwas
  Auch konnte der Vorstellung etwas

Der Vorstellung konnte etwas

Auch konnte der Vorstellung etwas

Auch konnte der Vorstellung etwas

ausmachte
  ausmacht

ausmachte

ausmacht

ausmacht

// 
  welches

Und so ist die Intention nicht eine Begleitung der Vorstellung sondern
  liegt in deren Vorgeschichte oder Folgen.

Und so ist die Intention nicht eine Begleitung der Vorstellung sondern
  liegt in deren Vorgeschichte oder Folgen.

Und so begleitet die Interpretation die Vorstellung nicht, sondern liegt in dem Weg, der über die Vorstellung führt.
  auf dem die Vorstellung liegt.
   //  sondern der Weg, auf
  dem die Vorstellung liegt, gibt ihr die Interpretation. //

sondern liegt in dem Weg, der über die Vorstellung führt.
  auf dem die Vorstellung liegt.
   //  sondern der Weg, auf
  dem die Vorstellung liegt, gibt ihr die Interpretation. //

sondern liegt in dem Weg, der über die Vorstellung führt.
  auf dem die Vorstellung liegt.

liegt in dem

der über die Vorstellung führt.
  auf dem die Vorstellung liegt.

der über die Vorstellung führt.

auf dem die Vorstellung liegt.

auf dem die Vorstellung liegt.

//  sondern der Weg, auf
  dem die Vorstellung liegt, gibt ihr die Interpretation. //

Weg

Alles das erscheint klarer, wenn man statt des Vorstellens das Zeichnen eines Bildes annimmt.
   // 
  Alles das würde
  wird klarer, wenn man sich denkt, das Vorstellen werde bei 
  211 einem Menschen ersetzt, dadurch daß
  er Bilder zeichnete.  // 
  Das Alles wird klarer wenn man sich das Vorstellen ersetzt denkt durch ein Zeichnen von Bildern, wenn man sich etwa Menschen denkt bei denen das Vorstellen durch so einen
  Vorgang vertreten wird. //

Alles das erscheint klarer, wenn man statt des Vorstellens das Zeichnen eines Bildes annimmt.
   // 
  Alles das würde
  wird klarer, wenn man sich denkt, das Vorstellen werde bei 
  211 einem Menschen ersetzt, dadurch daß
  er Bilder zeichnete.  // 
  Das Alles wird klarer wenn man sich das Vorstellen ersetzt denkt durch ein Zeichnen von Bildern, wenn man sich etwa Menschen denkt bei denen das Vorstellen durch so einen
  Vorgang vertreten wird. //

Alles das erscheint klarer, wenn man statt des Vorstellens das Zeichnen eines Bildes annimmt.

Zeichnen

// 
  Alles das würde
  wird klarer, wenn man sich denkt, das Vorstellen werde bei 
  211 einem Menschen ersetzt, dadurch daß
  er Bilder zeichnete.  //

würde
  wird

würde

wird

wird

211

Das Alles wird klarer wenn man sich das Vorstellen ersetzt denkt durch ein Zeichnen von Bildern, wenn man sich etwa Menschen denkt bei denen das Vorstellen durch so einen
  Vorgang vertreten wird. //

etwa

∕∕  
 Wenn ich den Vorgang der Intention beschreiben will, so
  fühle ich vor allem, daß sie noch am ehesten leisten kann, was sie
  soll  // , wenn sie ein äußerst getreues Bild von dem
  enthält, was sie intendiert.
 Aber ferner, daß auch das nicht ausreicht, weil ja das Bild,
  was immer es ist, sich verschieden deuten läßt; daß also
  dieses Bild doch wieder isoliert dasteht.
 Wie man das Bild allein in's Auge faßt, ist es
  plötzlich tot & es ist, als wäre ihm etwas genommen
  worden, was es zuvor belebt hatte.
 Es ist kein Gedanke, keine Intention & wie immer wir es uns
  begleitet denken, durch artikulierte oder unartikulierte Vorgänge
  & durch welche Empfindungen immer, es bleibt isoliert, weist nicht aus
  sich heraus auf eine Realität außer sich
  ihm.
 
  [Neue Zeile]
  
  Nun sagt man: “Freilich intendiert das Bild nicht, sondern wir müssen mit
  ihm 
  (etwas) intendieren”.
 Aber wenn dieses Intendieren,
  Meinen
  (wieder) etwas ist was mit dem Bild geschieht,
  so sehe ich nicht ein, warum der
  das an einen Menschen gebunden sein soll.
 
 Man kann ja auch den Vorgang der 
  212 Verdauung als chemischen Prozessß studieren unabhängig davon, ob er in einem lLebewesen stattfindet.
 Wir wollen sagen: “Das
  Intendieren
  Meinen ist doch wesentlich ein geistiger, lebender
  Vorgang, ein Vorgang des bewußten Lebens
   //  Bewußtseins, Lebens // , nicht der toten Materie”.
 Aber was soll so einen
  einen solchen ausmachen, als die spezifische
  
  besondere
   Art dessen, was vorgeht,
  – solange wir eben von einem Vorgang
  reden.
  wir an einen Vorgang denken.
 Wenn
  Und nun kommt es uns so vor, als ob
  
  daß
   gar kein Vorgang, welcher Art immer, das Intendieren sein
  kann.
 – Wir sind eben hier mit der Grammatik des Vorgangs nicht zufrieden, & nicht mit der
  spezifischen Art eines Vorgangs.
 – Man könnte sagen: jeden Vorgang würden
  wir in diesem Sinne
  ‘tot’ nennen!

Wenn ich den Vorgang der Intention beschreiben will, so
  fühle ich vor allem, daß sie noch am ehesten leisten kann, was sie
  soll  // , wenn sie ein äußerst getreues Bild von dem
  enthält, was sie intendiert.
 Aber ferner, daß auch das nicht ausreicht, weil ja das Bild,
  was immer es ist, sich verschieden deuten läßt; daß also
  dieses Bild doch wieder isoliert dasteht.
 Wie man das Bild allein in's Auge faßt, ist es
  plötzlich tot & es ist, als wäre ihm etwas genommen
  worden, was es zuvor belebt hatte.
 Es ist kein Gedanke, keine Intention & wie immer wir es uns
  begleitet denken, durch artikulierte oder unartikulierte Vorgänge
  & durch welche Empfindungen immer, es bleibt isoliert, weist nicht aus
  sich heraus auf eine Realität außer sich
  ihm.
 
  [Neue Zeile]
  
  Nun sagt man: “Freilich intendiert das Bild nicht, sondern wir müssen mit
  ihm 
  (etwas) intendieren”.
 Aber wenn dieses Intendieren,
  Meinen
  (wieder) etwas ist was mit dem Bild geschieht,
  so sehe ich nicht ein, warum der
  das an einen Menschen gebunden sein soll.
 
 Man kann ja auch den Vorgang der 
  212 Verdauung als chemischen Prozessß studieren unabhängig davon, ob er in einem lLebewesen stattfindet.
 Wir wollen sagen: “Das
  Intendieren
  Meinen ist doch wesentlich ein geistiger, lebender
  Vorgang, ein Vorgang des bewußten Lebens
   //  Bewußtseins, Lebens // , nicht der toten Materie”.
 Aber was soll so einen
  einen solchen ausmachen, als die spezifische
  
  besondere
   Art dessen, was vorgeht,
  – solange wir eben von einem Vorgang
  reden.
  wir an einen Vorgang denken.
 Wenn
  Und nun kommt es uns so vor, als ob
  
  daß
   gar kein Vorgang, welcher Art immer, das Intendieren sein
  kann.
 – Wir sind eben hier mit der Grammatik des Vorgangs nicht zufrieden, & nicht mit der
  spezifischen Art eines Vorgangs.
 – Man könnte sagen: jeden Vorgang würden
  wir in diesem Sinne
  ‘tot’ nennen!

Wenn ich den Vorgang der Intention beschreiben will, so
  fühle ich vor allem, daß sie noch am ehesten leisten kann, was sie
  soll  // , wenn sie ein äußerst getreues Bild von dem
  enthält, was sie intendiert.

Aber ferner, daß auch das nicht ausreicht, weil ja das Bild,
  was immer es ist, sich verschieden deuten läßt; daß also
  dieses Bild doch wieder isoliert dasteht.

Wie man das Bild allein in's Auge faßt, ist es
  plötzlich tot & es ist, als wäre ihm etwas genommen
  worden, was es zuvor belebt hatte.

Es ist kein Gedanke, keine Intention & wie immer wir es uns
  begleitet denken, durch artikulierte oder unartikulierte Vorgänge
  & durch welche Empfindungen immer, es bleibt isoliert, weist nicht aus
  sich heraus auf eine Realität außer sich
  ihm.

sich
  ihm

sich

ihm

ihm

[Neue Zeile]
  
  Nun sagt man: “Freilich intendiert das Bild nicht, sondern wir müssen mit
  ihm 
  (etwas) intendieren”.

[Neue Zeile]

[Neue Zeile]

“Freilich intendiert das Bild nicht, sondern wir müssen mit
  ihm 
  (etwas) intendieren”

(etwas)

etwas

Aber wenn dieses Intendieren,
  Meinen
  (wieder) etwas ist was mit dem Bild geschieht,
  so sehe ich nicht ein, warum der
  das an einen Menschen gebunden sein soll.

Meinen

wieder

was mit dem Bild geschieht,

der

das

Man kann ja auch den Vorgang der 
  212 Verdauung als chemischen Prozessß studieren unabhängig davon, ob er in einem lLebewesen stattfindet.

212

ssß

Wir wollen sagen: “Das
  Intendieren
  Meinen ist doch wesentlich ein geistiger, lebender
  Vorgang, ein Vorgang des bewußten Lebens
   //  Bewußtseins, Lebens // , nicht der toten Materie”.

“Das
  Intendieren
  Meinen ist doch wesentlich ein geistiger, lebender
  Vorgang, ein Vorgang des bewußten Lebens
   //  Bewußtseins, Lebens // , nicht der toten Materie”

Intendieren
  Meinen

Intendieren

Intendieren

Meinen

Meinen

, lebender

bewußten Lebens
   //  Bewußtseins, Lebens //

bewußten Lebens

bewußten

//  Bewußtseins, Lebens //

//  Bewußtseins, Lebens //

Aber was soll so einen
  einen solchen ausmachen, als die spezifische
  
  besondere
   Art dessen, was vorgeht,
  – solange wir eben von einem Vorgang
  reden.
  wir an einen Vorgang denken.

so einen
  einen solchen

so einen

so einen

einen solchen

einen solchen

spezifische
  
  besondere

spezifische

besondere

besondere

besondere

,
  –

wir eben von einem Vorgang
  reden.
  wir an einen Vorgang denken.

wir eben von einem Vorgang
  reden.

eben

wir an einen Vorgang denken.

wir an einen Vorgang denken.

Wenn
  Und nun kommt es uns so vor, als ob
  
  daß
   gar kein Vorgang, welcher Art immer, das Intendieren sein
  kann.

Wenn

als ob
  
  daß

als ob

daß

daß

daß

– Wir sind eben hier mit der Grammatik des Vorgangs nicht zufrieden, & nicht mit der
  spezifischen Art eines Vorgangs.

hier

Vorgangs

eines

– Man könnte sagen: jeden Vorgang würden
  wir in diesem Sinne
  ‘tot’ nennen!

‘tot’

​
 Denken wir uns, Sagen
  wir, denr
  Denken wir uns den
  Sagen wir, der Wunsch, daß dieser Tisch um ein Stück
  höher wäre, sei der Akt daß ich meine Hand über den
  Tisch halte, so hoch als ich ihn wünschte.
 
 Nun ist der Einwand
  Einspruch: “Die Hand über
  dem Tisch kann nicht der Wunsch sein: sie drückt nicht aus,
  daß der Tisch höher sein sollte; sie ist wo sie ist & der
  Tisch ist wo er ist. Und es würde auch nichts
  nützen,
  ändern, wenn ich irgend eine andere Geste machte.”. –

Denken wir uns, Sagen
  wir, denr
  Denken wir uns den
  Sagen wir, der Wunsch, daß dieser Tisch um ein Stück
  höher wäre, sei der Akt daß ich meine Hand über den
  Tisch halte, so hoch als ich ihn wünschte.
 
 Nun ist der Einwand
  Einspruch: “Die Hand über
  dem Tisch kann nicht der Wunsch sein: sie drückt nicht aus,
  daß der Tisch höher sein sollte; sie ist wo sie ist & der
  Tisch ist wo er ist. Und es würde auch nichts
  nützen,
  ändern, wenn ich irgend eine andere Geste machte.”. –

Denken wir uns, Sagen
  wir, denr
  Denken wir uns den
  Sagen wir, der Wunsch, daß dieser Tisch um ein Stück
  höher wäre, sei der Akt daß ich meine Hand über den
  Tisch halte, so hoch als ich ihn wünschte.

Denken wir uns, Sagen
  wir, denr
  Denken wir uns den
  Sagen wir, der

Denken wir uns, Sagen
  wir, denr

Denken wir uns

Sagen
  wir,

Denken wir uns den
  Sagen wir, der

Denken wir uns den
  Sagen wir, der

Denken wir uns den

Sagen wir, der

um ein Stück

Nun ist der Einwand
  Einspruch: “Die Hand über
  dem Tisch kann nicht der Wunsch sein: sie drückt nicht aus,
  daß der Tisch höher sein sollte; sie ist wo sie ist & der
  Tisch ist wo er ist. Und es würde auch nichts
  nützen,
  ändern, wenn ich irgend eine andere Geste machte.”. –

Einwand
  Einspruch

Einwand

Einspruch

Einspruch

“Die Hand über
  dem Tisch kann nicht der Wunsch sein: sie drückt nicht aus,
  daß der Tisch höher sein sollte; sie ist wo sie ist & der
  Tisch ist wo er ist. Und es würde auch nichts
  nützen,
  ändern, wenn ich irgend eine andere Geste machte.”

nützen,
  ändern,

nützen,

ändern,

ändern,

irgend eine andere

∕∕  
 
  “Die Meinung hat eine Richtung
  (einen Sinn), den kein bloßer Vorgang
  hat.”
  
 
 
 (Fast könnte man sagen: “die
  Meinung 
  213
  geht, während jeder Vorgang
  steht”.)

“Die Meinung hat eine Richtung
  (einen Sinn), den kein bloßer Vorgang
  hat.”
  
 
 
 (Fast könnte man sagen: “die
  Meinung 
  213
  geht, während jeder Vorgang
  steht”.)

“Die Meinung hat eine Richtung
  (einen Sinn), den kein bloßer Vorgang
  hat.”

“Die Meinung hat eine Richtung
  (einen Sinn), den kein bloßer Vorgang
  hat.”

Richtung

(Fast könnte man sagen: “die
  Meinung 
  213
  geht, während jeder Vorgang
  steht”.)

“die
  Meinung 
  213
  geht, während jeder Vorgang
  steht”

213

geht

Vorgang

​
 Nun aber:
  Denke ich mir das Aussprechen des Wunsches als den Akt des Wunsches,
  so erscheint mir das Problem als gelöst; weil ich im System der Sprache das
  Medium zu haben scheine, worin der Satz nicht tot ist.

Nun aber:
  Denke ich mir das Aussprechen des Wunsches als den Akt des Wunsches,
  so erscheint mir das Problem als gelöst; weil ich im System der Sprache das
  Medium zu haben scheine, worin der Satz nicht tot ist.

Nun aber:
  Denke ich mir das Aussprechen des Wunsches als den Akt des Wunsches,
  so erscheint mir das Problem als gelöst; weil ich im System der Sprache das
  Medium zu haben scheine, worin der Satz nicht tot ist.

Nun aber:

​
 Wenn wir uns den Ausdruck des Wunsches als Wunsch denken, so
  ist das 
  ungefähr
  
    // 
   beinahe  // , wie wenn wir uns, zu in gewissen Zwecken Überlegungen
  zu gewissen Zwecken
  in gewissen Überlegungen, Lebewesen vorstellen, die sich etwa nur entlang den Linien eines gewissen
  Netzes auf der Erde fortbewegten, oder dergleichen.

Wenn wir uns den Ausdruck des Wunsches als Wunsch denken, so
  ist das 
  ungefähr
  
    // 
   beinahe  // , wie wenn wir uns, zu in gewissen Zwecken Überlegungen
  zu gewissen Zwecken
  in gewissen Überlegungen, Lebewesen vorstellen, die sich etwa nur entlang den Linien eines gewissen
  Netzes auf der Erde fortbewegten, oder dergleichen.

Wenn wir uns den Ausdruck des Wunsches als Wunsch denken, so
  ist das 
  ungefähr
  
    // 
   beinahe  // , wie wenn wir uns, zu in gewissen Zwecken Überlegungen
  zu gewissen Zwecken
  in gewissen Überlegungen, Lebewesen vorstellen, die sich etwa nur entlang den Linien eines gewissen
  Netzes auf der Erde fortbewegten, oder dergleichen.

ungefähr
  
    // 
   beinahe  //

ungefähr
  
    // 
   beinahe  //

ungefähr

ungefähr

// 
   beinahe  //

zu in gewissen Zwecken Überlegungen
  zu gewissen Zwecken
  in gewissen Überlegungen

zu in gewissen Zwecken Überlegungen

Überlegungen

zu gewissen Zwecken
  in gewissen Überlegungen

zu gewissen Zwecken
  in gewissen Überlegungen

zu gewissen Zwecken

in gewissen Überlegungen

​
 Nun aber würde man sagen: Auch wenn das
  Aussprechen des Wunsches der Wunsch ist, so ist doch nicht
  die ganze Sprache bei diesem Aussprechen zugegen, & ist es
  dann der Wunsch!
 
 Wie hilft dann die Sprache?
 
 Nun es ist eben nicht nötig, daß etwas außer dem
  Ausdruck zugegen sei.

Nun aber würde man sagen: Auch wenn das
  Aussprechen des Wunsches der Wunsch ist, so ist doch nicht
  die ganze Sprache bei diesem Aussprechen zugegen, & ist es
  dann der Wunsch!
 
 Wie hilft dann die Sprache?
 
 Nun es ist eben nicht nötig, daß etwas außer dem
  Ausdruck zugegen sei.

Nun aber würde man sagen: Auch wenn das
  Aussprechen des Wunsches der Wunsch ist, so ist doch nicht
  die ganze Sprache bei diesem Aussprechen zugegen, & ist es
  dann der Wunsch!

Aussprechen

Wie hilft dann die Sprache?

Nun es ist eben nicht nötig, daß etwas außer dem
  Ausdruck zugegen sei.

zugegen sei

​
 Man könnte quasi in der Grammatik der Sprache die
  ganzen Zusammenhänge auffinden
  (nachschlagen).
 
 Das ganze Netz in das der Satz gehört, 
  214 ist da zu sehen.

Man könnte quasi in der Grammatik der Sprache die
  ganzen Zusammenhänge auffinden
  (nachschlagen).
 
 Das ganze Netz in das der Satz gehört, 
  214 ist da zu sehen.

Man könnte quasi in der Grammatik der Sprache die
  ganzen Zusammenhänge auffinden
  (nachschlagen).

Das ganze Netz in das der Satz gehört, 
  214 ist da zu sehen.

214

​
 Wenn man fragt:
  Fragt man:
  “Wwarum stoßen wir uns denn nicht an den bloßen
  Vorgängen
   Bildern
  an dem bloßen Bild, wenn wir denken, meinen,
  etc.?”, so müssen wir
  uns sagen: wir denken ja dann
  dann ja nicht, ob das Bild der Gedanke,
  die Meinung ist, etc., sondern wir gebrauchen, durchlaufen,, Bilder, Sätze
  etc..

Wenn man fragt:
  Fragt man:
  “Wwarum stoßen wir uns denn nicht an den bloßen
  Vorgängen
   Bildern
  an dem bloßen Bild, wenn wir denken, meinen,
  etc.?”, so müssen wir
  uns sagen: wir denken ja dann
  dann ja nicht, ob das Bild der Gedanke,
  die Meinung ist, etc., sondern wir gebrauchen, durchlaufen,, Bilder, Sätze
  etc..

Wenn man fragt:
  Fragt man:
  “Wwarum stoßen wir uns denn nicht an den bloßen
  Vorgängen
   Bildern
  an dem bloßen Bild, wenn wir denken, meinen,
  etc.?”, so müssen wir
  uns sagen: wir denken ja dann
  dann ja nicht, ob das Bild der Gedanke,
  die Meinung ist, etc., sondern wir gebrauchen, durchlaufen,, Bilder, Sätze
  etc..

Wenn man fragt:
  Fragt man:

Wenn man fragt:

Wenn man fragt:

Fragt man:

Fragt man:

“Wwarum stoßen wir uns denn nicht an den bloßen
  Vorgängen
   Bildern
  an dem bloßen Bild, wenn wir denken, meinen,
  etc.?”

an den bloßen
  Vorgängen
   Bildern
  an dem bloßen Bild

an den bloßen
  Vorgängen
   Bildern

Vorgängen
   Bildern

Vorgängen

Bildern

Bildern

an dem bloßen Bild

an dem bloßen Bild

etc.

ja dann
  dann ja

ja dann

dann ja

dann ja

die Meinung

etc.,

etc.

gebrauchen

etc.

​
 Aber freilich, wenn Du das Bild den Wunsch nennst (z.B. daß der
  dieser Tisch höher wäre), was Du dann tust ist, das Bild
  mit einem Ausdruck der Sprache
  unserer Sprache vergleichen, & dem entspricht es
  freilich
  allerdings nicht, 
  so wie wir es wünschen
   außer es ist Teil einers
  Sprache Systems
  einer Sprache
  eines Systems,
  & kann
  das in unsere Sprache übertragenbar
  werden kann. ist.
  & kann in unsere Sprache übertragen werden.
  das in unsere Sprache übertragen werden kann.
   übertragbar ist.

Aber freilich, wenn Du das Bild den Wunsch nennst (z.B. daß der
  dieser Tisch höher wäre), was Du dann tust ist, das Bild
  mit einem Ausdruck der Sprache
  unserer Sprache vergleichen, & dem entspricht es
  freilich
  allerdings nicht, 
  so wie wir es wünschen
   außer es ist Teil einers
  Sprache Systems
  einer Sprache
  eines Systems,
  & kann
  das in unsere Sprache übertragenbar
  werden kann. ist.
  & kann in unsere Sprache übertragen werden.
  das in unsere Sprache übertragen werden kann.
   übertragbar ist.

Aber freilich, wenn Du das Bild den Wunsch nennst (z.B. daß der
  dieser Tisch höher wäre), was Du dann tust ist, das Bild
  mit einem Ausdruck der Sprache
  unserer Sprache vergleichen, & dem entspricht es
  freilich
  allerdings nicht, 
  so wie wir es wünschen
   außer es ist Teil einers
  Sprache Systems
  einer Sprache
  eines Systems,
  & kann
  das in unsere Sprache übertragenbar
  werden kann. ist.
  & kann in unsere Sprache übertragen werden.
  das in unsere Sprache übertragen werden kann.
   übertragbar ist.

z.B.

z.B.

der
  dieser

der

dieser

dieser

der Sprache
  unserer Sprache

der Sprache

Sprache

unserer Sprache

unserer Sprache

freilich
  allerdings

freilich

allerdings

allerdings

so wie wir es wünschen

so wie wir es wünschen

einers
  Sprache Systems
  einer Sprache
  eines Systems

einers
  Sprache Systems

Sprache

einer Sprache
  eines Systems

einer Sprache
  eines Systems

einer Sprache

eines Systems

& kann
  das in unsere Sprache übertragenbar
  werden kann. ist.
  & kann in unsere Sprache übertragen werden.
  das in unsere Sprache übertragen werden kann.
   übertragbar ist.

& kann
  das in unsere Sprache übertragenbar
  werden kann. ist.

& kann

das

enba

werden kann.

& kann in unsere Sprache übertragen werden.
  das in unsere Sprache übertragen werden kann.
   übertragbar ist.

& kann in unsere Sprache übertragen werden.
  das in unsere Sprache übertragen werden kann.
   übertragbar ist.

& kann in unsere Sprache übertragen werden.

das in unsere Sprache übertragen werden kann.
   übertragbar ist.

übertragen werden kann.
   übertragbar ist.

übertragen werden kann.

übertragbar ist.

∕∕  
 Man sagt: wie kann denn diese Haltung der
  Hand, dieses Bild, der Wunsch sein, daß das & das der Fall
  wäre; sie ist weiter nichts als eine Hand über einem Tisch &
  steht allein & ohne
  Sinn da!
 
  Wie eine einzelne Kulisse aus
  einer
  der Aufführung eines Theaterstücks, die allein stehen geblieben
  ist.
   // 
  Wie eine einzelne Kulisse, die von der
  Aufführung eines Theaterstücks, allein in einem Raum
  
   Zimmer
    stehen geblieben ist. // 
 
 Sie hatte Leben nur im Stück.
 
  Nun diese Stellung einer Hand
  
  

  
  215
  über einem Tisch ist auch nicht der Wunsch, der Tisch
  möge höher sein, wenn sie nicht systematisch in diesen Ausdruck
  übersetzt werden kann.

Man sagt: wie kann denn diese Haltung der
  Hand, dieses Bild, der Wunsch sein, daß das & das der Fall
  wäre; sie ist weiter nichts als eine Hand über einem Tisch &
  steht allein & ohne
  Sinn da!
 
  Wie eine einzelne Kulisse aus
  einer
  der Aufführung eines Theaterstücks, die allein stehen geblieben
  ist.
   // 
  Wie eine einzelne Kulisse, die von der
  Aufführung eines Theaterstücks, allein in einem Raum
  
   Zimmer
    stehen geblieben ist. // 
 
 Sie hatte Leben nur im Stück.
 
  Nun diese Stellung einer Hand
  
  

  
  215
  über einem Tisch ist auch nicht der Wunsch, der Tisch
  möge höher sein, wenn sie nicht systematisch in diesen Ausdruck
  übersetzt werden kann.

Man sagt: wie kann denn diese Haltung der
  Hand, dieses Bild, der Wunsch sein, daß das & das der Fall
  wäre; sie ist weiter nichts als eine Hand über einem Tisch &
  steht allein & ohne
  Sinn da!

Sinn

Wie eine einzelne Kulisse aus
  einer
  der Aufführung eines Theaterstücks, die allein stehen geblieben
  ist.
   // 
  Wie eine einzelne Kulisse, die von der
  Aufführung eines Theaterstücks, allein in einem Raum
  
   Zimmer
    stehen geblieben ist. //

Wie eine einzelne Kulisse aus
  einer
  der Aufführung eines Theaterstücks, die allein stehen geblieben
  ist.
   // 
  Wie eine einzelne Kulisse, die von der
  Aufführung eines Theaterstücks, allein in einem Raum
  
   Zimmer
    stehen geblieben ist. //

Wie eine einzelne Kulisse aus
  einer
  der Aufführung eines Theaterstücks, die allein stehen geblieben
  ist.

Kulisse

einer
  der

einer

der

der

// 
  Wie eine einzelne Kulisse, die von der
  Aufführung eines Theaterstücks, allein in einem Raum
  
   Zimmer
    stehen geblieben ist. //

Raum
  
   Zimmer

Raum

Raum

Zimmer

Zimmer

Zimmer

Sie hatte Leben nur im Stück.

Nun diese Stellung einer Hand
  
  

  
  215
  über einem Tisch ist auch nicht der Wunsch, der Tisch
  möge höher sein, wenn sie nicht systematisch in diesen Ausdruck
  übersetzt werden kann.

Nun diese Stellung einer Hand

215

über einem Tisch ist auch nicht der Wunsch, der Tisch
  möge höher sein, wenn sie nicht systematisch in diesen Ausdruck
  übersetzt werden kann.

​
 Wir sehen in der Geste den eigentlichen Schatten der Erfüllung nicht;
  den unzweideutigen, oder nicht mehr deutbaren.

Wir sehen in der Geste den eigentlichen Schatten der Erfüllung nicht;
  den unzweideutigen, oder nicht mehr deutbaren.

Wir sehen in der Geste den eigentlichen Schatten der Erfüllung nicht;
  den unzweideutigen, oder nicht mehr deutbaren.

​
 Wir fragen: “wünscht eine Hand
  über einem Tisch?”
 Und wünscht irgend etwas, was wir, ob es geistiger oder materieller Natur
  ist
  geistiger oder materieller Natur
  es geistig oder materiell ist, hinzufügen mögen?
 Ist in irgend so einer Situation oder einem Vorgang wirklich das was
  gewünscht wird da?
 – Und was ist unser Vorbild für dieses
  Dasein?
 Ist es nicht unsere Sprache?
 Wo ist denn das gegeben, was den Wunsch zu diesem
  Wunsche macht, obwohl er doch nur Wunsch ist?
 
 Eben im ausgedrückten Wunsch.

Wir fragen: “wünscht eine Hand
  über einem Tisch?”
 Und wünscht irgend etwas, was wir, ob es geistiger oder materieller Natur
  ist
  geistiger oder materieller Natur
  es geistig oder materiell ist, hinzufügen mögen?
 Ist in irgend so einer Situation oder einem Vorgang wirklich das was
  gewünscht wird da?
 – Und was ist unser Vorbild für dieses
  Dasein?
 Ist es nicht unsere Sprache?
 Wo ist denn das gegeben, was den Wunsch zu diesem
  Wunsche macht, obwohl er doch nur Wunsch ist?
 
 Eben im ausgedrückten Wunsch.

Wir fragen: “wünscht eine Hand
  über einem Tisch?”

“wünscht eine Hand
  über einem Tisch?”

Und wünscht irgend etwas, was wir, ob es geistiger oder materieller Natur
  ist
  geistiger oder materieller Natur
  es geistig oder materiell ist, hinzufügen mögen?

es geistiger oder materieller Natur
  ist
  geistiger oder materieller Natur
  es geistig oder materiell ist

es geistiger oder materieller Natur
  ist

er Natur

ist

geistiger oder materieller Natur
  es geistig oder materiell ist

geistiger oder materieller Natur
  es geistig oder materiell ist

geistiger oder materieller Natur

es geistig oder materiell ist

Ist in irgend so einer Situation oder einem Vorgang wirklich das was
  gewünscht wird da?

– Und was ist unser Vorbild für dieses
  Dasein?

Ist es nicht unsere Sprache?

Wo ist denn das gegeben, was den Wunsch zu diesem
  Wunsche macht, obwohl er doch nur Wunsch ist?

Eben im ausgedrückten Wunsch.

∕∕  
 
  “Das Wünschen muß doch zeigen
  was gewünscht wird, es muß doch, was
  gewünscht wird in der Wunschsphäre
  vorbilden.”
 
 
 Aber welcher wirkliche Vorgang schwebt Dir denn hierfür als Vorbild
  vor?
 (Welches ist denn der Spiegel in dem
  welchem Du Dir das Gewünschte gesehen denkst?)

“Das Wünschen muß doch zeigen
  was gewünscht wird, es muß doch, was
  gewünscht wird in der Wunschsphäre
  vorbilden.”
 
 
 Aber welcher wirkliche Vorgang schwebt Dir denn hierfür als Vorbild
  vor?
 (Welches ist denn der Spiegel in dem
  welchem Du Dir das Gewünschte gesehen denkst?)

“Das Wünschen muß doch zeigen
  was gewünscht wird, es muß doch, was
  gewünscht wird in der Wunschsphäre
  vorbilden.”

“Das Wünschen muß doch zeigen
  was gewünscht wird, es muß doch, was
  gewünscht wird in der Wunschsphäre
  vorbilden.”

zeigen

was

Aber welcher wirkliche Vorgang schwebt Dir denn hierfür als Vorbild
  vor?

(Welches ist denn der Spiegel in dem
  welchem Du Dir das Gewünschte gesehen denkst?)

dem
  welchem

dem

welchem

welchem

∕∕  
 “Die Geste versucht
  vorzubilden,” möchte 
  216 man sagen, “aber kann es
  nicht”.

“Die Geste versucht
  vorzubilden,” möchte 
  216 man sagen, “aber kann es
  nicht”.

“Die Geste versucht
  vorzubilden,” möchte 
  216 man sagen, “aber kann es
  nicht”.

“Die Geste versucht
  vorzubilden,”

versucht

216

“aber kann es
  nicht”

​
 Kann man sagen, daß wenn
  während
  ich wünsche, mein Wunsch die Erfuüllung vorzubilden scheint?
 Er scheint dann
  gar nichts zu tun
   //  gar nicht etwas zu tun // . E;  es
  . Es
  ; es fällt mir nichts sSeltsames an ihm auf.
 Nur wenn wir die sprachliche Äußerung des Wunsches betrachten,
  
  fällt uns so etwas auf.
   werden wir dessen gewahr.
  
  
   // 
   entsteht dieser Schein.

Kann man sagen, daß wenn
  während
  ich wünsche, mein Wunsch die Erfuüllung vorzubilden scheint?
 Er scheint dann
  gar nichts zu tun
   //  gar nicht etwas zu tun // . E;  es
  . Es
  ; es fällt mir nichts sSeltsames an ihm auf.
 Nur wenn wir die sprachliche Äußerung des Wunsches betrachten,
  
  fällt uns so etwas auf.
   werden wir dessen gewahr.
  
  
   // 
   entsteht dieser Schein.

Kann man sagen, daß wenn
  während
  ich wünsche, mein Wunsch die Erfuüllung vorzubilden scheint?

wenn
  während

wenn

wenn

während

während

ich wünsche

Er scheint dann
  gar nichts zu tun
   //  gar nicht etwas zu tun // . E;  es
  . Es
  ; es fällt mir nichts sSeltsames an ihm auf.

scheint

gar nichts zu tun
   //  gar nicht etwas zu tun //

gar nichts zu tun

//  gar nicht etwas zu tun //

. E;  es
  . Es
  ; es

. E;  es

. E;  e

. E

;  e

. Es
  ; es

. Es
  ; es

. Es

; es

Nur wenn wir die sprachliche Äußerung des Wunsches betrachten,
  
  fällt uns so etwas auf.
   werden wir dessen gewahr.
  
  
   // 
   entsteht dieser Schein.

fällt uns so etwas auf.
   werden wir dessen gewahr.
  
  
   // 
   entsteht dieser Schein.

fällt uns so etwas auf.
   werden wir dessen gewahr.

fällt uns so etwas auf.
   werden wir dessen gewahr.

fällt uns so etwas auf.
   werden wir dessen gewahr.

fällt uns so etwas auf.

fällt uns so etwas auf.

werden wir dessen gewahr.

werden wir dessen gewahr.

wir dessen gewahr

// 
   entsteht dieser Schein.

∕∕  
 Wir betrachten einen Vorgang, den wir
  den
  einen Vorgang des Wunsches nennen würden, daß dieser Tisch
  höher wäre.
 Aber in diesem Vorgang ist die Erfüllung
  auch nicht scheinbar
  vorhanden
  enthalten.
 Nun sagt man;:
  “Aber dieser Vorgang soll ja ein Schatten
  gerade der gewünschten Tatsache sein & das sind doch diese
  Handlungen nicht.”
 Aber warum sagst Du denn, daß der Wunsch das sein
  soll?!
 
  “Nun, weil er der Wunsch ist, es möge gerade das der
  Fall sein.”
 
 
 Ja, & das ist die einzige Antwort, die Du darauf geben
  konntest.
 Und nun ist jener Vorgang also doch der Schatten, soweit er dem Ausdruck
  des Wunsches in der Wortsprache systematisch entspricht.
 Dieser Schatten ist im Wunschvorgang der Wortsprache.
 
 
  (In der Sprache treffen sich Wunsch &
  Erfüllung.)

Wir betrachten einen Vorgang, den wir
  den
  einen Vorgang des Wunsches nennen würden, daß dieser Tisch
  höher wäre.
 Aber in diesem Vorgang ist die Erfüllung
  auch nicht scheinbar
  vorhanden
  enthalten.
 Nun sagt man;:
  “Aber dieser Vorgang soll ja ein Schatten
  gerade der gewünschten Tatsache sein & das sind doch diese
  Handlungen nicht.”
 Aber warum sagst Du denn, daß der Wunsch das sein
  soll?!
 
  “Nun, weil er der Wunsch ist, es möge gerade das der
  Fall sein.”
 
 
 Ja, & das ist die einzige Antwort, die Du darauf geben
  konntest.
 Und nun ist jener Vorgang also doch der Schatten, soweit er dem Ausdruck
  des Wunsches in der Wortsprache systematisch entspricht.
 Dieser Schatten ist im Wunschvorgang der Wortsprache.
 
 
  (In der Sprache treffen sich Wunsch &
  Erfüllung.)

Wir betrachten einen Vorgang, den wir
  den
  einen Vorgang des Wunsches nennen würden, daß dieser Tisch
  höher wäre.

den
  einen

den

einen

einen

Aber in diesem Vorgang ist die Erfüllung
  auch nicht scheinbar
  vorhanden
  enthalten.

auch nicht scheinbar

vorhanden
  enthalten

vorhanden

vorhanden

enthalten

enthalten

Nun sagt man;:
  “Aber dieser Vorgang soll ja ein Schatten
  gerade der gewünschten Tatsache sein & das sind doch diese
  Handlungen nicht.”

“Aber dieser Vorgang soll ja ein Schatten
  gerade der gewünschten Tatsache sein & das sind doch diese
  Handlungen nicht.”

Aber warum sagst Du denn, daß der Wunsch das sein
  soll?!

“Nun, weil er der Wunsch ist, es möge gerade das der
  Fall sein.”

“Nun, weil er der Wunsch ist, es möge gerade das der
  Fall sein.”

Ja, & das ist die einzige Antwort, die Du darauf geben
  konntest.

Und nun ist jener Vorgang also doch der Schatten, soweit er dem Ausdruck
  des Wunsches in der Wortsprache systematisch entspricht.

Dieser Schatten ist im Wunschvorgang der Wortsprache.

(In der Sprache treffen sich Wunsch &
  Erfüllung.)

(In der Sprache treffen sich Wunsch &
  Erfüllung.)

​
 
 217
 Bedenke, daß der Ausdruck des Wunsches der Wunsch sein kann
  & dieser Ausdruck seinen Sinn nicht durch die Anwesenheit eines
  besonderen Geistes hat!

217
 Bedenke, daß der Ausdruck des Wunsches der Wunsch sein kann
  & dieser Ausdruck seinen Sinn nicht durch die Anwesenheit eines
  besonderen Geistes hat!

217

Bedenke, daß der Ausdruck des Wunsches der Wunsch sein kann
  & dieser Ausdruck seinen Sinn nicht durch die Anwesenheit eines
  besonderen Geistes hat!

​
 Denke auch an den dem unsern ganz analogen
  Fall: “dieser Tisch ist nicht 80 cm hoch”; muß die Tatsache daß er 90
   cm, also
  nicht 80 cm hoch ist, den Schatten der
  Tatsache enthalten daß er 80 cm hoch ist?
 Warum macht es diesen Eindruck?
 Macht etwa der Tisch der 890 cm hoch ist, wenn ich ihn sehe, auch den
  schattenfhaften Eindruck, daß er die Höhe hat, die er nicht
  hat?
 
 Das wäre etwa als mißverstünden wir
  die Behauptung “⊢~p” dahin, sie enthielte die Behauptung “⊢p”; etwa wie “⊢ p ∙ q” in einem Sinne “⊢p” enthält.

Denke auch an den dem unsern ganz analogen
  Fall: “dieser Tisch ist nicht 80 cm hoch”; muß die Tatsache daß er 90
   cm, also
  nicht 80 cm hoch ist, den Schatten der
  Tatsache enthalten daß er 80 cm hoch ist?
 Warum macht es diesen Eindruck?
 Macht etwa der Tisch der 890 cm hoch ist, wenn ich ihn sehe, auch den
  schattenfhaften Eindruck, daß er die Höhe hat, die er nicht
  hat?
 
 Das wäre etwa als mißverstünden wir
  die Behauptung “⊢~p” dahin, sie enthielte die Behauptung “⊢p”; etwa wie “⊢ p ∙ q” in einem Sinne “⊢p” enthält.

Denke auch an den dem unsern ganz analogen
  Fall: “dieser Tisch ist nicht 80 cm hoch”; muß die Tatsache daß er 90
   cm, also
  nicht 80 cm hoch ist, den Schatten der
  Tatsache enthalten daß er 80 cm hoch ist?

ganz

“dieser Tisch ist nicht 80 cm hoch”

nicht

Warum macht es diesen Eindruck?

Macht etwa der Tisch der 890 cm hoch ist, wenn ich ihn sehe, auch den
  schattenfhaften Eindruck, daß er die Höhe hat, die er nicht
  hat?

Das wäre etwa als mißverstünden wir
  die Behauptung “⊢~p” dahin, sie enthielte die Behauptung “⊢p”; etwa wie “⊢ p ∙ q” in einem Sinne “⊢p” enthält.

“⊢~p”

⊢~p

“⊢p”

“⊢ p ∙ q”

⊢ p ∙ q

“⊢p”

​
 Es beschreibt mir jemand seine Handlungen
  die Vorgänge als er, wie er sagt, den Wunsch hatte, der Tisch möge 10 cm höher sein.
 Er sagt, er habe die Hand 10 cm über den
  Tisch gehalten.
 

 Ich antworte: “Aber wie
  weißt Du daß Du nicht bloß den Wunsch hattest, der
  Tisch solle höher sein, denn auch dann hättest Du die Hand in
  irgend einer Höhe über dem Tisch
  gehalten”.
 Nun sagt er: “iIch werde doch wissen, was ich gewünscht
  habe”.
 
 Ich: “Gut, aber ich will
  wissen woran Du Dich erinnerst, wenn Du Dich an Deinen
  Wunsch erinnerst; was
  Du
  der Vorgang
  die Handlung
  
  218 Deines Wunsches war; & was Dich
  sagen macht, Du hättest gerade das
  gewünscht.”
 
 Er: “Ich weiß,
  daß ich absichtlich die Hand gerade 10 cm hoch gehalten habe.”
 Ich: “Aber worin bestand gerade
  diese Absicht?”
 – Ich könnte auch fragen: “Hast Du auch gewissß im Maßstab 1 : 1 gewünscht? & wie
  weißt Du das?”
 
 Hätte er den Wunschvorgang so beschrieben:
  “Iich habe gesagt, ‘ich möchte den Tisch 10
   cm höher haben’”, so
  wäre die Frage, wie er wissen konnte was er wünschte,
  wie konnte er wissen, was er wünschte;  … nicht aufgetreten.
 (Außer man hätte etwa weiter gefragt: “Hast Du diese Worte auch so
  gemeint, wie sie gewöhnlich gemeint
  werden?”)
 
 Und es läuft endlich immer
  darauf hinaus, daß er diesen
  
   den & den
   Vorgang ohne weitere Meinung
  eben den Wunsch nennt, daß das
  geschehen möge.
 
  [Äußerung, nicht
  Beschreibung!]

Es beschreibt mir jemand seine Handlungen
  die Vorgänge als er, wie er sagt, den Wunsch hatte, der Tisch möge 10 cm höher sein.
 Er sagt, er habe die Hand 10 cm über den
  Tisch gehalten.
 

 Ich antworte: “Aber wie
  weißt Du daß Du nicht bloß den Wunsch hattest, der
  Tisch solle höher sein, denn auch dann hättest Du die Hand in
  irgend einer Höhe über dem Tisch
  gehalten”.
 Nun sagt er: “iIch werde doch wissen, was ich gewünscht
  habe”.
 
 Ich: “Gut, aber ich will
  wissen woran Du Dich erinnerst, wenn Du Dich an Deinen
  Wunsch erinnerst; was
  Du
  der Vorgang
  die Handlung
  
  218 Deines Wunsches war; & was Dich
  sagen macht, Du hättest gerade das
  gewünscht.”
 
 Er: “Ich weiß,
  daß ich absichtlich die Hand gerade 10 cm hoch gehalten habe.”
 Ich: “Aber worin bestand gerade
  diese Absicht?”
 – Ich könnte auch fragen: “Hast Du auch gewissß im Maßstab 1 : 1 gewünscht? & wie
  weißt Du das?”
 
 Hätte er den Wunschvorgang so beschrieben:
  “Iich habe gesagt, ‘ich möchte den Tisch 10
   cm höher haben’”, so
  wäre die Frage, wie er wissen konnte was er wünschte,
  wie konnte er wissen, was er wünschte;  … nicht aufgetreten.
 (Außer man hätte etwa weiter gefragt: “Hast Du diese Worte auch so
  gemeint, wie sie gewöhnlich gemeint
  werden?”)
 
 Und es läuft endlich immer
  darauf hinaus, daß er diesen
  
   den & den
   Vorgang ohne weitere Meinung
  eben den Wunsch nennt, daß das
  geschehen möge.
 
  [Äußerung, nicht
  Beschreibung!]

Es beschreibt mir jemand seine Handlungen
  die Vorgänge als er, wie er sagt, den Wunsch hatte, der Tisch möge 10 cm höher sein.

seine Handlungen
  die Vorgänge

seine Handlungen

die Vorgänge

die Vorgänge

Er sagt, er habe die Hand 10 cm über den
  Tisch gehalten.

Ich antworte: “Aber wie
  weißt Du daß Du nicht bloß den Wunsch hattest, der
  Tisch solle höher sein, denn auch dann hättest Du die Hand in
  irgend einer Höhe über dem Tisch
  gehalten”.

“Aber wie
  weißt Du daß Du nicht bloß den Wunsch hattest, der
  Tisch solle höher sein, denn auch dann hättest Du die Hand in
  irgend einer Höhe über dem Tisch
  gehalten”

irgend

Nun sagt er: “iIch werde doch wissen, was ich gewünscht
  habe”.

“iIch werde doch wissen, was ich gewünscht
  habe”

Ich: “Gut, aber ich will
  wissen woran Du Dich erinnerst, wenn Du Dich an Deinen
  Wunsch erinnerst; was
  Du
  der Vorgang
  die Handlung
  
  218 Deines Wunsches war; & was Dich
  sagen macht, Du hättest gerade das
  gewünscht.”

“Gut, aber ich will
  wissen woran Du Dich erinnerst, wenn Du Dich an Deinen
  Wunsch erinnerst; was
  Du
  der Vorgang
  die Handlung
  
  218 Deines Wunsches war; & was Dich
  sagen macht, Du hättest gerade das
  gewünscht.”

woran

was

der Vorgang
  die Handlung

der Vorgang

die Handlung

die Handlung

218

Er: “Ich weiß,
  daß ich absichtlich die Hand gerade 10 cm hoch gehalten habe.”

“Ich weiß,
  daß ich absichtlich die Hand gerade 10 cm hoch gehalten habe.”

absichtlich

Ich: “Aber worin bestand gerade
  diese Absicht?”

“Aber worin bestand gerade
  diese Absicht?”

diese

– Ich könnte auch fragen: “Hast Du auch gewissß im Maßstab 1 : 1 gewünscht? & wie
  weißt Du das?”

“Hast Du auch gewissß im Maßstab 1 : 1 gewünscht? & wie
  weißt Du das?”

gewissß

ssß

1 : 1

das

Hätte er den Wunschvorgang so beschrieben:
  “Iich habe gesagt, ‘ich möchte den Tisch 10
   cm höher haben’”, so
  wäre die Frage, wie er wissen konnte was er wünschte,
  wie konnte er wissen, was er wünschte;  … nicht aufgetreten.

“Iich habe gesagt, ‘ich möchte den Tisch 10
   cm höher haben’”

‘ich möchte den Tisch 10
   cm höher haben’

wie er wissen konnte was er wünschte,
  wie konnte er wissen, was er wünschte;  …

wie er wissen konnte was er wünschte,

wie konnte er wissen, was er wünschte;  …

wie konnte er wissen, was er wünschte;  …

(Außer man hätte etwa weiter gefragt: “Hast Du diese Worte auch so
  gemeint, wie sie gewöhnlich gemeint
  werden?”)

“Hast Du diese Worte auch so
  gemeint, wie sie gewöhnlich gemeint
  werden?”

gemeint

Und es läuft endlich immer
  darauf hinaus, daß er diesen
  
   den & den
   Vorgang ohne weitere Meinung
  eben den Wunsch nennt, daß das
  geschehen möge.

darauf hinaus, daß er diesen
  
   den & den
   Vorgang ohne weitere Meinung
  eben den Wunsch nennt, daß das
  geschehen

diesen
  
   den & den

diesen

den & den

den & den

den & den

Meinung

nennt

[Äußerung, nicht
  Beschreibung!]

[Äußerung, nicht
  Beschreibung!]

​
 
  “Wie weiß ich, daß ich mich an ihn erinnere, wenn die Erinnerung ein Bild
  ist?”
 
 
 Aber inwiefern weiß ich es denn?
 
 (“Wie kann ich mich an einen
  bestimmten von zwei Menschen erinnern, die ganz gleich
  aussehn?”)

“Wie weiß ich, daß ich mich an ihn erinnere, wenn die Erinnerung ein Bild
  ist?”
 
 
 Aber inwiefern weiß ich es denn?
 
 (“Wie kann ich mich an einen
  bestimmten von zwei Menschen erinnern, die ganz gleich
  aussehn?”)

“Wie weiß ich, daß ich mich an ihn erinnere, wenn die Erinnerung ein Bild
  ist?”

“Wie weiß ich, daß ich mich an ihn erinnere, wenn die Erinnerung ein Bild
  ist?”

ihn

Aber inwiefern weiß ich es denn?

weiß

(“Wie kann ich mich an einen
  bestimmten von zwei Menschen erinnern, die ganz gleich
  aussehn?”)

“Wie kann ich mich an einen
  bestimmten von zwei Menschen erinnern, die ganz gleich
  aussehn?”

∕∕  
 Wir sagen “der Satz ist keine bloße
  
   Lautreihe, er ist mehr”; wir denken daran daß
  ein chinesischer Satz für uns eine bloße Reihe von Lauten
  Lautreihe ist, daß
  219 das eben heißt, daß wir ihn nicht
  verstehn & wir sagen, das kommt daher daß wir
  beim chinesischen Satz keinen Gedanken haben (Z.B. das chinesische Wort für ‘rot’ bringt in uns 
  z.B.
   keine rote Vorstellung hervor).
 
  “Also ist das, was den sinnvollen Satz von bloßen
  Lauten unterscheidet der hervorgerufene seelische Vorgang
   //  der hervorgerufene Gedanke // .”
 
 
 Der Satz ist wie ein Schlüsselbart dessen einzelnen Auszahnungen so angeordnet
  gewisse Hebel der Seele in gewisser Weise bewegen.
 Der Satz spielt gleichsam auf dem Instrument der Seele ein Thema
  (einen
  den Gedanken).
 Wozu aber soll ich jetzt außer dem systematischen Spiel der
  Worte noch ein mit diesem parallel laufendes Spiel geistiger Elemente annehmen.
 Es vermehrt ja nur die Sprache um etwas Gleichartiges.

Wir sagen “der Satz ist keine bloße
  
   Lautreihe, er ist mehr”; wir denken daran daß
  ein chinesischer Satz für uns eine bloße Reihe von Lauten
  Lautreihe ist, daß
  219 das eben heißt, daß wir ihn nicht
  verstehn & wir sagen, das kommt daher daß wir
  beim chinesischen Satz keinen Gedanken haben (Z.B. das chinesische Wort für ‘rot’ bringt in uns 
  z.B.
   keine rote Vorstellung hervor).
 
  “Also ist das, was den sinnvollen Satz von bloßen
  Lauten unterscheidet der hervorgerufene seelische Vorgang
   //  der hervorgerufene Gedanke // .”
 
 
 Der Satz ist wie ein Schlüsselbart dessen einzelnen Auszahnungen so angeordnet
  gewisse Hebel der Seele in gewisser Weise bewegen.
 Der Satz spielt gleichsam auf dem Instrument der Seele ein Thema
  (einen
  den Gedanken).
 Wozu aber soll ich jetzt außer dem systematischen Spiel der
  Worte noch ein mit diesem parallel laufendes Spiel geistiger Elemente annehmen.
 Es vermehrt ja nur die Sprache um etwas Gleichartiges.

Wir sagen “der Satz ist keine bloße
  
   Lautreihe, er ist mehr”; wir denken daran daß
  ein chinesischer Satz für uns eine bloße Reihe von Lauten
  Lautreihe ist, daß
  219 das eben heißt, daß wir ihn nicht
  verstehn & wir sagen, das kommt daher daß wir
  beim chinesischen Satz keinen Gedanken haben (Z.B. das chinesische Wort für ‘rot’ bringt in uns 
  z.B.
   keine rote Vorstellung hervor).

“der Satz ist keine bloße
  
   Lautreihe, er ist mehr”

Reihe von Lauten
  Lautreihe

Reihe von Lauten

Lautreihe

Lautreihe

219

Z.B.

Z.B.

‘rot’

z.B.

z.B.

“Also ist das, was den sinnvollen Satz von bloßen
  Lauten unterscheidet der hervorgerufene seelische Vorgang
   //  der hervorgerufene Gedanke // .”

“Also ist das, was den sinnvollen Satz von bloßen
  Lauten unterscheidet der hervorgerufene seelische Vorgang
   //  der hervorgerufene Gedanke // .”

der hervorgerufene seelische Vorgang
   //  der hervorgerufene Gedanke //

der hervorgerufene seelische Vorgang

//  der hervorgerufene Gedanke //

Der Satz ist wie ein Schlüsselbart dessen einzelnen Auszahnungen so angeordnet
  gewisse Hebel der Seele in gewisser Weise bewegen.

Auszahnungen

gewisse

Der Satz spielt gleichsam auf dem Instrument der Seele ein Thema
  (einen
  den Gedanken).

einen
  den

einen

den

den

Wozu aber soll ich jetzt außer dem systematischen Spiel der
  Worte noch ein mit diesem parallel laufendes Spiel geistiger Elemente annehmen.

Es vermehrt ja nur die Sprache um etwas Gleichartiges.

​
 Der Satz sei: “N ging
  heute nachmittag ins Senathaus”.
 Der Satz ist für mich kein bloßer Laut
  
  Schall
  
  
   // 
  Klang
   // 
  , er ruft in mir eine Vorstellung hervor etwa eines Mannes in der
  Nähe des Senathauses.
 Aber der Satz & diese Vorstellung ist nicht bloß
  ein Klang & eine schwache Vorstellung; sondern der Satz hat es sozusagen
  in sich diese Vorstellung hervorzurufen, aber auch andere Konsequenzen, &
  das ist sein Sinn.
 Die Vorstellung scheint nur ein schwaches Abbild dieses Sinnes, oder,
  sagen wir, nur eine Ansicht dieses Sinnes. –
 
 


 
 220
 Aber was meine ich denn damit; sehe ich eben den Satz
  eben nicht als Glied in einem System von
  Konsequenzen?

Der Satz sei: “N ging
  heute nachmittag ins Senathaus”.
 Der Satz ist für mich kein bloßer Laut
  
  Schall
  
  
   // 
  Klang
   // 
  , er ruft in mir eine Vorstellung hervor etwa eines Mannes in der
  Nähe des Senathauses.
 Aber der Satz & diese Vorstellung ist nicht bloß
  ein Klang & eine schwache Vorstellung; sondern der Satz hat es sozusagen
  in sich diese Vorstellung hervorzurufen, aber auch andere Konsequenzen, &
  das ist sein Sinn.
 Die Vorstellung scheint nur ein schwaches Abbild dieses Sinnes, oder,
  sagen wir, nur eine Ansicht dieses Sinnes. –
 
 


 
 220
 Aber was meine ich denn damit; sehe ich eben den Satz
  eben nicht als Glied in einem System von
  Konsequenzen?

Der Satz sei: “N ging
  heute nachmittag ins Senathaus”.

“N ging
  heute nachmittag ins Senathaus”

Der Satz ist für mich kein bloßer Laut
  
  Schall
  
  
   // 
  Klang
   // 
  , er ruft in mir eine Vorstellung hervor etwa eines Mannes in der
  Nähe des Senathauses.

Laut
  
  Schall
  
  
   // 
  Klang
   //

Laut

Laut

Schall

Schall

Schall

// 
  Klang
   //

// 
  Klang
   //

Klang

Aber der Satz & diese Vorstellung ist nicht bloß
  ein Klang & eine schwache Vorstellung; sondern der Satz hat es sozusagen
  in sich diese Vorstellung hervorzurufen, aber auch andere Konsequenzen, &
  das ist sein Sinn.

das

Die Vorstellung scheint nur ein schwaches Abbild dieses Sinnes, oder,
  sagen wir, nur eine Ansicht dieses Sinnes. –

eine

220

Aber was meine ich denn damit; sehe ich eben den Satz
  eben nicht als Glied in einem System von
  Konsequenzen?

eben

eben

​
 Nehmen wir an der obige Satz riefe in mir ein sehr deutliches Bild des N auf dem Wege zum Senathause hervor; in diesem Bild sei auch die
  untergehenden Sonne (“abend”) & zu sehen
  & ein Kalenderblatt mit dem heutigen Datum.
 
 Wenn ich dieses Bild, statt es durch den Satz hervorrufen zu lassen, malte & es dem Andern als Mitteilung statt des Satzes zeigte, so
  würde
  kann er wieder
  geneigt sein zu
  würde er geneigt sein zu
  kann er wieder sagen es müsse drücke einen Gedanken aus, er
  man müsse es verstehen; & als Akt des Verstehens
  würde er wahrscheinlich an eine Übersetzen in die Wortsprache denken.

Nehmen wir an der obige Satz riefe in mir ein sehr deutliches Bild des N auf dem Wege zum Senathause hervor; in diesem Bild sei auch die
  untergehenden Sonne (“abend”) & zu sehen
  & ein Kalenderblatt mit dem heutigen Datum.
 
 Wenn ich dieses Bild, statt es durch den Satz hervorrufen zu lassen, malte & es dem Andern als Mitteilung statt des Satzes zeigte, so
  würde
  kann er wieder
  geneigt sein zu
  würde er geneigt sein zu
  kann er wieder sagen es müsse drücke einen Gedanken aus, er
  man müsse es verstehen; & als Akt des Verstehens
  würde er wahrscheinlich an eine Übersetzen in die Wortsprache denken.

Nehmen wir an der obige Satz riefe in mir ein sehr deutliches Bild des N auf dem Wege zum Senathause hervor; in diesem Bild sei auch die
  untergehenden Sonne (“abend”) & zu sehen
  & ein Kalenderblatt mit dem heutigen Datum.

“abend”

Wenn ich dieses Bild, statt es durch den Satz hervorrufen zu lassen, malte & es dem Andern als Mitteilung statt des Satzes zeigte, so
  würde
  kann er wieder
  geneigt sein zu
  würde er geneigt sein zu
  kann er wieder sagen es müsse drücke einen Gedanken aus, er
  man müsse es verstehen; & als Akt des Verstehens
  würde er wahrscheinlich an eine Übersetzen in die Wortsprache denken.

würde
  kann er wieder
  geneigt sein zu
  würde er geneigt sein zu
  kann er wieder

würde
  kann er wieder
  geneigt sein zu

würde

kann

wieder

geneigt sein zu

würde er geneigt sein zu
  kann er wieder

würde er geneigt sein zu
  kann er wieder

würde er geneigt sein zu

kann er wieder

müsse

er
  man

man

man

​
 “Ich komme am 24ten
  Dezember nach
  in
  Wien” an”
  nach Wien”
   in Wien an”, das sind doch nicht bloße Worte!
 Gewiß nicht; wenn ich sie lese, geht außer dem Wahrnehmen
  der Worte noch vVerschiedenes in mir vor sich: ich empfinde etwa Freude,
  stelle mir etwas vor & dergleichen.
 – Aber ich meine doch nicht bloß,
  
  daß der Satz
  
  vom
  daß mit dem Satz verschiedenen mehr oder
  weniger unwesentlichen
  , daß der Satz verschiedenen mehr oder weniger
  unwesentlichen, daß mit dem Satz verschiedene mehr oder weniger
  unwesentliche Begleiterscheinungen vor sich gehn sollen; ich meine, der
  Satz hat doch einen bestimmten Sinn & den erfassen ich.
  nehme ich wahr.
 Aber was ist denn dieser bestimmte Sinn?
 Nun, daß diese 
  221 bestimmte Person, die ich kenne, dort &
  dort hin kommt, etc..
 Ja, & wenn Du den Sinn angibst, bewegst Du Dich in der
  
   grammatischen Umgebung des Satzes umher.
 
 Du siehst dann die verschiedenen Transformationen & Konsequenzen des Satzes als
  präformiert an; & das sind sie, sofern sie in
  einer Grammatik niedergelegt sind.
 (Du betrachtest eben den Satz, wie einen Zug eines
  gegebenen Spiels.)

“Ich komme am 24ten
  Dezember nach
  in
  Wien” an”
  nach Wien”
   in Wien an”, das sind doch nicht bloße Worte!
 Gewiß nicht; wenn ich sie lese, geht außer dem Wahrnehmen
  der Worte noch vVerschiedenes in mir vor sich: ich empfinde etwa Freude,
  stelle mir etwas vor & dergleichen.
 – Aber ich meine doch nicht bloß,
  
  daß der Satz
  
  vom
  daß mit dem Satz verschiedenen mehr oder
  weniger unwesentlichen
  , daß der Satz verschiedenen mehr oder weniger
  unwesentlichen, daß mit dem Satz verschiedene mehr oder weniger
  unwesentliche Begleiterscheinungen vor sich gehn sollen; ich meine, der
  Satz hat doch einen bestimmten Sinn & den erfassen ich.
  nehme ich wahr.
 Aber was ist denn dieser bestimmte Sinn?
 Nun, daß diese 
  221 bestimmte Person, die ich kenne, dort &
  dort hin kommt, etc..
 Ja, & wenn Du den Sinn angibst, bewegst Du Dich in der
  
   grammatischen Umgebung des Satzes umher.
 
 Du siehst dann die verschiedenen Transformationen & Konsequenzen des Satzes als
  präformiert an; & das sind sie, sofern sie in
  einer Grammatik niedergelegt sind.
 (Du betrachtest eben den Satz, wie einen Zug eines
  gegebenen Spiels.)

“Ich komme am 24ten
  Dezember nach
  in
  Wien” an”
  nach Wien”
   in Wien an”, das sind doch nicht bloße Worte!

“Ich komme am 24ten
  Dezember nach
  in
  Wien” an”
  nach Wien”
   in Wien an”

24ten

ten

nach
  in
  Wien” an”
  nach Wien”
   in Wien an”

nach
  in
  Wien” an”

nach

Wien

nach Wien”
   in Wien an”

nach Wien”
   in Wien an”

nach Wien”

Wien

in Wien an”

Wien

Gewiß nicht; wenn ich sie lese, geht außer dem Wahrnehmen
  der Worte noch vVerschiedenes in mir vor sich: ich empfinde etwa Freude,
  stelle mir etwas vor & dergleichen.

– Aber ich meine doch nicht bloß,
  
  daß der Satz
  
  vom
  daß mit dem Satz verschiedenen mehr oder
  weniger unwesentlichen
  , daß der Satz verschiedenen mehr oder weniger
  unwesentlichen, daß mit dem Satz verschiedene mehr oder weniger
  unwesentliche Begleiterscheinungen vor sich gehn sollen; ich meine, der
  Satz hat doch einen bestimmten Sinn & den erfassen ich.
  nehme ich wahr.

,
  
  daß der Satz
  
  vom
  daß mit dem Satz verschiedenen mehr oder
  weniger unwesentlichen
  , daß der Satz verschiedenen mehr oder weniger
  unwesentlichen, daß mit dem Satz verschiedene mehr oder weniger
  unwesentliche

,
  
  daß der Satz
  
  vom
  daß mit dem Satz verschiedenen mehr oder
  weniger unwesentlichen

daß der Satz

daß der Satz

vom

daß mit dem Satz

, daß der Satz verschiedenen mehr oder weniger
  unwesentlichen, daß mit dem Satz verschiedene mehr oder weniger
  unwesentliche

, daß der Satz verschiedenen mehr oder weniger
  unwesentlichen

sollen

erfassen ich.
  nehme ich wahr.

erfassen ich.

nehme ich wahr.

nehme ich wahr.

Aber was ist denn dieser bestimmte Sinn?

Nun, daß diese 
  221 bestimmte Person, die ich kenne, dort &
  dort hin kommt, etc..

221

etc.

Ja, & wenn Du den Sinn angibst, bewegst Du Dich in der
  
   grammatischen Umgebung des Satzes umher.

Du siehst dann die verschiedenen Transformationen & Konsequenzen des Satzes als
  präformiert an; & das sind sie, sofern sie in
  einer Grammatik niedergelegt sind.

(Du betrachtest eben den Satz, wie einen Zug eines
  gegebenen Spiels.)

​
 Ich sagte, es sei das System der Sprache, welches den
  Satz zum Gedanken macht & ihn uns zum Gedanken
  macht.

 Es heißt nicht: es ist das System der
  Sprache, welches uns den Satz, wenn wir ihn aussprechen
  gebrauchen, zum Gedanken macht, denn das System ist dann nicht anwesend
  & es braucht gar nichts, das uns den Satz lebendig macht, da die Frage
  der Lebendigkeit gar nicht auftaucht.
 Wenn wir dagegen fragen:
  “warum kommt uns der Satz nicht isoliert & tot vor,
  wenn wir nämlich über ihn
  sein Wesen, seinen Sinn, den Gedanken, etc.,
  nachdenken”, so kann man sagen, daß wir uns dann im System
  der Sprache weiterbewegen.

Ich sagte, es sei das System der Sprache, welches den
  Satz zum Gedanken macht & ihn uns zum Gedanken
  macht.

 Es heißt nicht: es ist das System der
  Sprache, welches uns den Satz, wenn wir ihn aussprechen
  gebrauchen, zum Gedanken macht, denn das System ist dann nicht anwesend
  & es braucht gar nichts, das uns den Satz lebendig macht, da die Frage
  der Lebendigkeit gar nicht auftaucht.
 Wenn wir dagegen fragen:
  “warum kommt uns der Satz nicht isoliert & tot vor,
  wenn wir nämlich über ihn
  sein Wesen, seinen Sinn, den Gedanken, etc.,
  nachdenken”, so kann man sagen, daß wir uns dann im System
  der Sprache weiterbewegen.

Ich sagte, es sei das System der Sprache, welches den
  Satz zum Gedanken macht & ihn uns zum Gedanken
  macht.

System

uns

Es heißt nicht: es ist das System der
  Sprache, welches uns den Satz, wenn wir ihn aussprechen
  gebrauchen, zum Gedanken macht, denn das System ist dann nicht anwesend
  & es braucht gar nichts, das uns den Satz lebendig macht, da die Frage
  der Lebendigkeit gar nicht auftaucht.

aussprechen
  gebrauchen

aussprechen

gebrauchen

gebrauchen

Wenn wir dagegen fragen:
  “warum kommt uns der Satz nicht isoliert & tot vor,
  wenn wir nämlich über ihn
  sein Wesen, seinen Sinn, den Gedanken, etc.,
  nachdenken”, so kann man sagen, daß wir uns dann im System
  der Sprache weiterbewegen.

“warum kommt uns der Satz nicht isoliert & tot vor,
  wenn wir nämlich über ihn
  sein Wesen, seinen Sinn, den Gedanken, etc.,
  nachdenken”

ihn
  sein Wesen

ihn

sein Wesen

sein Wesen

etc.

​
 Gemäß den Worten “ich erfasse
  den Sinn” oder “ich denke den Gedanken
  dieses Satzes”, nimmst Du
  einen Vorgang an, der zum Unterschied vom bloßen Satzzeichen 
  222 diese Konsequenzen beinhaltet.

Gemäß den Worten “ich erfasse
  den Sinn” oder “ich denke den Gedanken
  dieses Satzes”, nimmst Du
  einen Vorgang an, der zum Unterschied vom bloßen Satzzeichen 
  222 diese Konsequenzen beinhaltet.

Gemäß den Worten “ich erfasse
  den Sinn” oder “ich denke den Gedanken
  dieses Satzes”, nimmst Du
  einen Vorgang an, der zum Unterschied vom bloßen Satzzeichen 
  222 diese Konsequenzen beinhaltet.

“ich erfasse
  den Sinn”

“ich denke den Gedanken
  dieses Satzes”

222

∕∕  
 
  “Der Gedanke, dieses seltsame
  Wesen”: aber er kommt uns nicht seltsam vor wenn wir
  ihn denken.
 
 Er kommt uns seltsam vor, wenn wir uns
  sagen: daß er die Gegenstände im Geist zusammenstellt, weil es eben der Gedanke ist, daß dieser Mensch das
  tut; er ist nicht ein Zeichen oder Bild, denn davon
  müßte ich erst wieder wissen, wie es gemeint ist; der Gedanke ist nicht
  etwas Totes, denn für mich geschieht dann
  wirklich, was ich denke.
 
 
  Was es macht
 
 Woher diese seltsame Betrachtungsweise?
 
 
 ∫ 
 Was es macht, daß man meint, der Gedanke, der gedachte Satz,
  enthalte die Realität, ist, daß man bereit ist von
  ihm zur Realität überzugehen & diesen
  Übergang als etwas bereits in ihm potentiell eEnthaltenes empfindet (wenn man nämlich
  darüber nachdenkt), denn wir sagen:
  “dieses Wort meinte
  ihn”.
 Wir empfinden diesen Übergang 
  (als) legitim, wie den erlaubten Zug eines Spiels.

“Der Gedanke, dieses seltsame
  Wesen”: aber er kommt uns nicht seltsam vor wenn wir
  ihn denken.
 
 Er kommt uns seltsam vor, wenn wir uns
  sagen: daß er die Gegenstände im Geist zusammenstellt, weil es eben der Gedanke ist, daß dieser Mensch das
  tut; er ist nicht ein Zeichen oder Bild, denn davon
  müßte ich erst wieder wissen, wie es gemeint ist; der Gedanke ist nicht
  etwas Totes, denn für mich geschieht dann
  wirklich, was ich denke.
 
 
  Was es macht
 
 Woher diese seltsame Betrachtungsweise?
 
 
 ∫ 
 Was es macht, daß man meint, der Gedanke, der gedachte Satz,
  enthalte die Realität, ist, daß man bereit ist von
  ihm zur Realität überzugehen & diesen
  Übergang als etwas bereits in ihm potentiell eEnthaltenes empfindet (wenn man nämlich
  darüber nachdenkt), denn wir sagen:
  “dieses Wort meinte
  ihn”.
 Wir empfinden diesen Übergang 
  (als) legitim, wie den erlaubten Zug eines Spiels.

“Der Gedanke, dieses seltsame
  Wesen”: aber er kommt uns nicht seltsam vor wenn wir
  ihn denken.

“Der Gedanke, dieses seltsame
  Wesen”: aber er kommt uns nicht seltsam vor wenn wir
  ihn denken.

“Der Gedanke, dieses seltsame
  Wesen”

ihn

Er kommt uns seltsam vor, wenn wir uns
  sagen: daß er die Gegenstände im Geist zusammenstellt, weil es eben der Gedanke ist, daß dieser Mensch das
  tut; er ist nicht ein Zeichen oder Bild, denn davon
  müßte ich erst wieder wissen, wie es gemeint ist; der Gedanke ist nicht
  etwas Totes, denn für mich geschieht dann
  wirklich, was ich denke.

Er kommt uns seltsam vor, wenn wir uns
  sagen: daß

dieser

das

tut

für mich

wirklich

Was es macht

Was es macht

Woher diese seltsame Betrachtungsweise?

Was es macht, daß man meint, der Gedanke, der gedachte Satz,
  enthalte die Realität, ist, daß man bereit ist von
  ihm zur Realität überzugehen & diesen
  Übergang als etwas bereits in ihm potentiell eEnthaltenes empfindet (wenn man nämlich
  darüber nachdenkt), denn wir sagen:
  “dieses Wort meinte
  ihn”.

“dieses Wort meinte
  ihn”

meinte
  ihn

Wir empfinden diesen Übergang 
  (als) legitim, wie den erlaubten Zug eines Spiels.

(als)

als

∕∕ /  
 Der Gedanke kommt uns nicht geheimnisvoll vor während
  wir denken, sondern nur, wenn wir, gleichsam retrospektiv, sagen: “wie war das möglich?”
 Wie war es möglich, daß der Gedanke von diesem 
  223 Menschen selbst
  handelte?
 Aber hier wundere ich mich
  
   // 
  
  Aber hier erstaune ich 
   // 
   nur über einen
  meinen sprachlichen Ausdruck, den ich jetzt mißverstehe.

∕∕ /

Der Gedanke kommt uns nicht geheimnisvoll vor während
  wir denken, sondern nur, wenn wir, gleichsam retrospektiv, sagen: “wie war das möglich?”
 Wie war es möglich, daß der Gedanke von diesem 
  223 Menschen selbst
  handelte?
 Aber hier wundere ich mich
  
   // 
  
  Aber hier erstaune ich 
   // 
   nur über einen
  meinen sprachlichen Ausdruck, den ich jetzt mißverstehe.

Der Gedanke kommt uns nicht geheimnisvoll vor während
  wir denken, sondern nur, wenn wir, gleichsam retrospektiv, sagen: “wie war das möglich?”

“wie war das möglich?”

Wie war es möglich, daß der Gedanke von diesem 
  223 Menschen selbst
  handelte?

223

selbst

Aber hier wundere ich mich
  
   // 
  
  Aber hier erstaune ich 
   // 
   nur über einen
  meinen sprachlichen Ausdruck, den ich jetzt mißverstehe.

Aber hier wundere ich mich
  
   // 
  
  Aber hier erstaune ich 
   //

Aber hier wundere ich mich

Aber hier wundere ich mich

// 
  
  Aber hier erstaune ich 
   //

einen
  meinen

einen

meinen

meinen

∕∕ /?  
 Der Gedanke kommt uns geheimnisvoll vor.
 
 Aber nicht während wir denken.
 Auch meinen wir nicht psychologisch merkwürdig; wir
  . Wir sehen in ihm nicht nur eine besondere Art, Bilder & Zeichen
  zu machen
   //  herzustellen // ;
  sondern das Denken erscheint uns als eine Art die Realität
   einzufangen.
   // ; sondern wir scheinen mit ihm
  die Realität einzufangen.
  
   // 
  ; sondern es scheint uns, als hätten wir mit
  in ihm die Realität eingefangen
   // 
  .

∕∕ /?

Der Gedanke kommt uns geheimnisvoll vor.
 
 Aber nicht während wir denken.
 Auch meinen wir nicht psychologisch merkwürdig; wir
  . Wir sehen in ihm nicht nur eine besondere Art, Bilder & Zeichen
  zu machen
   //  herzustellen // ;
  sondern das Denken erscheint uns als eine Art die Realität
   einzufangen.
   // ; sondern wir scheinen mit ihm
  die Realität einzufangen.
  
   // 
  ; sondern es scheint uns, als hätten wir mit
  in ihm die Realität eingefangen
   // 
  .

Der Gedanke kommt uns geheimnisvoll vor.

Aber nicht während wir denken.

Auch meinen wir nicht psychologisch merkwürdig; wir
  . Wir sehen in ihm nicht nur eine besondere Art, Bilder & Zeichen
  zu machen
   //  herzustellen // ;
  sondern das Denken erscheint uns als eine Art die Realität
   einzufangen.
   // ; sondern wir scheinen mit ihm
  die Realität einzufangen.
  
   // 
  ; sondern es scheint uns, als hätten wir mit
  in ihm die Realität eingefangen
   // 
  .

; wir
  . Wir

; wir

. Wir

. Wir

zu machen
   //  herzustellen //

zu machen

//  herzustellen //

;
  sondern das Denken erscheint uns als eine Art die Realität
   einzufangen.
   // ; sondern wir scheinen mit ihm
  die Realität einzufangen.
  
   // 
  ; sondern es scheint uns, als hätten wir mit
  in ihm die Realität eingefangen
   //

;
  sondern das Denken erscheint uns als eine Art die Realität
   einzufangen.

sondern das Denken erscheint uns als eine Art die Realität
   einzufangen.

// ; sondern wir scheinen mit ihm
  die Realität einzufangen.

// ; sondern wir scheinen mit ihm
  die Realität einzufangen.

// 
  ; sondern es scheint uns, als hätten wir mit
  in ihm die Realität eingefangen
   //

mit
  in

mit

∫ 
 
 Er scheint uns ein seltsamer Vorgang nicht wenn wir ihn ansehen; sondern wenn wir uns von der Sprache führen
  lassen, wenn wir 
  (das) ansehen, was wir über ihn sagen.
 
 Dieses Geheimnis verlegen wir in die Natur des
  Vorgangs.
 (Wir deuten das Rätselhafte das durch
  das Unverständnis
  unser Nicht-Verstehen
  unserer Sprachform
  der Grammatik unserer Sprachformen
  hervorgebracht wird, als
   //  das durch unser
  ein Mißverstehen der Grammatik unserer Sprachformen hervorgebracht
   wird,
  unserer Sprachform hervorgebracht wird,  … als  …
   //  …  das durch
  unser Unverständnis
   [ Unklarheit ] 
   [ Dunkelheit ] 
   [ Trübe unseres Blicks ]  unserer sprachlichen Ausdrucksform als  …
  // 
  das Rätselhafte eines uns unverständlichen
  Vorgangs.)

∫ 
 
 Er scheint uns ein seltsamer Vorgang nicht wenn wir ihn ansehen; sondern wenn wir uns von der Sprache führen
  lassen, wenn wir 
  (das) ansehen, was wir über ihn sagen.
 
 Dieses Geheimnis verlegen wir in die Natur des
  Vorgangs.
 (Wir deuten das Rätselhafte das durch
  das Unverständnis
  unser Nicht-Verstehen
  unserer Sprachform
  der Grammatik unserer Sprachformen
  hervorgebracht wird, als
   //  das durch unser
  ein Mißverstehen der Grammatik unserer Sprachformen hervorgebracht
   wird,
  unserer Sprachform hervorgebracht wird,  … als  …
   //  …  das durch
  unser Unverständnis
   [ Unklarheit ] 
   [ Dunkelheit ] 
   [ Trübe unseres Blicks ]  unserer sprachlichen Ausdrucksform als  …
  // 
  das Rätselhafte eines uns unverständlichen
  Vorgangs.)

Er scheint uns ein seltsamer Vorgang nicht wenn wir ihn ansehen; sondern wenn wir uns von der Sprache führen
  lassen, wenn wir 
  (das) ansehen, was wir über ihn sagen.

ihn ansehen

(das)

das

Dieses Geheimnis verlegen wir in die Natur des
  Vorgangs.

(Wir deuten das Rätselhafte das durch
  das Unverständnis
  unser Nicht-Verstehen
  unserer Sprachform
  der Grammatik unserer Sprachformen
  hervorgebracht wird, als
   //  das durch unser
  ein Mißverstehen der Grammatik unserer Sprachformen hervorgebracht
   wird,
  unserer Sprachform hervorgebracht wird,  … als  …
   //  …  das durch
  unser Unverständnis
   [ Unklarheit ] 
   [ Dunkelheit ] 
   [ Trübe unseres Blicks ]  unserer sprachlichen Ausdrucksform als  …
  // 
  das Rätselhafte eines uns unverständlichen
  Vorgangs.)

das durch
  das Unverständnis
  unser Nicht-Verstehen
  unserer Sprachform
  der Grammatik unserer Sprachformen
  hervorgebracht wird, als
   //  das durch unser
  ein Mißverstehen der Grammatik unserer Sprachformen hervorgebracht
   wird,
  unserer Sprachform hervorgebracht wird,  … als  …
   //  …  das durch
  unser Unverständnis
   [ Unklarheit ] 
   [ Dunkelheit ] 
   [ Trübe unseres Blicks ]  unserer sprachlichen Ausdrucksform als  …
  //

das durch
  das Unverständnis
  unser Nicht-Verstehen
  unserer Sprachform
  der Grammatik unserer Sprachformen
  hervorgebracht wird, als

das durch

das Unverständnis
  unser Nicht-Verstehen

das Unverständnis

das Unverständnis

unser Nicht-Verstehen

unser Nicht-Verstehen

unserer Sprachform
  der Grammatik unserer Sprachformen

unserer Sprachform

der Grammatik unserer Sprachformen

der Grammatik unserer Sprachformen

hervorgebracht

//  das durch unser
  ein Mißverstehen der Grammatik unserer Sprachformen hervorgebracht
   wird,
  unserer Sprachform hervorgebracht wird,  … als  …

unser
  ein

unser

unser

ein

der Grammatik unserer Sprachformen hervorgebracht
   wird,
  unserer Sprachform hervorgebracht wird,  …

der Grammatik unserer Sprachformen hervorgebracht
   wird,

unserer Sprachform hervorgebracht wird,  …

unserer Sprachform hervorgebracht wird,  …

//  …  das durch
  unser Unverständnis
   [ Unklarheit ] 
   [ Dunkelheit ] 
   [ Trübe unseres Blicks ]  unserer sprachlichen Ausdrucksform als  …
  //

unser Unverständnis
   [ Unklarheit ] 
   [ Dunkelheit ] 
   [ Trübe unseres Blicks ]

unser Unverständnis

[ Unklarheit ]

[ Unklarheit ]

[ Dunkelheit ]

[ Dunkelheit ]

[ Trübe unseres Blicks ]

[ Trübe unseres Blicks ]

als

das

​
 
 224
 
 
  “Das Denken ist ein merkwürdiger
  Vorgang, denn wenn ich daran denke, was morgen geschehen wird, so bin
  ich im Geiste in der Zukunft.”
 
 
 Man muß eben die Grammatik Grammatik des Satzes “ich bin im Geiste in der
  Zukunft” verstehen, um nicht zu glauben, daß
  hier die Zukunft in seltsamer Weise im Sinn eines Satzes, in der Bedeutung der Worte
  von Worten erfaßt wird.
 So meint man auch die unendliche Reihe der
  Kardinalzahlen sei irgendwie vor unserm geistigen Auge, wenn wir jenen
  Ausdruck sinnvoll gebrauchen können.

224
 
 
  “Das Denken ist ein merkwürdiger
  Vorgang, denn wenn ich daran denke, was morgen geschehen wird, so bin
  ich im Geiste in der Zukunft.”
 
 
 Man muß eben die Grammatik Grammatik des Satzes “ich bin im Geiste in der
  Zukunft” verstehen, um nicht zu glauben, daß
  hier die Zukunft in seltsamer Weise im Sinn eines Satzes, in der Bedeutung der Worte
  von Worten erfaßt wird.
 So meint man auch die unendliche Reihe der
  Kardinalzahlen sei irgendwie vor unserm geistigen Auge, wenn wir jenen
  Ausdruck sinnvoll gebrauchen können.

224

“Das Denken ist ein merkwürdiger
  Vorgang, denn wenn ich daran denke, was morgen geschehen wird, so bin
  ich im Geiste in der Zukunft.”

“Das Denken ist ein merkwürdiger
  Vorgang, denn wenn ich daran denke, was morgen geschehen wird, so bin
  ich im Geiste in der Zukunft.”

Man muß eben die Grammatik Grammatik des Satzes “ich bin im Geiste in der
  Zukunft” verstehen, um nicht zu glauben, daß
  hier die Zukunft in seltsamer Weise im Sinn eines Satzes, in der Bedeutung der Worte
  von Worten erfaßt wird.

Grammatik

“ich bin im Geiste in der
  Zukunft”

der Worte
  von Worten

der Worte

von Worten

von Worten

So meint man auch die unendliche Reihe der
  Kardinalzahlen sei irgendwie vor unserm geistigen Auge, wenn wir jenen
  Ausdruck sinnvoll gebrauchen können.

unendliche Reihe der
  Kardinalzahlen

​
 Was heißt: “dieses Bild
  Portraiät ist für mich
  er”?
 Ich habe dieselbe Einstellung
  zu dem
  zum Portraiät, wie zu dem Menschen selber.
 Denn 
  die
   ich
   unterscheide doch zwischen ihm & seinem
  Bild.

Was heißt: “dieses Bild
  Portraiät ist für mich
  er”?
 Ich habe dieselbe Einstellung
  zu dem
  zum Portraiät, wie zu dem Menschen selber.
 Denn 
  die
   ich
   unterscheide doch zwischen ihm & seinem
  Bild.

Was heißt: “dieses Bild
  Portraiät ist für mich
  er”?

“dieses Bild
  Portraiät ist für mich
  er”

Bild
  Portraiät

Bild

Portraiät

Portraiät

aiä

Ich habe dieselbe Einstellung
  zu dem
  zum Portraiät, wie zu dem Menschen selber.

zu dem
  zum

zu dem

zum

zum

aiä

Denn 
  die
   ich
   unterscheide doch zwischen ihm & seinem
  Bild.

die
   ich

die

ich

​
 Ein Gedankenexperiment, 
  (das) kommt auf dasselbe hinaus, wie ein Experiment,
  das
  welches man, statt es auszuführen, aufzeichnet, malt oder beschreibt.
 Und das Ergebnis des GedankenEexperiments
  Experiments
  Gedankenexperiments ist dann das erdichtete Ergebnis des erdichteten Experiments.

Ein Gedankenexperiment, 
  (das) kommt auf dasselbe hinaus, wie ein Experiment,
  das
  welches man, statt es auszuführen, aufzeichnet, malt oder beschreibt.
 Und das Ergebnis des GedankenEexperiments
  Experiments
  Gedankenexperiments ist dann das erdichtete Ergebnis des erdichteten Experiments.

Ein Gedankenexperiment, 
  (das) kommt auf dasselbe hinaus, wie ein Experiment,
  das
  welches man, statt es auszuführen, aufzeichnet, malt oder beschreibt.

(das)

das

das
  welches

das

welches

welches

Und das Ergebnis des GedankenEexperiments
  Experiments
  Gedankenexperiments ist dann das erdichtete Ergebnis des erdichteten Experiments.

GedankenEexperiments
  Experiments
  Gedankenexperiments

GedankenEexperiments

Gedanken

Experiments
  Gedankenexperiments

Experiments
  Gedankenexperiments

Experiments

Gedankenexperiments

​
 “Der Sinn dieses Satzes war mir
  gegenwärtig”, was geschah da?

“Der Sinn dieses Satzes war mir
  gegenwärtig”, was geschah da?

“Der Sinn dieses Satzes war mir
  gegenwärtig”, was geschah da?

“Der Sinn dieses Satzes war mir
  gegenwärtig”

225
 
 ∕∕ /? 
 “Das kann nur jemand
  Einer sagen, der davon überzeugt
  ist”.
 Wie hilft ihm die Überzeugung 
  (dabei), wenn er es sagt?
 – Ist sie dann neben dem gesprochenen Ausdruck
  vorhanden?
 (Oder wird sie von diesem gleichsam zugedeckt,
  wie ein leiser Ton von einem lauten, so daß, so daß sie gleichsam nicht mehr gehört werden
  kann, wenn man sie laut ausdrückt?)
 Wie, wenn Einer sagte:
  “damit man eine Melodie nach dem Gedächtnis singen kann, muß man sie im Geiste hören
  & sie nachsingen”?

225
 
 ∕∕ /? 
 “Das kann nur jemand
  Einer sagen, der davon überzeugt
  ist”.
 Wie hilft ihm die Überzeugung 
  (dabei), wenn er es sagt?
 – Ist sie dann neben dem gesprochenen Ausdruck
  vorhanden?
 (Oder wird sie von diesem gleichsam zugedeckt,
  wie ein leiser Ton von einem lauten, so daß, so daß sie gleichsam nicht mehr gehört werden
  kann, wenn man sie laut ausdrückt?)
 Wie, wenn Einer sagte:
  “damit man eine Melodie nach dem Gedächtnis singen kann, muß man sie im Geiste hören
  & sie nachsingen”?

225

∕∕ /?

“Das kann nur jemand
  Einer sagen, der davon überzeugt
  ist”.

“Das kann nur jemand
  Einer sagen, der davon überzeugt
  ist”

jemand
  Einer

jemand

Einer

Einer

überzeugt

Wie hilft ihm die Überzeugung 
  (dabei), wenn er es sagt?

(dabei)

dabei

– Ist sie dann neben dem gesprochenen Ausdruck
  vorhanden?

(Oder wird sie von diesem gleichsam zugedeckt,
  wie ein leiser Ton von einem lauten, so daß, so daß sie gleichsam nicht mehr gehört werden
  kann, wenn man sie laut ausdrückt?)

gleichsam

, so daß

Wie, wenn Einer sagte:
  “damit man eine Melodie nach dem Gedächtnis singen kann, muß man sie im Geiste hören
  & sie nachsingen”?

“damit man eine Melodie nach dem Gedächtnis singen kann, muß man sie im Geiste hören
  & sie nachsingen”

​
 Versuche folgendes: Sage einen Satz, etwa:
  “das Wetter ist heute sehr schön”; & nun
  ; so, & nun denke den Gedanken dieses Satzes, aber ohne Satz, sondern
  rein.

Versuche folgendes: Sage einen Satz, etwa:
  “das Wetter ist heute sehr schön”; & nun
  ; so, & nun denke den Gedanken dieses Satzes, aber ohne Satz, sondern
  rein.

Versuche folgendes: Sage einen Satz, etwa:
  “das Wetter ist heute sehr schön”; & nun
  ; so, & nun denke den Gedanken dieses Satzes, aber ohne Satz, sondern
  rein.

“das Wetter ist heute sehr schön”

; & nun
  ; so, & nun

; & nun

; so, & nun

; so, & nun

​
 
  “Es scheint als würde man die Intention von
  außen betrachtet nie als Intention erkennen; als
  müßte man sie selbst meinen, um sie als Meinung zu erkennen
  verstehen.”
 
 
 Kann man Magenschmerzen, von außen betrachtet, als
  solche verstehen?
 Was sind Magenschmerzen von außen betrachtet?
 Es gibt doch hier gar kein außen & innen!
 Freilich, sofern das Meinen eine spezifische Erfahrung ist, kann
  wird man keine andere “meinen” nennen.
 
  Nur erklärt keine Besonderheit der Erfahrung
   der Empfindung
  die den Satz begleitet die Richtung der 
  226 Meinung.
  
   // 
  
  Nur erklärt keine Besonderheit der Empfindung die Richtung der
  Meinung.
  
   // 
  
 
 
 Und wenn wir sagten “von außen betrachtet kann man die Intention nicht als Intention erkennen etc.”, so wollten wir auch gar nicht sagen,
  die Meinung sei eine besondere Erfahrung, sondern sie sei nicht etwas was
  geschähe oder uns geschähe (denn das wäre ja
  tot) aber etwas was wir tun.
 (Das Subjekt falle hier nicht aus der Erfahrung
  heraus, sondern sei so in ihr involviert, daß sich die Erfahrung nicht
  beschreiben ließe.)

“Es scheint als würde man die Intention von
  außen betrachtet nie als Intention erkennen; als
  müßte man sie selbst meinen, um sie als Meinung zu erkennen
  verstehen.”
 
 
 Kann man Magenschmerzen, von außen betrachtet, als
  solche verstehen?
 Was sind Magenschmerzen von außen betrachtet?
 Es gibt doch hier gar kein außen & innen!
 Freilich, sofern das Meinen eine spezifische Erfahrung ist, kann
  wird man keine andere “meinen” nennen.
 
  Nur erklärt keine Besonderheit der Erfahrung
   der Empfindung
  die den Satz begleitet die Richtung der 
  226 Meinung.
  
   // 
  
  Nur erklärt keine Besonderheit der Empfindung die Richtung der
  Meinung.
  
   // 
  
 
 
 Und wenn wir sagten “von außen betrachtet kann man die Intention nicht als Intention erkennen etc.”, so wollten wir auch gar nicht sagen,
  die Meinung sei eine besondere Erfahrung, sondern sie sei nicht etwas was
  geschähe oder uns geschähe (denn das wäre ja
  tot) aber etwas was wir tun.
 (Das Subjekt falle hier nicht aus der Erfahrung
  heraus, sondern sei so in ihr involviert, daß sich die Erfahrung nicht
  beschreiben ließe.)

“Es scheint als würde man die Intention von
  außen betrachtet nie als Intention erkennen; als
  müßte man sie selbst meinen, um sie als Meinung zu erkennen
  verstehen.”

“Es scheint als würde man die Intention von
  außen betrachtet nie als Intention erkennen; als
  müßte man sie selbst meinen, um sie als Meinung zu erkennen
  verstehen.”

erkennen
  verstehen

erkennen

erkennen

verstehen

verstehen

Kann man Magenschmerzen, von außen betrachtet, als
  solche verstehen?

Was sind Magenschmerzen von außen betrachtet?

Es gibt doch hier gar kein außen & innen!

Freilich, sofern das Meinen eine spezifische Erfahrung ist, kann
  wird man keine andere “meinen” nennen.

kann

wird man

“meinen”

Nur erklärt keine Besonderheit der Erfahrung
   der Empfindung
  die den Satz begleitet die Richtung der 
  226 Meinung.
  
   // 
  
  Nur erklärt keine Besonderheit der Empfindung die Richtung der
  Meinung.
  
   //

Nur erklärt keine Besonderheit der Erfahrung
   der Empfindung
  die den Satz begleitet die Richtung der 
  226 Meinung.
  
   // 
  
  Nur erklärt keine Besonderheit der Empfindung die Richtung der
  Meinung.
  
   //

Nur erklärt keine Besonderheit der Erfahrung
   der Empfindung
  die den Satz begleitet die Richtung der 
  226 Meinung.

Nur erklärt keine Besonderheit der Erfahrung
   der Empfindung
  die den Satz begleitet die Richtung der 
  226 Meinung.

der Erfahrung
   der Empfindung

der Erfahrung

der Empfindung

der Empfindung

die den Satz begleitet

226

// 
  
  Nur erklärt keine Besonderheit der Empfindung die Richtung der
  Meinung.
  
   //

Und wenn wir sagten “von außen betrachtet kann man die Intention nicht als Intention erkennen etc.”, so wollten wir auch gar nicht sagen,
  die Meinung sei eine besondere Erfahrung, sondern sie sei nicht etwas was
  geschähe oder uns geschähe (denn das wäre ja
  tot) aber etwas was wir tun.

“von außen betrachtet kann man die Intention nicht als Intention erkennen etc.”

etc.

(Das Subjekt falle hier nicht aus der Erfahrung
  heraus, sondern sei so in ihr involviert, daß sich die Erfahrung nicht
  beschreiben ließe.)

​
 Es ist beinahe als sagte man: wir können uns nicht dorthin
   //  an einen Ort  // 
  dort & dort hin gehen sehen, da wir selbst gehen.(und also nicht stehen & zuschauen können.).
 Aber hier laborieren wir eben, wie so sehr oft, an einer Ausdrucksweise,
  die inadaeäquat ist, die wir abschütteln wollen, aber
  
  & doch
   zugleich gebrauchen, & wir kleiden den Protest gegen unsere eigene Ausdrucksweise in einen Satz, der ihr angehört.
  in dieser Ausdrucksweise.
   //  in eine sachliche Kritik in dieser Ausdrucksweise.
   //  in einen scheinbar wissenschaftlichen
  sachlichen Satz 
  (in) dieser Ausdrucksweise. // 
 Denn, wenn man sagt, “wir sehen uns dorthin
  gehen”, so meint man eben, daß man sieht
  wir sehen, was man sieht, wenn man selbst geht, &
  nicht was man sieht wenn ein Anderer geht.
 Und man hat auch eine bestimmte Seherfahrung wenn man selbst
  geht.

Es ist beinahe als sagte man: wir können uns nicht dorthin
   //  an einen Ort  // 
  dort & dort hin gehen sehen, da wir selbst gehen.(und also nicht stehen & zuschauen können.).
 Aber hier laborieren wir eben, wie so sehr oft, an einer Ausdrucksweise,
  die inadaeäquat ist, die wir abschütteln wollen, aber
  
  & doch
   zugleich gebrauchen, & wir kleiden den Protest gegen unsere eigene Ausdrucksweise in einen Satz, der ihr angehört.
  in dieser Ausdrucksweise.
   //  in eine sachliche Kritik in dieser Ausdrucksweise.
   //  in einen scheinbar wissenschaftlichen
  sachlichen Satz 
  (in) dieser Ausdrucksweise. // 
 Denn, wenn man sagt, “wir sehen uns dorthin
  gehen”, so meint man eben, daß man sieht
  wir sehen, was man sieht, wenn man selbst geht, &
  nicht was man sieht wenn ein Anderer geht.
 Und man hat auch eine bestimmte Seherfahrung wenn man selbst
  geht.

Es ist beinahe als sagte man: wir können uns nicht dorthin
   //  an einen Ort  // 
  dort & dort hin gehen sehen, da wir selbst gehen.(und also nicht stehen & zuschauen können.).

dorthin
   //  an einen Ort  // 
  dort & dort hin

dorthin

//  an einen Ort  //

dort & dort hin

dort & dort hin

Aber hier laborieren wir eben, wie so sehr oft, an einer Ausdrucksweise,
  die inadaeäquat ist, die wir abschütteln wollen, aber
  
  & doch
   zugleich gebrauchen, & wir kleiden den Protest gegen unsere eigene Ausdrucksweise in einen Satz, der ihr angehört.
  in dieser Ausdrucksweise.
   //  in eine sachliche Kritik in dieser Ausdrucksweise.
   //  in einen scheinbar wissenschaftlichen
  sachlichen Satz 
  (in) dieser Ausdrucksweise. //

aeä

aber
  
  & doch

aber

& doch

& doch

& doch

wir

in einen Satz, der ihr angehört.
  in dieser Ausdrucksweise.
   //  in eine sachliche Kritik in dieser Ausdrucksweise.
   //  in einen scheinbar wissenschaftlichen
  sachlichen Satz 
  (in) dieser Ausdrucksweise. //

in einen Satz, der ihr angehört.
  in dieser Ausdrucksweise.

, der ihr angehört.
  in dieser Ausdrucksweise.

, der ihr angehört.

in dieser Ausdrucksweise.

in dieser Ausdrucksweise.

//  in eine sachliche Kritik in dieser Ausdrucksweise.

//  in einen scheinbar wissenschaftlichen
  sachlichen Satz 
  (in) dieser Ausdrucksweise. //

wissenschaftlichen
  sachlichen

wissenschaftlichen

sachlichen

sachlichen

(in)

Denn, wenn man sagt, “wir sehen uns dorthin
  gehen”, so meint man eben, daß man sieht
  wir sehen, was man sieht, wenn man selbst geht, &
  nicht was man sieht wenn ein Anderer geht.

“wir sehen uns dorthin
  gehen”

man sieht
  wir sehen

man sieht

man sieht

wir sehen

wir sehen

Und man hat auch eine bestimmte Seherfahrung wenn man selbst
  geht.

​
 
 227
 D.h., man redet von einem Fall, der
  Erfahrung entgegengesetzt, in welchem das Subjekt
  inextrikabel involviert ist
  
   // 
   in welchem
  dem das Subjekt wie ein Element in einer
  chemischen Verbindung gebunden ist.
 Aber woher nimmt man diese Idee?
 Den Begriff des lebenden Tuns im Gegensatz zum toten
  Phänomen.

227
 D.h., man redet von einem Fall, der
  Erfahrung entgegengesetzt, in welchem das Subjekt
  inextrikabel involviert ist
  
   // 
   in welchem
  dem das Subjekt wie ein Element in einer
  chemischen Verbindung gebunden ist.
 Aber woher nimmt man diese Idee?
 Den Begriff des lebenden Tuns im Gegensatz zum toten
  Phänomen.

227

D.h., man redet von einem Fall, der
  Erfahrung entgegengesetzt, in welchem das Subjekt
  inextrikabel involviert ist
  
   // 
   in welchem
  dem das Subjekt wie ein Element in einer
  chemischen Verbindung gebunden ist.

D.h.

in welchem das Subjekt
  inextrikabel involviert ist
  
   // 
   in welchem
  dem das Subjekt wie ein Element in einer
  chemischen Verbindung gebunden ist

in welchem das Subjekt
  inextrikabel involviert ist

in welchem das Subjekt
  inextrikabel involviert ist

inextrikabel

// 
   in welchem
  dem das Subjekt wie ein Element in einer
  chemischen Verbindung gebunden ist

welchem
  dem

welchem

dem

dem

Aber woher nimmt man diese Idee?

Den Begriff des lebenden Tuns im Gegensatz zum toten
  Phänomen.

​
 Denken wir uns, jemand würde nun sagen:
  “selbst gehen ist keine Erfahrung”.

Denken wir uns, jemand würde nun sagen:
  “selbst gehen ist keine Erfahrung”.

Denken wir uns, jemand würde nun sagen:
  “selbst gehen ist keine Erfahrung”.

“selbst gehen ist keine Erfahrung”

​
 Wir wollen sagen: “Wenn wir
  meinen, so ist hier kein totes Bild (welcher Art immer), sondern es
  ist als gingen wir auf jemand zu. Wir gehen auf das Gemeinte zu.”

Wir wollen sagen: “Wenn wir
  meinen, so ist hier kein totes Bild (welcher Art immer), sondern es
  ist als gingen wir auf jemand zu. Wir gehen auf das Gemeinte zu.”

Wir wollen sagen: “Wenn wir
  meinen, so ist hier kein totes Bild (welcher Art immer), sondern es
  ist als gingen wir auf jemand zu. Wir gehen auf das Gemeinte zu.”

“Wenn wir
  meinen, so ist hier kein totes Bild (welcher Art immer), sondern es
  ist als gingen wir auf jemand zu. Wir gehen auf das Gemeinte zu.”

​
 Aber hier konstruieren wir fälschlich einen Gegensatz zwischen der
  Erfahrung & etwas anderem, als ob die Erfahrung das
  wäre, wenn man ruhig sitzt & die Bilder an sich
  vorüberziehen läßt.

Aber hier konstruieren wir fälschlich einen Gegensatz zwischen der
  Erfahrung & etwas anderem, als ob die Erfahrung das
  wäre, wenn man ruhig sitzt & die Bilder an sich
  vorüberziehen läßt.

Aber hier konstruieren wir fälschlich einen Gegensatz zwischen der
  Erfahrung & etwas anderem, als ob die Erfahrung das
  wäre, wenn man ruhig sitzt & die Bilder an sich
  vorüberziehen läßt.

die

​
 “Wenmn man meint, so meint man selber”; so bewegt man sich
  selber.
 “Man stürmt selber vor &
  kann daher das Vorstürmen nicht auch beobachten”.
 Gewiß nicht.

“Wenmn man meint, so meint man selber”; so bewegt man sich
  selber.
 “Man stürmt selber vor &
  kann daher das Vorstürmen nicht auch beobachten”.
 Gewiß nicht.

“Wenmn man meint, so meint man selber”; so bewegt man sich
  selber.

“Wenmn man meint, so meint man selber”

“Man stürmt selber vor &
  kann daher das Vorstürmen nicht auch beobachten”.

Gewiß nicht.

​
 Ja, meinen ist, wie wenn man auf jemanden zugeht.

Ja, meinen ist, wie wenn man auf jemanden zugeht.

Ja, meinen ist, wie wenn man auf jemanden zugeht.

​
 
 228
 
  
  [Zu S. 149]
  
  Uns interessiert das Denken als Kalkül; nicht als Tätigkeit
  der menschlichen Phantasie.

228
 
  
  [Zu S. 149]
  
  Uns interessiert das Denken als Kalkül; nicht als Tätigkeit
  der menschlichen Phantasie.

228

[Zu S. 149]
  
  Uns interessiert das Denken als Kalkül; nicht als Tätigkeit
  der menschlichen Phantasie.

[Zu S. 149]

[Zu S. 149]

Uns interessiert das Denken als Kalkül; nicht als Tätigkeit
  der menschlichen Phantasie.

​
 
  
  [Zu S. 155]
  

  Sagt es mir, z.B., “in einer Schenke sitzen zwei Leute & trinken
  Wein”?
  Nur dann, wenn dieser Satz in irgend einer Form außer dem Bild im Vorgang des Verstehens auftritt.
  Wenn ich mir also etwa beim Betrachten des Bildes sage: “hier sitzen zwei Leute etc.”.
  
   ∣   
  S
  
  Aber so einen Fall meine ich ja nicht.
  Sondern ich meine den, in welchem das Bild uns nur sich selbst
  selber gibt.
  Dann heißt “es sagt mir
  etwas” etwas äÄhnliches wie “diese Formen sind mir
   wohlvertraut” ∣ 
  
  Wenn mir das Bild in diesem Sinne etwas sagt, so sagt es mir Worte.
  Aber inwiefern erklärt es sich mit
  in diesen Worten?
  Für die Realität ist es doch ein Umweg, sich
  durch
  über die Sprache zu Eerklären.
  
  Also ist der Tatsache, daß das Bild mir etwas sagt
  nicht wesentlich, daß mir bei seinem Anblick Worte einfallen.
  Denn das Bild sollte doch die direktere Sprache
  sein.
  
  

  Hier ist es wichtig zu verstehen, daß man
   statt eines Bildes auch einen Ausschnitt aus der Kkörperlichen Wirklichkeit hätte betrachten können.
  
  Denn die Beziehung die wir zu einem gemalten Tisch haben hat zwar historisch
  ihren Ursprung in unserer Beziehung zu wirklichen Tischen, aber diese tritt in jene
   nicht ein. Continuation in Ms-115,1.

[Zu S. 155]
  

  Sagt es mir, z.B., “in einer Schenke sitzen zwei Leute & trinken
  Wein”?
  Nur dann, wenn dieser Satz in irgend einer Form außer dem Bild im Vorgang des Verstehens auftritt.
  Wenn ich mir also etwa beim Betrachten des Bildes sage: “hier sitzen zwei Leute etc.”.
  
   ∣   
  S
  
  Aber so einen Fall meine ich ja nicht.
  Sondern ich meine den, in welchem das Bild uns nur sich selbst
  selber gibt.
  Dann heißt “es sagt mir
  etwas” etwas äÄhnliches wie “diese Formen sind mir
   wohlvertraut” ∣ 
  
  Wenn mir das Bild in diesem Sinne etwas sagt, so sagt es mir Worte.
  Aber inwiefern erklärt es sich mit
  in diesen Worten?
  Für die Realität ist es doch ein Umweg, sich
  durch
  über die Sprache zu Eerklären.
  
  Also ist der Tatsache, daß das Bild mir etwas sagt
  nicht wesentlich, daß mir bei seinem Anblick Worte einfallen.
  Denn das Bild sollte doch die direktere Sprache
  sein.
  
  

  Hier ist es wichtig zu verstehen, daß man
   statt eines Bildes auch einen Ausschnitt aus der Kkörperlichen Wirklichkeit hätte betrachten können.
  
  Denn die Beziehung die wir zu einem gemalten Tisch haben hat zwar historisch
  ihren Ursprung in unserer Beziehung zu wirklichen Tischen, aber diese tritt in jene
   nicht ein. Continuation in Ms-115,1.

[Zu S. 155]
  

  Sagt es mir, z.B., “in einer Schenke sitzen zwei Leute & trinken
  Wein”?
  Nur dann, wenn dieser Satz in irgend einer Form außer dem Bild im Vorgang des Verstehens auftritt.
  Wenn ich mir also etwa beim Betrachten des Bildes sage: “hier sitzen zwei Leute etc.”.
  
   ∣   
  S
  
  Aber so einen Fall meine ich ja nicht.
  Sondern ich meine den, in welchem das Bild uns nur sich selbst
  selber gibt.
  Dann heißt “es sagt mir
  etwas” etwas äÄhnliches wie “diese Formen sind mir
   wohlvertraut” ∣ 
  
  Wenn mir das Bild in diesem Sinne etwas sagt, so sagt es mir Worte.
  Aber inwiefern erklärt es sich mit
  in diesen Worten?
  Für die Realität ist es doch ein Umweg, sich
  durch
  über die Sprache zu Eerklären.
  
  Also ist der Tatsache, daß das Bild mir etwas sagt
  nicht wesentlich, daß mir bei seinem Anblick Worte einfallen.
  Denn das Bild sollte doch die direktere Sprache
  sein.
  
  

  Hier ist es wichtig zu verstehen, daß man
   statt eines Bildes auch einen Ausschnitt aus der Kkörperlichen Wirklichkeit hätte betrachten können.
  
  Denn die Beziehung die wir zu einem gemalten Tisch haben hat zwar historisch
  ihren Ursprung in unserer Beziehung zu wirklichen Tischen, aber diese tritt in jene
   nicht ein. Continuation in Ms-115,1.

[Zu S. 155]

[Zu S. 155]

Sagt es mir, z.B., “in einer Schenke sitzen zwei Leute & trinken
  Wein”?

z.B.

“in einer Schenke sitzen zwei Leute & trinken
  Wein”

Nur dann, wenn dieser Satz in irgend einer Form außer dem Bild im Vorgang des Verstehens auftritt.

außer dem Bild

Wenn ich mir also etwa beim Betrachten des Bildes sage: “hier sitzen zwei Leute etc.”.

“hier sitzen zwei Leute etc.”

etc.

∣   
  S
  
  Aber so einen Fall meine ich ja nicht.
  Sondern ich meine den, in welchem das Bild uns nur sich selbst
  selber gibt.
  Dann heißt “es sagt mir
  etwas” etwas äÄhnliches wie “diese Formen sind mir
   wohlvertraut” ∣

∣   
  S
  
  Aber so einen Fall meine ich ja nicht.

Sondern ich meine den, in welchem das Bild uns nur sich selbst
  selber gibt.

selbst
  selber

selbst

selber

selber

Dann heißt “es sagt mir
  etwas” etwas äÄhnliches wie “diese Formen sind mir
   wohlvertraut” ∣

“es sagt mir
  etwas”

“diese Formen sind mir
   wohlvertraut”

Wenn mir das Bild in diesem Sinne etwas sagt, so sagt es mir Worte.

Worte

Aber inwiefern erklärt es sich mit
  in diesen Worten?

erklärt

mit
  in

mit

Für die Realität ist es doch ein Umweg, sich
  durch
  über die Sprache zu Eerklären.

durch
  über

durch

über

über

Also ist der Tatsache, daß das Bild mir etwas sagt
  nicht wesentlich, daß mir bei seinem Anblick Worte einfallen.

Denn das Bild sollte doch die direktere Sprache
  sein.

Hier ist es wichtig zu verstehen, daß man
   statt eines Bildes auch einen Ausschnitt aus der Kkörperlichen Wirklichkeit hätte betrachten können.

verstehen

Denn die Beziehung die wir zu einem gemalten Tisch haben hat zwar historisch
  ihren Ursprung in unserer Beziehung zu wirklichen Tischen, aber diese tritt in jene
   nicht ein.