Wittgenstein Nachlass Ms-152 [so-called C8] (WL) 
  Ludwig Wittgenstein
  WAB (directors: Claus Huitfeldt 1990-2000,  Alois Pichler 2001-). Responsible editor for this transcription: Alois Pichler  
  Trinity College, Cambridge; Oxford University Press, Oxford;  Uni Research, Bergen; University of Bergen, Bergen; L. Meltzers Høyskolefond, Bergen; COST Action A32, Brussels; eContent+ DISCOVERY, Luxembourg; ICT PSP DM2E,  Brussels
  
  
  
  
  
  Kyrre Trohjell, Yngve Simmenes, Alois Pichler transcription in MECS-WIT markup: 1998, 1999
  

  
 Alois Pichler 2001-: coordination and editorial guidelines; amendments; conversion from MECS-WIT to XML-TEI; XML-TEI markup  Claus Huitfeldt, Kjersti Bjørnestad Berg, Sindre Sørensen, MLCD project  2001: parser for conversion from MECS to XML     Vemund Olstad, Øyvind L. Gjesdal, Tone Merete Bruvik 2002-: stylesheets  Tone Merete Bruvik, Øyvind L. Gjesdal 2006-: XML-TEI validation      Heinz Wilhelm Krüger, Deirdre C. P. Smith 2006-09: amendments; XML-TEI markup   
  Alexander Berg 2014: proofreading of normalized transcription      Claus Huitfeldt  2020: spell-check    Michael Biggs, Hans Biesenbach 1990-: the transcription includes links to graphics provided by Michael Biggs: "Ludwig Wittgenstein: A Visual Concordance to the Published Works", Minerva Vol. 2 (1998) [http://www.minerva.mic.ul.ie/vol2/Ver_33/index.htm] or Hans Biesenbach.   
 
 http://wab.uib.no/cost-a32_xml/Ms-152_OA.xml
 
  Wittgenstein Archives at the University of Bergen (WAB)   Bergen    
  http://www.wittgensteinsource.org/Ms-152_n
  http://www.wittgensteinsource.org/Ms-152_d
  http://www.wittgensteinsource.org/Ms-152_f
  
  
  http://wittgensteinonline.no/   
  Copyright holders: The Master and Fellows of Trinity College, Cambridge; University of Bergen, Bergen. Released under the Creative Commons General Public License Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).
  
  
 
  Wittgenstein Source.
 
 
  Philosophy of Language  

   The transcription has been proofread and corrected post BEE 2000.
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
   

​
  
  
  
  
   1.
 Ms-152, pages 1-4 contain calculations and formulas which don't seem related to the subsequent text. Their transcription will be added later.
 
 

  2.
 

​ 
 3.

​ 
 4.

​ 
 5.
  

​
 Als wir unsere Frage 
 Sehen wir auf das FProblem des Falles 47 zurück:
 Wird B von den drei Zeichen geführt. 
 Wir werden antworten: Es ist kein klarer normaler Fall des Geführtwerdens. 
 Verschiedene Die Mancherlei Umstände könnten uns dazu bewegen zu sagen er werde
 geführt, andere dazu wieder, zu sagen er werde nicht
 geführt. 
 Und eben das nNämliche können wir antworten wenn
 gefragt wird ob B anderen Kombinationen von Zeichen folgen
 könnte, ob er die Zeichen lese ob er sein Tun von ihnen
 ableite. 

​
 Man könnte sagen, wenn Du sehen willst worin lLesen
 besteht lies, etwas & gieb acht was
 geschieht. 
 Nun was geschieht? 
 Ich sehe Wörter & spreche sie aus. 
 Aber es ist bei schwer zu sagen was eigentlich geschieht; es
 geht so schnell. 
 Besser sehe ich es wenn ich
 CKyrillicza lese denn
 das geht langsamer. 
 Nun wie gesagt ich sehe Wörter manche, wuürde ich
 sagen, auf einen Blick, manche stuückweise
 & ich spreche dabei. 
 Aber das kann doch nicht alles sein denn ich könnte sehr wohl auch Wörter
 sehen & dabei sprechen & doch nicht lesen. 
 Nun die Wörter die ich spreche kommen von selbst, es ist nicht als
 ersänne ich sie erst zu den Schriftzeichen (wie ich es ja
 auch machen könnte). 
 Aber liest Du also ein Wort wenn es Dir
 einfaällt &
 6. Du zugleich auf Schriftzeichen
 siehst? 
 Nein. 
 Das Wort kommt beim Lesen in besonderer Weise. 
 Aber auf was für eine Weise? – 
 Ich kann es nicht erklären als hoöchstens indem ich
 sage, es kommt ganz leicht, es schlüpft gleichsam herein. 
 Aber das leichte Kommen ist wohl auch nicht genug, dies könnte auch auf
 andre Weise geschehen. 
 Es geschieht aber hier in besonderer charakteristischer Weise. 
 152001 

​
 Was ist nun an der Behauptung, das Lesen – sei doch ein
 ‘ganz bestimmter Vorgang’? 
 Nun es ist doch ein Das heißt doch wohl beim Lesen
 gehe finde immer ein bestimmter Vorgang
 vor statt gehe immer ein bestimmter Vorgang
 vor finde immer ein bestimmter Vorgang statt, den
 wir wiedererkennen. 
 Aber wenn ich einerseits ein Wort im Buch lese &
 anderseits mich im Spiel nach einem Satz bewege unter Benutzung der
 Tabelle, –  ist dies wirklich der gleiche seelische
 Vorgang? 
 Dahingegen ist aber freilich eine
 Gleichfoörmigkeit im Vorgang Erlebnis des Lesens einer Druckseite? .
 
 Denn der Vorgang ist ja ein gleichförmiger. 
 Und es ist ja natürlich daß sich dieser Vorgang unterscheidet von dem sich
 etwa Wörter beim Anblick beliebiger Striche einfallen zu lassen. 
 Denn schon der bloße Anblick einer gedruckten Zeile ist ja
 ungemein charakteristisch, d.h. ein
 7. ganz spezielles Bild: die Buchstaben
 alle ungefähr von der gleichen Größe sich endlos
 wiederholend unzaählige
 mMale wiederkehrend. 
 Die Wörter selbst die sich zum von denen ein
 großenr Teilunzahlige male ständig wiederholen selbst die sich zum großen Teil unzaählige
 mMale wiederholen von denen sich ein
 großer Teil ständig wiederholen wiederholt
 & denen uns unendlich wohlvertraut sind, ganz wie
 wohlvertraute gGesichter. 
 Denke nur an das Unbehagen das  
 uns eine Änderung der
 Rechtschreibung macht. wir empfinden wenn die Rechtschreibung
 eines Wortes geändert wird. Ja an die  noch
 tieferen Eindrücke die eine solche Änderung in früherer Zeit gemacht
 hat. 
  Freilich, nur gewisse
 Zeichenformen  
 Zeichen Zeichenformen haben auf uns einen tiefen
 Eindruck gemacht //  Freilich nicht jede
 Zeichenform hat sich uns tief
 eingeprägt. 
 Ein neu erfundenes Zeichen wie ~
 (∃x) ~ für ‘nicht’ kann
 ohne in uns etwas aufzuregen durch ein beliegbiges
 anderes ersetzt werden. 

 ​
 Aber warum sagst Du wir fuühlten eine
 ‘FVerursachung’? 
 Verursachung ist doch das was wir durch Versuche
  conizident koinzident feststellen indem wir das
 regelmaäßige Zusammentreffen von
 eEreignissen beobachten. 
 Wie könnte ich denn sagen daß ich eben das was so durch Versuche Experimente festgestellt wird fühle (später
 muß noch hievon die Rede sein). 
 Eben könnte man sagen ich fühle daß die Buchstaben der Grund
 sind warum ich so (& so) lese.
 
 Denn wenn mich jemand fragt warum liest Du ‒ ‒ ‒ so
 begruünde ich es mit durch die
  Buchstaben. 
 Aber wie soll ich das fühlen was ich da was soll es heißen diese
 Begründung die ich hier denke zu fühlen? 
 Ich möchte sagen ich fühle einen gewissen Einfluß der
 Buchstaben auf mich mein Sprechen aber nicht einen
  Einfluß jener willkürlichen Zeichen auf mein Reden. 
 Lese nie nib hci. 
  
 Sehen wir 8. wieder auf einzelne
 Buchstaben. 
  Füh 
  Vergleichen wir i mit 152002. 
 Würde ich auch sagen ich fühle den Einfluß von
 ‘i’ wenn ich diese Buchst. lese? 
 Es ist natuürlich ein Unterschied ob ich beim
 Anblick von des Zeichens
  ‘i’ ‘i’ sage oder beim
  aAnblick von ‘152003’
 ‘i’ sage. 
 Und der Unterschied ist der, daß beim Zeichen ‘i’
 der Laut die Vorstellung des ‘i’
 automatisch kommt so daß ich mich beinahe bemühen
 müßte sogar gegen meinen Willen & wenn ich den Buchstaben laut
  lese das Sprechen des Worten Aanstrengungsloser
  geschieht als im Fall 152004. 
 
 Wir wären ja auch nie auf den Gedanken gekommen wir würden  …
 beeinflußt, wenn wir nicht den Fall des Wortes mit dem der
  Zeichen 152005
 verglichen hätten. 
 Und hier merken wir allerdings einen Unterschied &
 diesen Unterschied deuten wir nun als Einfluß des 
 etc. 
 Und zwar als Einfluß wenn wir in einer bestimmten langsamen
  wWeise Llesen & jeden Buchstaben
 anschauen. 
  Wir lassen uns sozusagen ostendtativ von den Buchstaben
 führen. 
 Aber dieses Geführtwerden besteht eben nur darin daß ich jeden Buchstaben
 anschaue. 
 Es ist Wir bilden uns ein wir nahmen durch ein Gefühl,
  quasi, einen verbindenden Mechanismus zwischen Wort &
 Laut wahr. 
 Denn wenn ich von Einfluß 9. vVerursachung,
 Gefuührtwerden, rede so soll das ja heißen, daß ich
 sozusagen die Bewegung der Hebel spühre fühle die den Anblick der Buchstaben mit dem Sprechen des Lautes
 verbindet. 
 Das was ich aber so deutlich Ffühle ist die Gestalt der
 Buchstaben. 

​
 Stelle ich mir so einens einen
 bestimmtens Vorgang Erlebnis
 lebendig deutlich vor, so scheint
 erscheint ersr mir als deras
 Vorgang Erlebnis einen bestimmten Vorgang lebendig vor, so
 scheint er mir der Vorgang ein bestimmtes Erlebnis lebendig vor, so
 scheint es mir das Erlebnis einen bestimmten Vorgang
 lebendig deutlich vor, so erscheint er mir als das
 Erlebnis des Geführtwerdens,
 (Lesens). 
 Nun aber frage ich mich: Was tust
 Du? – 
 Du schaust eine Zeitlang auf die jene Zeichen. 
 Du machst dieses Gesicht, Du ziehst dieas Linienstück
 langsam mit Bedacht.
 (u. dergl.). – 
 Das ist also das Erlebnis des Geführtwerdens? 
 Da möchte ich sagen: Nein das ist es nicht, es ist etwas
 iInnerliches, Wesentlicheres. 
 Es ist, als ob zuerst all diese etwas mehr oder
 weniger unwesentlichen Handlungen in eine bestimmte
 Atmosphäre gekleidet wären, die sich nun verflüchtigt, wenn ich
  genau hinschaue. 152006
 Frage Dich wie Du ‘mit Bedacht’ einen Pfeil ein
 Linienstück parallel einem andern einem Pfeil einen Pfeil
 parallel einem andern ein Linienstück parallel einem Pfeil ziehst,
 ein andermal mit Bedacht in einem Winkel  zu
 dem Pfeil. 
 Was ist das Erlebnis des Bedachts. 
 Da fällt Dir gleich eine bestimmte Miene eine bestimmte
 Gebärde ein, & dann möchtest Du sagen “& es ist
 eben ein bestimmtes inneres Erlebnis”. 
 (Womit Du natürlich gar nichts mehr gesagt
 hast.) 
 (Du merkst hier einen Zusammenhang mit der
 Frage nach dem Wesen der Absicht , des Willens)
 des des Meinens &
 Verstehens.)  10.
 Ist nun nicht was ich mache daß ich eine Art allgemeiner Erfahrung von der
  speziellen trennen will dieses Linienstück so
  gezogen zu haben152007 152008
   152009 & war es nicht,
  daß mir damals dabei das Wort ‘führen’ gekommen
  ist?
 Ich will z.B. sagen die
 Erfahrg. des
 Gef.w. ist eine Erfahrung des
 Anschmiegens (dabei eine Gebärde). 
 Kaum frage ich mich “ist also das das
 Wesentliche an der Erfrg. des
 Gef.w.” so
 muß ich es zurücknehmen. – 
 Also möchte ich eigentlich sagen: Die
 Erf. des
 Gef.w. ist diese,
 & nun mich (zum Muster) führen lassen. 
 Aber damit habe ich sie wieder nicht beschrieben. 
 
 Aber auch Einer: während ich mich führen lasse ist alles
  recht einfach, ich merke nichts bBesonderes; aber
  danach, wenn ich mich frage was damals geschehen ist so scheint
 es etwas uUnbeschreibbares geschehn zu
 sein. 
 dDanach genügt mir keine Beschreibung. 
 
 mMache diesen
 Versuch. 
 Ich sage mir ich habe mich “führen” lassen
 & wenn ich mich so in den Vorgang wieder hineindenke so erhält
 er eine Eigentuümlichkeit die er
 früher (gar) nicht gehabt hat hätte.
 Ich koönnte sagen: Gewiß; ich habe mich
 jetzt führen lassen. 
 Aber was dabei cCharakteristisches geschehen ist
 –? 
 Wenn ich sage, was geschehen ist so kommt es mir nicht mehr
  charakteristisch vor. 11.
 Aber ist denn das, was Du sagen willst wirklich damals
  geschehen, oder nicht erst als Du sagtest “Gewiß
 ich habe mich jetzt führen lassen”? 
 (Meinen) 
 War es nicht z.B. u.a. der besondere Ton in dem Du diesen Satz
 sagtest? 
 Eventuell auch eine führende Handbewegung. 
 ← – Die Schwierigkeit ist daß ich das Gefühl habe als gehe
 beim Geführtwerden nicht nur das Phänomenale vor was
  gleichzeitig mit der Bewegung der Hand,
 z.B., ist sondern ein Einfluß, Zwang. 
 Ausgedruückt in dem Satz “Ich
 tue es nicht bloß, ich muß es tun.” 
 (Der Wille keine Die Idee: der Wille ist
 keine Erscheinung). 
 Ist das nicht als wäre man Ich könnte mir
 vorstellen  …  man wäre nicht damit zufrieden das
 Gefühl dasß es schweren Sturm gibt durch
 ‒ ‒ ‒ zu beschreiben sondern sagte es sei mehr, es sei ein Verlangen
 sich nach unten zu bewegen. 
 Gleichsam als wäre dabei die Bewegung schon da & doch wieder nicht
 da.
 
 Mache übrigens eine führende Handbewegung gleichsam als leitetest Du
 jemand entlang (ohne es aber wirklich zu tun) & frage
 Dich worin denn das
 fFuührende dieser Bewegung
 bestand. 
 Denn Du hast hier eingestandenermaßen niemanden geführt & doch
  könntest Du die Bewegung eine führende nennen. 
 Also war in dieser Bewegung & der Empfindung dabei nicht das Wesen
  des Führens enthalten & doch konntest Du nicht umhin diese
  Bezeichnung zu gebrauchen. 
 Es ist eben eine Erscheinungsform des Führens, die Dir
 diesen Ausdruck eingibt aufdrängt. 
 (Absolute & relative Bewegung) 

​
 ← Es ist das, möchte ich sagen.
 Ich kann sozusagen nicht glauben, daß ich 12. bloß hingeschaut, das Gesicht
 gemacht den Strich gezogen etc. habe. 
 Aber erinnere ich mich denn an etwas anderes? 
 Nein; & doch kommt mir vor als müsse etwas anderes
 gewesen sein; Uund zwar dann wenn ich mir dabei das Wort
 “führen” sage. 
 ‘Denn ich bin doch geführt worden’ sage ich
 mir. 
 Es gibt z.B. eine Eri visuelle
 Erscheinung des gGeführtwerdens, die man auf der
 Bühne nachahmen darstellen könnte ohne daß einer geführt
 würde. 
 (Solche Überlegungen muß man immer wieder machen wenn man
 über die Beziehung zwischen dem Ausdruck eines Gefühls & dem Gefühl
 nachdenkt.) 

​
 152010 
 ← Dann erst tritt die Idee jenes
 eäthäerischen
 ungreifbaren Einflusses auf. 
 (Wenn ich aufstehe ‘ich finde mich
 aufstehen’.) 

 ​
 [Es fallen mir oft Schlüssel ein, aber ich weiß nicht zu welchem Schloß
 sie gehören.] 

​
 Denn freilich tue ich, was ich tue unter dem
 Einfluß. 
  13. 

 ​
 Es ist fvielfach Flickwerk &
 Stümperei. 

 ​
 Dieses Buch stellt meine Anschauungen über die Philosophie dar,
 – wie sie sich in den letzten acht Jahren entwickelt
 haben. 
 Ich habe es so gut gemacht als ich konnte; es ist aber aber es ist den dennoch doch in mehr als einer Beziehung schlecht. vielfach in vielen Beziehungen
 unbefriedigend ausgefallen. 
 Es mangelt dem Dem Ausdruck mangelt es
 Der Ausdruck ist vielfach weitschweifig & es
 mangelt 
 Es mangelt treffende Kürze Treffsicherheit des
 A.s, der Ausdruck ist
 weitschweifig. 
 Was mit einem Strich hätte gezeichnet werden sollen, muß ich mit zehn
 Strichen also undeutlich  … 
 Auch in andrer Beziehung ist das Buch schlecht. 
 Es mangelt dem Ausdruck Dem
 Ausdr. mangelt es an Treffsicherheit,
 er ist oft weitschweifig; Vvieles am die
 Beispiele an den Beispielen könnte besser sein & der Aufbau
 ist oft vielfach Flickwerk &
 Stümperei. 
 Auch in andrer Beziehung fehlt es dem Buch; das aber aber was
 ich damit meine wird kann doch nur der Leser
 sehen wenn es einem solchen in die Hand fallen sollte der
 wirklich etwas versteht wenn es einem solchen in
 die Hand fallen sollte der wirklich etwas versteht  der
 wirklich etwas versteht wenn es einem solchen in die Hand fallen
 sollte. – 
 Dem aber brauch' ich es nicht zu erklären. 
  14. 

​
 Denke dDir eine Fläche die in verschiedenen Farben
 gemalt ist. 
 Und zwar ist z.B. etwa
 ein Teil Stück etwa 
 grün. 
 dDas Grün geht nach allen verschiedenen sSeiten in
 andere andere andre Farben über; nach der
 einen wird es immer gelblicher & endlich rein reines gGelb nach einer andern
 (Seite) wird es bläuliche
 & bläulicher und bis wir zu reinem Blau
 kommen. 
 N dDies geht nach einer
 andern Richtung Seite wieder in Weiß über
 etc. 
 Nach manchen Richtungen Seiten hin wechselt die Farbe
 rasch. – 
 mMan könnte sagen das Farbengefälle ist steil;
 nach andern ist es flacher & stellenweise Sstückweise beinahe ganz ganz oder beinahe eben. 
 Denke Dir nun diese Fläche groß, daß Du sie nicht mit einem Blick
 überschauen kannst, Du gehst etwa auf ihr spazieren. 
 Du stehst bist etwa gerade im Blauen
 & bBläulichen; nun sollst Du sagen, was
 für eine Farbe die Fläche hat. 
 Da wirst Du versucht sein zu sagen: “Sie ist
 eigentlich blau; freilich spielt das Blaue auch in andere Farben,
 aber das Gemeinsame das Charakteristische ist ist: sie ist blau.” 
 Kommst Du nun aber mehr & mehr ins rRötliche
 so wird sich Dein Gefühl ändern; & Du wirst sagen wollen:
 “Vielleicht hätte ich eigentlich sagen
 sollen, sie ist blaurot; das Blaue war nur ein
 spezieller (besonderer) Grenzfall;
 eigentlich ist sie blaurot”. 
 U.s.f.. 
 Dies wird dann geschehen wenn in Dir aus irgendeinem Grunde ein Vorurteil
 besteht, die Fläche habe 15. eine charakteristische
 Färbung. 
 Du könntest Ddann von Farbe zu Farbe geführt
 & von jeder betrogen werden. 
 An jeder möchten wir krampfhaft festhalten bis keine Spur mehr von ihr da
 ist & wir einem neuen Eindruck
 unterliegen.  

​
 So wie wenn man uns fragt: ‘worin besteht
 ‘Lesen’?’ so möchten wir sagen:
 Lesen ist eine bestimmte Ggeistige
 Tätigkeit. 
 (Wir meinen aber nicht Verstehen). 
 Dann sind wir geneigt wollen wir eine Seite
 etwas zu sind wir geneigt eine Seite zu wollen wir
 eine Seite etwas lesen um zu sehen worin diese Tätigkeit
 besteht. 
 Und zwar merken wir beim gewöhnlichen Lesen nichts, &
 wollen nun näher zusehen. 
 Da scheint es uns dann, als sehen wir jetzt
 etwas: die Wörter Wortgestalten sprechen in
 bestimmter Weise zu uns. 
 Sie sind uns wohl bekannte, ausdrucksfvolle
 pPhysiognomien (dies gilt vielleicht besonders
 von den geschriebenen & in einer uns wohlvertrauten
 Handschrift.). 
 Und es ist gerade das wWohlvertraute des
 Eindrucks, das uns verführt zu glauben, hier hätten wir nun das
 Wesentliche. 
 Aber wir brauchen nur weiter im Gebiet des Lesens zu
 spazieren zu gehen, & von diesem bestimmten Eindruck
 ist nichts mehr vorhanden& die Landschaft ändert sich
 (ganz). , die  …  Landschaft ändert
 sich. – 
 Wenn Du nun aber eine Könnten wir nun aber eine solche
 nach & nach wechselnde Landschaft
 Landschaftsbild die sich nach & nach ändert
 wechselt nicht beschrieben, indem wir eine durch eine
 Reihe Bilder beschreiben wolltest, würdest Du es nicht
 versuchen  charakteristische
 Gesteins Formationen & Vegetationsformen
 beschreibestben durch einer Reihe von
 Bildern Bescheibungen einiger charakteristischer Formen der
 Vegetation, der Bodenbeschaffenheit,
 u.s.f. etc. Wenn Du nun aber eine Landschaft die sich nach und
 nach ändert die nach und nach wechselt eine nach & nach
 wechselnde Landschaft ein solches nach &
 nach wechselndes Landschaftsbild beschreiben wolltest,
 würdest Du es nicht versuchen charakteristische Formationen Gesteinsformationen & Vegetationsformen zu
 beschreiben durch einer Reihe von Bildern Beschreibungen Könnten wir nun eine solche nach &
 nach wechselnde Landschaft nicht beschreiben durch Bilder einiger
 charakteristischer Formen der Vegetation, der Bodenbeschaffenheit,
 u.s.f. etc.? 
 Gleichsam verschiedene Pole zwischen denen sich diese Formen
 bewegen? 16.

 ? 
  
  
  
 Und wir werden umso geneigter sein die Farbe als die Farbe der
 Fläche zu betrachten je wohlvertrauter sie uns  ist
 & je stärker der Eindruck ist den sie auf uns
 macht je charakteristischer sie uns erscheint je mehr
 Ausdruck sie hat . 
 Es ist die außerordentliche Wohlvertrautheit &
  unserer Schrift unserer Schrift der
 charakteristische Eindruck den sie uns macht was uns verleitet das
 Lesen daß wir das Wesentliche des Lesens im Lesen der Schrift zu sehen
 glauben. 

​
 Je wohlvertrauter & je stärker der Eindruck einer
 solchen Farbe ist den so eine Farbe Farbton eine Farbe ein Farbton auf uns mich
 macht, desto mehr bin ich werden wir
 ich geneigt sein werden wir geneigt sein werde
 ich geneigt sein bin ich geneigt, in ihm die Farbe
 der Fläche zu sehen. 

​
 So ist es wenn man uns fragt: was ist das Wesen der Strafe
 & nun der eEine sagt eigentlich ist jede
 Strafe eine Rache der Gesellschaft, am
 gGestraften ein Anderer,
 das  ihr Wesen der Strafe
  das Wesen der Strafe ihr
 Wesen ist Abschreckung etc. 
 Aber fragen wir nun gibt es nicht
 gewisse typische Fälle der Rache der
 Gesellschaft & wieder solche der &
 typische Fälle einer Abschreckungsmaßnahme &
 der Strafe als andere der Strafe als
 Besserungsmaßregelmittel Besserungsmaßregel Besserungsmittel?, & nun nicht
 unzählige Mischungen & Zwischenstufen? 
 Würden wir also nach dem Wesen der Strafe gefragt, oder nach dem
 Wesen der Revolution, oder der Regierung, oder nach dem
 Wesen des Wissens Raffinements des
 Geschmacks, oder des kulturellen Verfalls, gefragt oder des
 Raffinements des Geschmacks verfeinerten
 Sinnes für die Musik, – so sollten würden
  wir nun nicht versuchen um jeden Preis ein Gemeinsames in den
 gänzlich verschiedenen Fällen allen Fällen zu finden,
  sondern …  so würden wir nun nicht versuchen ein
  Gemeinsames aller  Fälle anzugeben
 die Idee das Ideal nicht das was sie
 alle eigentlich 17. sind seien, also ein
 Ideal das in ihnen allen enthalten ist; sondern statt
 dessen Beispiele gleichsam Zentren der Variation. 

​
 Je wohlvert. dann &
 je stärker der Eindruck ist den mir so ein
 Farbton mir so ein Farbton so ein Farbton mir macht,
 desto mehr bin ich geneigt ihn für die Farbe der Fläche zu nehmen. 
 

​
 Es geht uns so mit vielen Begriffen: Denken wir über
 sie nach so denken wir zuerst an den Teil ihrer Ausdehnung in dem wir, man
 könnte sagen, zu Hause sind. 
 Von dort zieht es uns in die Ferne Weite gehen
 wir nun auf Reisen & wir werden nicht gewahr daß
 sich die Landschaft daß alles sich nun nach &
 nach, gänzlich ändert. geändert hat. 
 Und zu sagen: im Grunde ist es ja immer dasselbe, heißt jetzt
 vielleicht nur mehr: von dort komme ich her auf diesen
 Zustand will ich alles beziehen mit diesem Zustand will ich alles
 vergleichen. 

​
 Was heißt es nun, wenn wir sagen die Schrift sei uns
 wohlvertraut? 

​
 Aber wie ist es denn, haben wir hier etwa ein
 ‘Gedankenexperiment’ gemacht? – 
 Wie wissen wir denn daß dies wirklich so geschehen
 ist, es sich so verhält? bloß dadurch, daß wir es
 uns so vorstellen? 
 Was ist das für eine seltsame Methode zu finden was wirklich
 geschieht? Weise festzustellen wie sich eine Sache
 verhält? – 
 Oder ist es so, weil 18. weil diese Vorgänge
 in mir stattfinden & ich also nur in mich hineinzusehen
 habe? – 
 Von ‘außen & innen’ wollen wir später reden,
 – aber jedenfalls sollte man meinen die Sache müßte
 gerade eben jetzt in mir vorgehen wenn ich sie jetzt in mir
 sehen will sollte . 
 (Und das bloße Verstellen genügt wieder
 nicht.) 
 Auch habe ich mich nicht (vielleicht) an den Fall erinnert, denn er
 ist mir nie geschehen.
 Nun einerseits kann man ja wirklich ein Experiment machen, dadurch daß man
 sich etwas vorstellt, nicht ein Experiment in der
 Vorstellung. 
 (Als könnte ein Physiker sich wirkliche Apparate ersparen &
 in der Vorstellung experimentieren.) 
 Wenn mich z.B. jemand fragt wie begrüßt Du den
 N., wie gehst Du auf ihn zu, so kann ich um eine Antwort
 geben zu können, mir den N.
 vorstellen & nun sozusagen auf die Vorstellung
 zugehen. 
 Und dies ist ein Versuch. 
 Er mag mich täuschen & was wirklich in so einem
 Fällen Fall geschieht mag etwas anderes sein
 aber die Erfahrung lehrt vielleicht daß in solchen Fällen meist das
 geschieht was so ein Versuch zeigt. 
 Hätte also die Frage gelautet: Lächelt ein Mensch in so einem
 Fall, so hätte ich allerdings den Versuch mit Hilfe der Vorstellung machen
 können. 
 Weiß ich nun, daß man lächelt oder nur daß ich
 lächle. 
 Und wenn das erstere, ist dann das Vorstellen nicht ein
 Erinnern? 
 Jedenfalls nicht notwendigerweise ‘das Erinnern
 19. an bestimmte Fälle’! – 
 Die Aufgabe wäre: Mache, wie man auf jemand unter den
 & den Umständen zugeht. 
 Hier könnte kann das Erinnern die Form der
 Nachahmung haben & nicht etwa ein visuelles
 Erinnerungsbild da sein, wonach man sich bei der Nachahmung
 richtet. 
 Und wenn ich nun mich selbst nachahme, ist das Erinnerung? 
 Man sagt in solchen Fällen manchmal nachdem man sich die Situation
 vorgestellt hat: Von mir weiß ich sicher daß ich lächle, ich
 könnte gar nicht anders. – 
 Aber könnte es nicht vorkommen daß mir ein
 AugenZzeuge Zeuge Augenzeuge
 versicherte sagte:
 “iIch versichere Dich Du hast in diesen Fällen
 nie gelächelt”; & ist es nicht möglich daß ich
 ihm glaube? – 
 Aber um so einen Versuch hatte es sich im Fall 95 nicht gehandelt.
 
 Denn die Frage war nicht ob das & das uns bekannte Gefühl in
 diesen Fällen auftrete oder nicht, sondern, ob hier ein Gefühl
 auftrete ist ob wir hier in diesem Falle ein Gefühl sehen, das
 wir ‘Gefühl der Vertrautheit’ zu nennen
 möchten wollen bereit sind nennen möchten wollen zu nennen bereit sind. 
 Wenn ich also sagte: “Stellen wir uns vor was
 in so einem Falle wirklich geschieht”, so hieße das,
 stellen wir uns einmal den Fall einmal vor, ohne
 von dem Wort ‘Gefühl der Vertr.’ beeinflußt zu sein, also, wie wir sagen
 könnten: ohne grammatisches Vorurteil. 
 Und wir könnten fragen: Hast Du nun
 (noch) das Bedürfnis zu sagen, er habe beim
 Anblick des Bleistiftes ein das Gefühl der
 Vertrautheit? –  20.

​
  …, in denen einmal ein Wort für zur Bezeichnung eines
 ‘seelischen’ ‘Fähigkeit Vorganges
 oder Zustandes’ verwendet wird den eine Handlung
 einleitet vorbereitet & nun sind wir
 versucht wir sind versucht zu glauben manchmal aber das
 Ausführen der Handlung selbst das Kriterium des  … 

​
 – Ich sage “Übereinstimmung”. 
 Aber es kann doch nicht bloß das Wort “Übereinstimmung”
 sein. 
 Auf dem Spaziergang sehe ich den nackten Gipfel des
 Berges von der Sonne beschienen & dahinter den
 blauen Himmel. 
 Ich sage mir es sei sehr schön aber fühle es nicht so stark wie ich wohl
 möchte; dann fällt mir sage ich mir das Wort “der
 blaue Äther” ein – fällt mir das Wort
 “der blaue Äther” ein sage ich mir das Wort
 “der blaue Äther” – & fühle mich nun
 befriedigt. 
 Aber es konnte doch nicht die Lautreihe “der blaue
 Äther” sein, denn die könnte Dir einfallen & Dir keinen
 Eindruck machen. 
 Ja ich sagte diese Worte freilich in besonderer Weise. 
 D.h., mit lächelndem Gesicht, mit offenem Mund
 die kühle Luft einatmend. 
 Also in bestimmter Weise atmend, nicht keuchend etc. 
 Aber es schwebte mir kein Bild vor welches etwa zu diesem Wort
 gehört hätte & das ich mit dem wirklich
 gesehenen vergleichen
 hätte. 
 Aber war es nicht ein spezifisches Gefühl daßs
 Du nur kriegst wenn Du eben dieses Worte aussprichst
 21. & das das
  Resultat Produkt
 der verschiedenen Bilder & Assocziationen ist,
 die Du mit diesem Wort verknuüpft
 wurden? 
  Es
 kann ja sein Ich bin sicher daß
 z.B. die Befriedigung
  z.B. die Befriedigung die
 Befriedigung z.B. die dieses Wort in mir
 auslöste in der diese aAssoziationen
 hat
 z.B. in der mit einer gewissen
 Versen Dichtung einer gewissen Dichtung gewissen
 Versen in denen es vorkommt. 
 Aber habe ich irgend einen Grund zu sagen das Gefühl welches die Worte
 begleitete sei ein besonderes nur mit diesen Begriffen
 verbundenes? 
 Besonders ist der Klang dieser Worte & war
 der jener Anblick. 

​
  … Man würde dann wohl sagen: Rot & Grün
 seien zwei verschiedene Aspekte des Gleichen. 
 Ist das nicht wie man etwa Grün & Blau kalte Farben
 nennt?
 Die Schwierigkeit mit meinem Beispiel ist die, daß die welche
 ‘patrizische Farbe’ &
 ‘plebejische Farbe’ sagen, diese
 nicht  Bezeichnung nicht als eine Äußerlichkeit
 fühlen sollten. 
 Vielmehr steht grün & rot für sie für dasselbe. 
 Sie fühlen sie nur als zwei Abarten desselben. 
 Etwa als zwei Pole desselben aber zusammengehörig wie zwei
 eEnden desselben Stabes. 
 Sie würden dann freilich nicht auf eine Farbe zeigen die das Gemeinsame
 ist. 

​
 ‒ ‒ ‒ Vergleiche damit: was Frage Dich: Geschieht dies bei jeder
 hinweisenden Erklärung eines Gattungsnamens? 
  22. 

​ 
 Die Grammatik des Wortes ‘gleichsam’. 
 

​ 
 Denke Dir Menschen die für Pferde eine besondere Art haben die
 Farbworte zu gebrauchen & für Kühe für
 AÄpfel wieder eine andre (gleichsam
 andres Maß & Gewicht). 
 Du mußt lernen was in diesem Fall ist, was gelb
 genannt wird. 
 Sie sprechen von Bblauen Äpfeln. 
 
 Hier würden wir sagen: Wenn ich einen Apfel
 & einen Himmel blau nenne, so nenne ich nicht
 das Gemeinsame Blau. 
 “Bring mir den roten Topf aus der Küche.” –
 
 Es steht keiner dort. – 
 Ja den nennst Du rot? ! ich würde ihn braun mit
 einem kleinen Stich ins Rötliche nennen. 
 

​
 Wenn ich jemandem sage: “Es tut mir sehr
 leid daß ich iIhnen das gesagt habe”, da
 besteht wohl meinen darin etwas bBestimmtes zu
 fühlen während man es sagt. 
 Fragte mich jemand: “Hast Du es wirklich gemeint, wie
 Du gesagt hast daß es Dir sehr leid tut”, da würde ich
 mich an meine Empfindung erinnern während ich es sage. 

​ 
 “Wenn man, was man sagt, meint, so gehen gewisse
 Sachen in einem vor.”  23.

​
 Unter normalen Umständen ist dieser Mund ein freundlicher, &
 bedeuten diese Gefühle daß man meint was man sagt. 
 Unter normalen Umständäen ist das das
 Charakteristikum des Meinens dessen was man
 sagt. 
 Aber es kann auch dieser Zug von einem andern
 lügengestraft  Lügen gestraft werden. 

​
 Ich habe mich z.B. in eine Stimmung
 hineingeredet. 

​
 Man nennt dies das Charakteristikum des Meinens, denn
 von den Umständen, die das es
 lügenstraften  Lügen strafen würden, ist
 (hier) jetzt
 überhaupt keine Rede.  

​
 ← Nein, das ist eine zu einfache Darstellung der
 Sachlage. – 

​
  … Und wenn ich sie ‘Gefühle des Meinens’
 nenne, so will ich sagen, daß unter andern Umständen wir uns
 gerade auf diese Gefühle beziehen wenn wir sagen, während wir
 gesprochen haben hätten wir auch etwas
 gemeint.  // wir hätten nicht bloß
  gesprochen sondern auch etwas dabei
 gemeint. //  
 Nur ist das in solchen Fällen, in denen man an jenen Fall der Lüge gar
 nicht denkt. 

​
 Wir beziehen uns mit den Wörtern glauben, meinen, beabsichtigen
 etc. auf Zustände & Vorgänge die wir
 ‘seelische’ nennen können, gegeben Die Wörter
  …  glauben, meinen, beabsichtigen etc.
 beziehen sich auf  …  Zustände & Vorgänge die wir
 ‘seelische’ nennen können, gegeben  …
 bestimmte Umstände. 
 D.h. unter diesen Umständen, könnten wir sagen,
 24. ist es glauben meinen
 was ich sage, wenn ich das erlebe, während ich es
 sage. 
 Unter diesen Umständen sind diese Gefühle Empfindungen die Kriterien des Meinens, Glaubens. 

 ​
    
 
 Vergleiche die charakteristischen Empfindungen des Meinens
 dessen was Du sagst wenn Du a) zu jemandem
  sagst sprichst jemandem sagst zu jemandem sprichst “Verzeih,
 Ees tut mir sehr leid daß ich das gesagt
 habe!” b) “Ich freue mich daß Du
 da bist!” cd)
 “Die Erde beschreibt eine geht in
 einer Ellipse um die Sonne.” 
 de) “Es wird heute
 regnen.“  c) “Ich habe
 Hunger” c) “Ich habe
 Hunger” cd) “Die
 Erde beschreibt eine geht in einer
 Ellipse um die Sonne.”  de)
 “Es wird heute regnen.”
 

 ​
  
 “Aber es ist doch ein Unterschied im seelischen Vorgang wenn Du
 meinst was Du sagst & wenn Du es nicht
 meinst!” – 
 Es sind allerlei solche Unterschiede & in verschiedenen
 Fällen ganz verschiedene. 
 Aber es kann auch in besonderen Fällen gar
 kein solcher Unterschied bestehen. 

​
 ‒ ‒ ‒ Aber Wwarum Warum Aber warum sage ich dann
 aber überhaupt dies Wort bezieht sich auf seelische Akte Vorgänge & Zustände?? – 
   // Doch wohl darum weil zwischen dem Fall in welchem man
 diesen Satz meint glaubt & dem in welchem
  man ihn nicht meint glaubt ein Unterschied in den
 seelischen Vorgängen, wenigstens meistens,
 besteht. //  
 Inwiefern bezieht es sich denn auf sie? 
 (Denn nur kein Aberglaube!) 
 Nun das kann nur heißen, daß Du z.B. auf die
 Frage: “Warum sagst Du Du habest gemeint was Du gesagt
 hast” nun in vielen Fällen anführst
 25. was Du als Du es sagtest empfunden oder
 nicht empfunden hast. 
 Du sagst einmal: Ich habe mich wirklich
 Freude gefreut; ich habe es hat mir wirklich
 leid getan, ich habe mich wirklich gefürchtet es wird regnen,
 ich habe es nicht zerstreut gesagt sondern dabei gedacht. 
 Und jede solche Erklärung ließe sich wieder weiter ausführen es ließe sich
 sagen wie ich mich fühlte, als ich mich freute
 etc.. 

​
 Wir werden ja in vielen Fällen außer wenn wir philosophieren gar
 nicht davon reden, daß Einer meint was er sagt z.B.
 wenn er jemandem die Gesetze des freien Falls erklärt. 
 Reden wir hier Wollen wir hier von
 “meinen” reden so fühlen wir eine
 gewisse Schwierigkeit, wir wissen nicht recht welchem Fall das
 Meinen entgegengesetzt wird ob dem daß der Lehrer im Schlaf redet oder
 ob er versteht was er sagt oder dem daß er von einer andern Mechanik
 überzeugt ist. etc. 

​
 Habe ich ein Recht zu sagen, glauben etc. sei
 oder beziehe sich auf eine eine geistige
 Tätigkeit? 
 Oder ist das nur Philosopheneinbildung? 

​
 “Hast Du wirklich geglaubt, es wird regnen, oder hast Du es nur
 so gesagt?” – 
 ”Nein ich hab es wirklich geglaubt”. 
 Wie unterscheidet sich ‘sagen & glauben’ vom
 sSagen allein. 

​
 Man setzt das gGlauben dem bloßen Sagen
 gegenüber entgegen 26. also bedeutet
 Glauben: Sagen & gGlauben minus
 sSagen. 
 D.h. es bedeutet das, was das
 gGesagte zum gGeglaubten macht. 
 

​
 Die Frage wäre also immer: was ist der Unterschied zwischen Sagen
 & Glauben & Sagen ohne zu glauben; den wollen wir
 ‘Glauben’ nennen. –  

​
 Etwas gsagen & glauben kann
 z.B. heißen es ohne Hintergedanken
 sagen. 
 Und das ‘bloß sagen’ kann darin bestehen daß man es
 mit Hintergedanken sagt.  

​ 
 Wenn ich frage: hast Du es geglaubt wie Du es mir gesagt
 hast so frage ich nach dem geistigen Zustand in dem er war. 
    
 “Ich habe es nicht geistesabwesend gesprochen.” 
 Was ist der Unterschied zwischen einem geistesabwesenden
 Reden & einem andern? 
 Es ist da ein Unterschied während des Redens. 
 Stelle Dir so einen Fall vor. 
 
 Wenn ich frage: hast Du es wirklich geglaubt
 etc. so bin jedenfalls ich geneigt zu sagen
 ich frage danach, wie es in ihm ausgeschaut hat, was in ihm vorgegangen ist,
 als er mir dies sagte, oder auch kurz danach oder vorher. 27.

​
 “Hast Du es wirklich in Deinem Herzen
 geglaubt?” 

​
 “Ich war zerstreut als ich es
 sagte.” 
 Wie ist das wenn man zerstreut ist? 
 Verschiedene Fälle. 

​
 Kann ich von einem Gedicht das ich auswendig sage,
 oder vorlese, sagen ich meine es? 
 In welchen Fällen, würdest Du so etwas sagen. 

​
 Ich gehe in einen Gang & stolpere über eine Stufe & sage
 ich habe geglaubt es geht da eben weiter. 

​
 “Hast Du wirklich geglaubt, daß es da eben geht?”
 – 
 “Ich wußte nicht, daß hier eine Stufe war.” 
 

 ​
 Was ist denn aber die Verwandtschaft zwischen den verschiedenen Fällen des
 ‘Glaubens’? 

​
 Ich habe es geglaubt; ich wollte Dich nicht
 irreführen. 
 Ich habe es geglaubt & nicht in der Zerstreutheit
 gesagt. 
 Ich habe es geglaubt & nicht nur gesagt, um Dir nicht zu
 widersprechen. 
 Ich habe es geglaubt & nicht nur gedacht, es könnte so
 sein. 
 Ich habe es geglaubt, wenn ich es auch etwas zerstreut gesagt
 habe.  

​
 “Ich hab's gemeint, ich hab's nicht in der
 Zerstreutheit gesagt.”  28.
 “Im Scherz meinen”, “Im Ernst
 meinen”. 
 Denk was Du dabei tust. 
 Meinst Du jedes Wort im Scherz? 

​
 Kannst Du einen diesen Witz ohne wWorte
 denken? 

​
 “Ich werde nie mehr in dieses Haus kommen!” 
 Hast Du es gemeint? 
 Wie meinte er das “nie mehr”? 
 
 Braucht es einige Zeit diese Worte zu meinen? oder kann man
 es tun waährend man sie ausspricht? 
 
 Wie wäre es gewesen hätte ich die Worte nicht gemeint?
 

​
 – Frage Dich: Wie sagt man diesen Satz
 wenn man ihn meint, wie wenn man ihn nicht meint. 

​
 ‘Meinen’ – ‘Nicht-meinen’,
 das bezieht sich auf eine Masse von Gegensätzen. 

​
 Ich sage: “Auf diesen Berg werde
 ich auch nie mehr steigen!” & sage später
 “iIch habe es als eine Übertreibung
 gemeint.” 
 Daß ich das sage darin liegt zum Teil daß ich es so gemeint habe. 
 (Traumerzählung) 
 Aber was ist das für eine Entdeckung die ich da gemacht
 habe? – 
 Ich habe mich 29. nur vom Zwang der grammatischen Form
 losgemacht & schaue nun was denn wirklich
 geschieht. 

 ​
 Wer den ei-Laut gena anhört ohne an die
 Schreibung zu Ddenken hört, daß er a-e
 klingt. 

 ​
  ∣  [Denke Dir eine Schrift in der das R ebensogut
  ᴙ
  als R geschrieben werden
 kann. 
 Für sie ist es der gleiche Buchstabe. 
 Sollen wir sagen für sie sei der Buchstabe was den beiden
 Ggemeinsam ist? 
 Oder gar eine Schrift in der jeder Buchstabe irgendwie liegen kann
 z.B. das A so
  
  152012 152012 152012
  152012. 
 Sie haben etwa immer schon ihre Zeichen in Stempel geschnitten &
  dann gedruckt.] ∣  

​
 “Ich hoffe Dich wiederzusehen!” –
 worin besteht das Meinen? 
 Man könnte denken: darin, daß man ein Gefühl des Hoffens
 hat. 
 Aber wie ist so ein dieses Gefühl? 
 Ist es nur ein Gefühl des Hoffens im allgemeinen oder dieser
 Hoffnung? 
 Schau nach siehst Du wirklich ein solches Gefühl was die Worte
 begleitet. – 
 Vielleicht hattest Du bei diesen Worten ein Gefühl der Bedrückung
 & mit diesen Worten & unter diesen Umständen kann man sagen
 dDu fühltest Hoffnung. 

​
 Wie ist es wenn Du Dich daran erinnerst etwas gemeint zu haben, obwohl Du
 Dich doch nicht an die seelischen 30. Vorgänge erinnern kannst die das
 Aussprechen des Satzes begleitet haben? 

​
 Man kann sagen: “Wer meint, daß es ihm leid
 tut, der sagt es mit einem andern Gefühl.” 
 Und das ist als sagte man analog: “mit
 einem andern Ausdruck”. 

​ 
 Man könnte auch sagen: “Wer es unter diesen Umständen
 mit diesem Ausdruck sagt, der meint es.” 
 (Unter diesen Umständen iIn dieser
 Umgebung ist dieser Mund ein freundlicher Mund.) 
 Und ebenso: wer lügt wird es unter diesen Umständen anders
 sagen. 

​
 Es ist nicht wahr, wenn man sagt: “Nur er kann
 wirklich wissen ob er es meint.” – 
 Nein es kommt vor daß ich mit sSicherheit weiß daß er meint
 was er sagt & daß ich allen seinen nachträglichen
 Versicherungen, er hätte es nicht gemeint nicht glauben könnte.
 
 (Davon später.) 

​
 Die Sseelischen Vorgänge während des Redens spielen die
 gleiche Rolle, wie die Ausdrucksempfindungen,
 d.i. der Empfindungen die ein
 Korrellat des Ausdrucks der Überzeugung, des Zweifels, des
  Vermutens
 etc. etc. sind. 
 
 D.h. spricht Einer unter den & den Umständen
 mit diesem Ausdruck so meint sagen wir er
 31. meint was er sagt, während er es
 sagt. 
 Es ist nichts da was diesen Ausdruck lügenstraft Lügen
 straft. 
 Es ist aber Denn dieser Ausdruck ist nicht das
 Symptom, daß etwas Anderes vorhanden ist, das eigentliche Meinen;
 sondern er ist einer Teil des Meinens der Umstände
 der Züge die das Meinen ausmachen ein Teil des Meinens ein Teil der Umstände einer der Züge die das Meinen
 ausmachen freilich nur zusammen mit anderen & in der
 Abwesenheit gewisser anderer Züge. 

​
 Denke Dir folgendes: Du gehst auf einen beliebigen Unbekannten
 den Du auf der Straße triffst zu & sagst mit
 moöglichst freundlichem Ausdruck:
 “iIch freue mich sehr sSie
 zu sehen”. 
 wWas wirst Du fühlen während Du dies
 tust? 

​
 Kann man sagen die seelischen Vorgänge beim Sprechen seien eine
 ‘Komponente des Meinens’? 

​ 
 “Das Meinen ist ein seelischer Vorgang beim
 rReden – vielleicht auch vorher aber besonders
 während des sSprechens. – 
 Wenn ich etwas meine sage & meine es so bin
 ich doch in einem andern Zustand geht doch in mir etwas anderes
 vor als wenn ich es sage & aber nicht
 meine.” – 
 Das ist, beiläufig gesprochen, Das letztere ist im großen
 & ganzen wahr.
 Und nun sieh nach, was vorgeht. – 
 Und kümmere Dich dabei nicht um das was ‘doch vorgehen
 muß’. 

​
 Ein Versprechen meinen.  
  
  Wir machen es hier sind hier wie so oft in der
 Philosophie hier versucht in der
 Versuchung Wir sind beim Philosophieren immer wieder
 versucht die Tatsachen Dinge so
 darzustellen wie der kleine Maler
 Klecksel dasie menschlichen
 Gesichter das menschliche Gesicht die menschlichen
  Gesichter im Profile. 152013 32. 

​
 Nimm an: ich hätte gebe jemand in einer
 Partie meinem Gegner Schach-matt; gegeben
 & hätte jemand Schach-matt gegeben & gebe jemand in einer Partie meinem Gegner
 Schach-matt; jemand fragt mich:
 “Hast Du die Absicht gehabt, ihn matt zu
 setzen?” 
 Ich sage ja bejahe es sage
 ja; & er fragt nun: “Wie kannst Du
 das sagen,? Du weißt doch nur daß in Dir das &
 das vorgegangen ist, als wie Du den Zug gemacht
 hast!” 
 Besteht die Absicht jemand matt zu setzen darin daß man
 diesen Zug mit diesen Gedanken & Gefühlen macht? 
 

​
 Wie kommt es daß man so selten sagt: Ich erinnere mich es
 gesagt zu haben, aber ob ich's gemeint habe daran erinnere ich
 mich nicht mehr. 
 Man sollte doch meinen, daß einem die Feinheiten der Gefühle
 beim rReden die man beim
 aAussprechen des Satzes hatte, sehr leicht
 entfallen müßten. 

​
 Es lassen sich mit großem Nutzen eine Unzahl von Fällen
 vorstellen. 

​
 Kannst Du die Absicht haben ihn matt zu setzen, außer, wenn Du
 das Spiel kennst? 
 Und wie tritt die Kenntnis des Spiels in deinen seelischen
 Zustand während des letzten Zuges ein? 33.

​
  … Denn kann nicht nur der die Absicht haben mich Einen mattzusetzen der das Spiel versteht
 d.h. der die Regeln kennt, & auch eine
 gewisse Praxis im Spielen hat? 
 Aber wie können denn diese Bedingungen in seine seelischen Vorgänge
 während des Zuges eintreten? 
 Und doch hängt es von diesen ab ob er nicht jetzt absichtlich
 matt gemacht hat, oder nicht. 
 Oder: Kann jemand, der das Spiel nicht kennt mich matt setzen
 wollen? 
 Und warum nicht? 
 Ist es so unmöglich sich in den richtigen Geisteszustand zu
 versetzen? 
 Und wenn es ihm nun doch gelaänge? 
 
 Aber was geschah, als ich ihn mit Absicht matt setzte? 
 Nimm an ich sagte mir die Worte “Jetzt setze ich ihn
 matt”. 
 Aber diese Worte konnte auch der sagen der das Spiel nicht kennt,
 Aber & ja er konnte sie mit allen
 meinen Empfindungen sagen aber sie bedeuten nichts, aber nicht weil sie
 nicht von den richtigen Empfindungen Erfahrungen
 begleitet werden sind sondern weil sie nicht
 Teil eines Sprachspiels sind im Zusammenhang
 eines Sprachspiels stehen. 

​
 Etwas meinen besteht darin daß man Verschiedenes denkt, fühlt, sagt
 & tut. 

​
 Denke dir diesen Fall: Du hattest Besuch, er war Dir unwillkommen
 & langweilig, Du hattest 34. die ganze Zeit Gedanken:
 Wenn er nun schon ginge etc. 
 Als er weggeht sagst Du ihm nun: “Ich hoffe Du kommst
 bald wieder” – & meinst es. 
 Nachdem Du es aber gesagt hast hoffst Du wieder er werde nicht
 mehr wieder kommen. 
 Ist das möglich? 
 Und wenn Du meinst daß nein; warum nicht?
 Ich glaube Du wirst Dich fragen: Wie könnte kann das zugehen? 
 D.h. was heißt es hier diesen Satz, ex
 abrupto, meinen. 
 Nimm an es sagte jemand: “Das könnte nur ein
 momentaner Wahnsinn sein”. 
 Aber ist das eine Erklärung? 
 Ich will Zugegeben daß es ein Wahnsinn ist, so
 will ich wissen: Worin bestand hier unter
 diesen Umständen das Meinen? 
 Ich konnte mir z.B. sagen: Ein andres
 Mal wird er angenehmer sein & ich besser aufgelegt, ich hoffe er
 gibt mir Gelegenheit es zu probieren, oder es reute mich plötzlich
 mein kühles Benehmen. 

​
 Das wird klar werden wenn wir von dem Verstehen reden
 werden. – 
 Warum aber sind wir so für psychol.
 Tatsachen interessiert?  … 

​
 Dieses Überzeugt-sein – könnte man sagen – wird wohl seine
 Vorgeschichte gehabt haben. 

​
  … Du findest nicht was Du suchst. 35.

​
 Warum interessieren wir uns hier wie auch schon früher als wir vom
 Lesen Begr. d.
 Lesens sprachen so sehr für Tatsachen der Psychologie? 
 Was haben diese mit unserer Untersuchung zu tun? 

​
 Man kann sagen: Köperl. & geistige Anstrengung hießen beide so,
 weil in beiden das Element der Anstrengung ist.  // …  das Element der Anstrengung ist in
 beiden. //  
 Die Idee, das Bild ist hier:
 “Anstrengung” heißt etwas, was in beiden
 enthalten ist.” 
 Man kann aber auch sagen: Ich nenne beides
 Anstrengung weil eine Ähnlichkeit zwischen beiden ihnen besteht. 
 Und man kann Dich nun dann an alle möglichen
 AÄhnlichkeiten erinnern. 
 (Denke an geistige & körperl. Unruhe & oder
 Ruhe.) 
 Man könnte sagen die geistige Unruhe ist eine Art
 körperl. Unruhe & Ähnliches ist
 oft gesagt worden. 
 
 (Und Z.B. Geist ist auch
 nur etwas am Körper
 (Zarathustra)).
 
 Diese Idee muß uns noch beschäftigen.) 
 Es gibt vielleicht Menschen die geneigt sind zu sagen:
 “Ich nenne Laute & Farbiges heller & dunkler
 weil das gleiche Element in beiden Relationen
 enthalten da  // vorhanden //  ist. 
 Und es ist möglich daß im übrigen gar kein Unterschied
  zwischen seiner Verwendung dieser Wörter
 & unserer existiert. 

​ 
 Nehmen wir an Einer sagte:
 “Ich sehe 36. in diesen Beziehungen ihnen etwas ein
 Gemeinsames.” 
 Was soll ich nun sagen? – 
 Ich werde ihn fragen: Was ist das? 
 Er: “das kann ich Dir nicht erklären, ich kann
 nur sagen daß ich etwas solches so etwas  // etwas Gemeinsames // 
 sehe.” 
 Ich: “Dann sagst Du mir damit auch nichts
 nNeues, außer, daß Du Dich eben so
 ausdruücken willst & das ist ja vielleicht in
 mancher Beziehung interessant.” 

​
 “Mit ‘dunkler’ meine ich
 diese  Beziehung & nicht
 eigentlich die der Laute zu einander. 
 Das Wort bezeichnet für mich direkt diese Beziehung &
 nur im übertragenen Sinn die andere andere andre.” 
 “Das Wort Der Begriff
 ‘dunkler’ paßt eigentlich nicht auf die Beziehung zwischen
 den Lauten.”  
 Das ‘dunkler’ hat zur Beziehung der Laute
 eine andere Beziehung als zur Beziehung der Farben. 

​
 Was ist das aber für eine Beziehung, das Bezeichnen im
 uübertragenen Sinne? 

​
 “Wenn ich von zwei Farben Dingen
 sage: die eines Farben sage: die eine Dingen sage: eines sei dunkler so meine ich das
 direkt schlechtweg, wenn ich es aber von mit
 Bezug 37. auf Laute sage, so
 meine ich es nur übertragen, nur
 ‘gleichsam’.” 
 Wie geht es zu wenn man das Wort einmal direkt, einmal nur im
 übertr. Sinne meint? 

​
 “Was ich mit ‘dunkler’ meine findet
 sich nicht in der Beziehung der Laute von
 Lauten; ich gebrauche das Wort von Lauten nur sage es
 von Lauten nur  … in übertragener Bedeutung,
 d.h., nur vergleichsweise.” – 
 Aber denkst Du also immer zuerst an Farben wenn Du das Wort
 von Lauten gebrauchst sagst? auf Laute
 anwendest? – 
 “Nein, aber ich ziehe das Wort nur zu, hole es gleichsam
 heran, es ist nicht das eigentliche Wort für die Sache.”
 ‒ ‒ ‒ 
 Das Wort hat dann eine andre Beziehung zu dem,
 was es bezeichnet ‒ ‒ ‒  

​
 “Sowohl die Farbe des Tiers als auch die Laute die es ausstieß
 waren dunkler als beim  ….” 
 Oder: “Seine Farbe war heller als die des  …, der
 Laut den es ausstieß aber dunkler.” 
 

​
 Aber bei der Helligkeit eines Lauts kannst Du doch nicht ein
 Buch lesen!” 

​ 
  … ich habe ein anderes Erlebnis des Meinens. 
 
 Dieses Erlebnis ist wohl z.B.
 charakterisiert gekennzeichnet durch das
 Zögern wenn wir sagen “o ist
 – gleichsam 38sam – den dunkler
 als e”. 
 Das Wort ‘gleichsam’ wird oft manchmal durch ein Stocken Zögern in der
 Rede & einen unartikulierten Laut ersetzt. Statt des Wortes  …  
 ‘gleichsam’ steht manchmal oft
 ein Zögern in der Rede & ein unartikulierter Laut. 
 (siehe S.
 1253) 

​
 Augustinus stellt hat  … das Lernen der menschlichen
 Sprache mit folgenden Worten so
 dar: Augustinus
 stellt das Lernen der menschlichen Sprache mit folgenden Worten so dar: Augustinus hat das Lernen der menschlichen Sprache mit
 folgenden Worten so dargestellt:  …
 

​
 
 Das Lernen der Sprache stellte sich ihm also dar als ein das Lernen der Benennungen von Dingen. 
 Und seine Worte sind daher ein Bild der
 Auffassung Betrachtungsweise, die in
 der Bedeutung im Begriff der in der
 ‘Bedeutung des eines Wortes’ das Fundament der Sprache
 sieht. 
 
 

 
 
 The lower part of Ms-152, page 38 contains calculations, formulas and figures which don't seem related to the surrounding text and are not included in the transcription.
 
 39.
 
 

​
  
 Augustinus
 beschreibt in den Bekenntnissen I,8 in dem ersten
 Buch 8.
 Kapt der Bekenntnisse wie das Kind seine Muttersprache
 lernt. mit diesen Worten 
 Er sagt: 

​ 
 
 Im 8. Kapitel des ersten Buches der
 Bekenntnisse 
 

​
  
 Augustinus hat in
 den seinen Bekenntnissen
 (I/8)
 beschrieben, wie das Kind seine Muttersprache lernt. 
 Er sagt: [zu warm]  

​
 
 Das Lernen der Sprache stellte sich ihm also dar als das Lernen der
 Benennungen von Dingen (Gegenstände)  ….

​
 
 Augustinus
 beschreibt in den (Bekenntnisse Confessiones I/8), wie der Mensch das Kind
 die Sprache lernt. seine Muttersprache
 lernt.

​
  
 Augustinus
 beschreibt (Confessiones I/8), wieder
 Mensch die Sprache lernt.

​
  
 Augustinus
 beschreibt das Lernen der Sprache so:
 

​ 
 
 In den Confessiones (I/8) beschreibt Augustinus, wie das Kind die Sprache lernt. 
 Er sagt

​ 
  
 Augustinus
 beschreibt, wie der Mensch die Sprache lernt, so: 40.

​
 
 
 Der Begriff der “Bedeutung der Wörter” die den
 Mittelpunkt der Philosophie bilden soll, ist  …  wie wir ihn in der Philosophie zu gebrauchen
 versucht sind,  … 

​
 Der Pphilosophische Begriff der Bedeutung der Wörter –
 als des Fundaments aller Sprache – 

​
 Solche primitiven Formen der Sprache 

​
 Dieses “Ich setze die Bremse in Stand
 indem ich diesen Hebel mit der Stange durch die
 Schraube verbinde indem ich die
 Stange mit dem Bremshebel verbinde.” 
 Ja –  gegeben den ganzen übrigen Mechanismus. 
 Nur mit diesem Mechan ist er Bremshebel,
 & ganz losgeloöst von allem
 andern losgeloöst von allem andern ganz
 losgeloöst ist er nicht einmal Hebel sondern er
 kann Waffe, Stütze, Gewicht ⋎ etc. sein.
  // indem ich die
 Stange mit dem Bremshebel verbinde //  

​
 Daß die Sprache (3) (3 & 4) nur aus
 Befehlen bestehten die Sprache (3) nur aus Befehlen
 besteht (3 & 4) nur aus Befehlen bestehen laß
 dDich nicht stören. 
 Wir können uns auch leicht auch leicht leicht
 auch Sprachen denken die Bbloß aus Fragen
 & den Worten 41. ja & nein
 bestehen. 
  
 Freges Behauptung
 siehe Buch

​
  
 Bemerkung über Russell
 – Nicod Laß
 dDich die Befehle nicht stören etc. 
 Nur ein Teil redet.  Verschiedenheit der
 Instrumente  Schaltbrett? Wortarten 

​
 Es zerstreut den Nebel, wenn wir man  …
   … an
 primitiven Verwendungsweisen der Sprache …  …, in
 denen man den Zweck & das Funktionieren der Wörter klar
 übersehen kann. 

​
 die Erscheinungen der Sprache sprachlichen
 Erscheinungen Formen (dort) an in primitiven Verwendungsweisen der Sprache
 ansieht beschaut anschaut betrachten anschauen 

​
 In An solchen primitiven Formen lernt das Kind
 sprechen 

​
 Außer den vier Wörtern Platte Würfel etc.
 enthält enthalte die Sprache sie nun eine Reihe Wörterreihe die  gebraucht verwendet wird wie der Kaufmann in (2) die Zahlwörter
 gebraucht verwendet. 
 dDiese Reihe Wörterreihe kann
 etwa die Reihe der Buchstaben des ABC Alphabets sein, ferner: 42. zwei Wörter ich will sie sie
 sollen “hierher”, “dorthin”
 weg fort  ein Wort  // es soll
 lauten //  es “dorthin’ lauten lassen weil
 dies uns schon (ungefähr) ihren
 seinen Zweck andeutet es wird sie werden zwei Wörter
 ich will sie “hierher”, “dorthin weg fort” lauten lassen sie sollen
 “hierher”, “dorthin” lauten weil dies
 uns schon (ungefähr) ihren Zweck
 andeutet sie werden ein Wort ich will es
 “dorthin” lauten lassen es soll lauten
 “dorthin” weil dies uns schon
 (ungefähr) seinen Zweck andeutet es
 wird von einer Handbewegung begleitet zusammen mit
 einer Handbewegung gebraucht endlich gibt es
 noch zwei einige Farbmuster Täfelchen von verschiedener Farbe drei Täfelchen, ein rotes
 ein weißes & ein Sschwarzes. 
 A Der Bauende gibt nun einen
  Befehl, von z.B. einer einen Befehl
  von der Form 
  
  
  HD d “Platte
 dorthin” oder Platte weg dabei weist
 er auf einen Ort & zeigt B
 ein dem Gehilfen eines der eines der ein Farbtäfelchen z.B. das
 rote. 
 Der Gehilfe geht nun dorthin wo die Platten liegen nimmt von dem
 Vorrat der Platten je eine von der Farbe des Täfelchens für jeden
  Buchstaben des ABC bis zum 
  
  
  Hd &
 bringt tragt bringt sie an den
 Ort den der Bauende A
 bezeichnet. tut. 
 Ein Oder ein Befehl kann auch
 lauten: Würfel Säule
  weg “dieses dorthin”
 Dabei zeigt der u.s.f.The lower part of Ms-152, page 42 contains some figures which don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription. 
 
  
 Was bezeichnen nun die Wörter die Wörter der
  Sprache?   

​
 Aber wie machen sie das? 
 In wiefern bezeichnen sie etwas. 
 Das muß doch wohl in dem liegen was wir mit ihnen tun?
 
 Und was das ist das haben wir ja beschrieben & es ist für
 verschiedene Wörter 43. ganz verschieden & es heißt doch
 nur dasselbe Wort in den verschiedensten Fällen anwenden mag es biegen oder
 brechen wenn man in allen diesen Fällen  die Funktion
 des Wortes damit beschreibt ‘es bezeichne etwas’. 
 

​
 Wird auch “dieses” & “dorthin”
 hinweisend gelehrt? 
 Nun stelle Dir vor wie man ihren Gebrauch etwa lehren
 könnte! 
 Es wird da wohl auch in hHinweisen
 vorkommen. 
 Aber ist
     

​
 – Wird in diesem Unterricht auch ein hinweisendes Lehren
 der Wörter vorkommen?
 Nun es wird z.B. auf Platten gewiesen &
 gezählt werden  … 
 

​ 
 
   Aber spielt es hier eine aähnliche
 Rolle wie in  den andern Fällen? 
 

​
 Was bezeichnen nun alle Wörter dieser Sprache? 

​
 Was sie bezeichnen – wie soll sich das zeigen, es sei denn
 in der Art ihres Gebrauchs? 
 Und den haben wir ja beschrieben. 
 Der Ausdruck “dieses Wort bezeichnet das”
 müßte also so gebraucht werden, daß er ein Teil dieser Beschreibung
 wird ein Teil dieser Beschr.
 werden. 
 Die Beschreibung des Gebrauchs eines Worts soll
 transformiert werden in die Form in die Form gebracht
 werden “Das Wort  … bezeichnet  …” 
 44.

​
 So kann ich. 
 Aber wird dadurch die Verwendung der Zahlwörter der der Formwörter
 Äähnlicher? 
 Welche Es frägt sich: Welchen Witz hat diese
 Transformation? & Was Was Und Wwas kann sie leisten? 
 
 Sie erlaubt mir zu sagen; 3 bezeichnet ❘ ❘ ❘ nicht
 ❘ ❘ ❘ ❘. 
 Platte bezeichnet dies, & nicht dies. 
 
 Vergleiche: ‘Das ist der
 Bremshebel’.  

​
 Bezeichnen des Eigennamens.  

​
 Freilich, was uns verwirrt ist die
 Gleichfoörmigkeit ihrer
 Erschung wenn sie uns Ggesprochen
 oder in der Schrift & im Druck entgegentreten. 
 Denn ihre Verwendung tritt uns nicht so augenfällig
 entgegen. 
 Besonders nicht wenn wir philosophieren. 
 
 Wie wenn wir ein Schaltbrett anschauen: – was wir sehen Handgriffe die alle mehr oder
 weniger gleich ausschauen. 
 (Begreiflich Begreiflicherweise –  denn sie
  alle sollen alle sollen sollen alle
 mit der Hand angefaßt werden.)  45. 

​ 
 Den Satz als ein oder als 4 Worte meinen  
 Behauptung & Annahme 
 Sprachspiel ‘Licht-Finster’ oder
 äquivalentes 
 [Vergleich von Muster & Stoff] 
 Mannigfaltigkeit der Sprachspiele etc.
 etc. etc. etc. 
 Was ist eine Frage? 
 Satzbau & Ansicht der Logiker 
  
 Russell –
 Nicod 
 Sprachspiel: nach dem Namen fragen 
 Hinweisende Erklärung. 
 UÜbereinstimmung mit der Wirklichkeit 
 ‘Dieses’ der eigentliche Name 
 Konzentrieren auf die Farbe, die Form 
 Die Farbe meinen.  
 Bedeutung ≡ Gebrauch 
 Bedeutung ≡ Ort im gramm Raum 
 
 Russells
 Descriptions  
 Aber wie meinst Du “Bring mir
  …” während Du sagst ? 
 Sprichst Du Dir inwendig den ganzen
 unverkukürzten Satz vor? 
 Und warum soll ich um zu sagen was Du  
  ist einfach nicht was sich nicht teilen läßt? 
  Ist jedes Quadrat ein Element? 
  Begriff der Familie der Sprachspiele. 
  Familie der Spiele.The lower part of Ms-152, page 45 contains some figures which don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription. 
 
  Unterschied dieser & meiner früheren Betrachtungsweise 
  
 kannst? 
 Oder willst Du sagen Daß Du Dir tatsächlich 
 Aber wenn ich “Platte!”
 sage so will ich doch er soll mir eine Platte bringen! 
 Gewiß, aber besteht ‘dies wollen’ darin daß Du in irgend
 einer Form einen anderen Satz denkst als den den Du sagst? –
 46. 

​
 ‒ ‒ ‒ Aber wenn nun Einer sagt “Bring mir
 –” so scheint es ja er könnte es diesen
 Ausdruck als ein einziges langes Wort meinen entsprechend
 nämlich dem Wort ‘Platte’!
 Kann man also diesen Satz einmal als ein Wort
 & einmal als 4 W. meinen
 & wie meint man ihn für gewöhnlich. 

​
 Was ist der Unterschied zwischen der Meldung “5 Platten”
 & dem Befehl “5 Platten”.  47.
 

​
 Einen Hergang berichten, den wir gesehen haben 
 Einen Hergang vermuten der Eerklärt was wir sehen 
 Einen Gegenstand beschreiben ansehen,
 messen* 
 Einen Gegenstand zeichnen 
 Ein Experiment Die Resultate eines
 Experiments durch Tabellen &
 Kurven Diagramme darstellen 
 Eine Hypothese aufstellen & prüfen 
 Raten Wetten 
 Ein Rätsel aufgeben & erraten 
 Einen Witz machen 
 Eine Geschichte erfinden 
 Befehle geben & nach ihnen handeln 
 Ein angewandtes Rechnungsexempel loösen 
 gGrüße 
 Diskuttieren 
 Ein Tier auf Zeichen dressieren 
 Eine Notation in eine andre Transformieren 
 Aus einer Sprache in die andere Übersetzen 
 Theater spielen 
 etc. etc. etc.
 etc. 
 Einen Plan anfertigen 
  
  
  
 

​
 Die Sprache ist viel komplizierter als die Logiker & der Verfasser
  der Log. Phil.
   Abh.
 siees sich vorgestellt haben. 

​
 Denke an diese & andere Beispiele: 

​ 
 Führe Dir die Mannigfaltigk.  …
 an Beispielen wie diesen 48. 
 Vergleiche die diese Mannigfaltigkeit der Werkzeuge der
 Sprache & der Sprachspiele mit dem was Logiker
 etc. 

​
 Das Wort ‘Sprachspiel’ betont hier daß
 Sprechen ein Teilvorgang Teil Teilvorgang
 gewisser von gewissen Tätigkeiten Handlungen ist. 

​
 D Ich habe damit das dem
 Wort ‘König’ an eine bestimmte Funktion
 gegeben die eben durch die jene Regeln erklärt ist.
 
 Denn wüßte er nicht daß dieses Stück Holz eine Spielfigur
 ist in so einem diesem Spiel ist in so einem Spiel
 ist ist in so einem diesem Spiel, so wüßte er auch das
 Wort König nicht zu gebrauchen. 
 Wissen welche Rolle das Wort in der Sprache spielt kann also
 hier heißen die Regeln des Spiels kennen. 
 Diese Regeln sind ja Regeln des Sprachspiels, welches wir mit dem
 Wort spielen. 

​ 
 Aber wissen wie das Wort gebraucht wird heißt hier nicht außer dieser
 Erklärung Regeln kennen sondern en  …  
 Auch hier wird diese Erklaärung nur darum den Gebrauch
 des Worts lehren erklären weil er weiß wie welche
 Rolle dieses Stück Holz spielt gebraucht wird wie dieses Stück Holz gebraucht wird welche Rolle dieses Stück Holz
 spielt aber dies wissen 49. ist hier kein Wissen von Regeln. 
 Er gebraucht es eben so. & wenn 
 Wenn wir sagen die hinweisende Def.
 erklärt den Gebrauch nur dann wenn er bereits weiß an welchen Platz das Wort
 gestellt ist wird so kann sich dieses Wissen
 von einem nicht wissen in verschiedenen Fällen in verschiedener
 Weise unterscheiden. 

​
 Wir stellen können uns das etwa so vorstellen, daß
 Eeiner die Regeln des den Gebrauch
 des Worts bereits bis auf eine letzte Bestimmung kennt welche eben die
 hinweisende Erklärung ist liefert. 
 [nun das Beispiel)]

​
 In verschiedenen Fällen wird dieses Kennen des Gebrauchs in
 vVerschiedenem bestehen. 
 Wie eben das Beherrschen eines Spiels in
 vVerschiedenem besteht  // bestehen
 kann // . 

​
   Wir sagen auch die Frage “wie
 heißt das” hat keinen Sinn wenn er nicht weiß ob er nach
 dem Namen der Farbe der Form des Dings Materials etc.
 etc. fragt & das heißt wenn er nicht weiß wie
 er das Wort verwenden will. 

​
 “Sehr einfach er weiß eben nicht worauf gezeigt
 wird”. 
  
 50. 
  
 Er muß schon etwas wissen um nach der Benennung fragen zu können. 


​
 Was muß der wissen der fragen kann wie heißt diese
 Spielfigur. nach dem Namen der
 Gestalt der Spielfigur fragen kann? 
 

​
 Regeln des Spiels? 
 So verstehen. 
 Dieses Wissen ist so vielgestaltig wie ein Spiel
 beherrschen. 
   

​
 Aber zeigt man nicht einfach einmal auf einen Gegenstand
 & einmal auf einen andern? 
  uUnd man könnte sich das so denken die
 Bestimmungen des Gebrauchs der Farbwörter bis auf die letzte 

​
 Wenn man jemand die Königsfigur im Schachspiel zeigt &
 sagt “das ist der so schaut der Schachkönig
 aus so daßs ist die Figur des Schachkönigs so
 erklärt man ihm dadurch nicht den Gebrauch dieser Figur es sei denn daß er
 die Regeln des Spiels & insbesondere des schon
 kennt kannte bis etwa auf die diese letzte Bestimmung wie die Figur des Königs
 gestaltet ist. die Gestalt
 der einer
 SchachKönigsfigur Schachfigur Königsfigur. 51. & so könnte man sagen muß
 der schon die  
 Aber es müssen nicht Regeln sein die er weiß. 

  
  
  
 

​
 Tee einschenken.  
 1 “Er sieht gut aus” 
 8 “Straßensignal 
 2  Kopieren einer Farbe 
 5 Welche Farbe paßt hierher 
 3  “Kopiere diese Farbe”
 
 4 “Ist diese Farbe heller oder gleich
 dieser” 
 9 “Wie heißt diese Farbe  … oder  … 
 6 “Schau das Blau des Himmels
 an!” 
 7 “Sieht man schon blauen
 Himmel?”  
 Tee einschenken.  
 1 “Er sieht gut aus” 
 8 “Straßensignal 
 2  Kopieren einer Farbe 
 5 Welche Farbe paßt hierher 
 3  “Kopiere diese Farbe”
 
 4 “Ist diese Farbe heller oder gleich
 dieser” 
 9 “Wie heißt diese Farbe  … oder  … 
 6 “Schau das Blau des Himmels
 an!” 
 7 “Sieht man schon blauen
 Himmel?”  
 Tee einschenken.  
 “Er sieht gut aus” 
 Kopieren einer Farbe 
 “Kopiere diese Farbe” 
 “Ist diese Farbe heller oder gleich dieser” 
 Welche Farbe paßt hierher 
 “Schau das Blau des Himmels an!” 
 “Sieht man schon blauen Himmel?” 
 Straßensignal 
 “Wie heißt diese Farbe  … oder  …” 
 10 “Du fragst Dich “Was tue ich
 wenn ich meine Aufmerksamkeit auf die Farbe
 richte”
 
 
 
 &
 starrst das Buch vor Dir an & wiederholst etwa “das ist
 rot”. 
 Denn was Du bei diesem ‘philosophischen Versuch’ machst
 ist auch nur eines von vielen Dingen die man mit den Worten die
 Aufmerksamkeit auf die Farbe richten bezeichnet. 

​
 Du siehst schaust den Gegenstand an der
 die Farbe hat manchmal siehst Du abwechselnd auf Dinge verschiedener Farbe,
 manchmal fällt Dir der Name der Farbe ein, manchmal siehst Du abwechselnd
 von nahe & von weitem & in verschiedenen Beleuchtungen auf
 den Körper. 
 Man kann sagen in allen Fällen handelt 52. es sich um die Farbe. 
 Aber dies liegt nicht in den Ppsychischen
 Vorgängen beim bBetrachten der Farbe sondern in
 dem Sprachspiel  …. 
 Die Ppsychischen Vorgänge sind
 einander mehr oder weniger ähnlich. 
 uUnd es ist leicht zu je zwei unähnlichen eine
 Reihe von zZwischengliedern zu
 erfinden. 
 Wenn ich diese Beispiele anführe so meine ich aber nicht daß in jedem
  dieser Fälle immer ein besonderer  … vorsichgehtvor sich geht & bei
 einem immer der gleiche. 
 Nein es kann in 

​ 
 Wie würdest Du beschreiben was geschah? 
 Wenn Du Dich nun genauer erinnern sollst? 

​
 Nun denke Du schautest auf die
 Formveraänderungen eines blauen
 Gegenstandes? . 
 Merkst Du nicht, daß er blau ist? 
 Und kannst Du sagen, daß in allen Faällen des
 aAchtens auf die Farbe etwas anderes geschah? 
 

​
 Es handelt sich um die Farbe. 

​
 “Ja ich schau jetzt gar nicht auf die Farbe.” 
 53. 

​
 Auf die Farbe schauen kann z.B. heißen sich die
 besondere Begrenzung zuhalten. 
 Nicht auf die Farbe schauen kann heißen blinzeln so daß man die Farbe
 nicht klar sieht. 
 Jemand kommt auf Dich zu Du erkennst ihn doch wohl an Form &
 Farbe. 
 Aber richtest Du Deine Aufmerksamkeit auf beide?
 od 

​
 Schau wie heäßlich das Grün des Verkehrszeichens
 ist! 
 
 
 Dieses Blau des Himmels ist schwer zu treffen 
 Dieses Blau ist herrlich 
 Ist dieses Blau dasselbe wie das, siehst Du einen Unterschied? 
 
 Jetzt sieht man schon etwas blauen Himmel 
 Wie heißt nur dieses Blau ist es Ultramarin? 
 Gib acht Wwenn das Bblaue
 lLicht kommt so 
 Schau wie das Blau gegen Westen in Gelb übergeht 
 Schau wie verschieden diese beiden Blau sind  

​
 Aber was sage ich wenn mir jemand antwortet “Ich habe in
 allen diesen Fällen dasselbe Erlebnis des Konzentrierens der
 Aufmerksamkeit”? 

​
 Aber wenn Du auch immer das Gleiche Ttätest wenn
 Du auf ein färbiges Ding zeigst & sagst “das ist
 rot” & wenn auch der andere sähe was
 54. das
 bBesondere ist was Du beim Zeigen tust warum sollte er
 all das nicht so oder so deuten? das heißt: warum sollte er nun
 nicht doch so handeln als ob Du 

​
  … Und dann kann es uns auch so
 vorkommen als habe das Wort dieses
 Bedeutung wenn wir es aller  … 

​ 
 Das Benennen ein okkulter Vorgang 
 ‒ ‒ ‒ 

​
 , wenn wir nicht mit
 ihr arbeiten sie nicht praktisch
 verwenden 
 Und dann können wir uns allerdings
 einbilden vorstellen das
 Benennen sei ein irgend ein merkwürdiger
 Sseelischer Akt etwa gleichsam quasi eine besondere Art Taufe eines
 Gegenstandes. 
 Und wir können sozusagen zu dem Gegenstand das so
 auch das Wort “dieses”
 sagen, sozusagen gleichsam zu dem Gegenstand, sagen
 eine seltsame Zeremonie die nirgends anders sonst
 gebraucht wird ein merkwürdiger Gebrauch dieses Wortes der
  …  nirgends sonst
 vorkommt,
 wenn wir nicht mit ihr arbeiten sie nicht praktisch
 verwenden. 

 ?  
 Ich wüßte nicht was ich in diesem Sprachspiel natürlicher
 “das Einfache” nennen sollte könnte. – 
 Unter andern uUmständen aber würde ich  … 
 
 Aber ich weiß nun allerdings nicht ob ich sagen soll die Figur  …
 bestehe aus 4 Elementen oder aus neun?  
 Denke ich mir die Quadrate als au Figur
 55. als Mosaik so werde ich etwa
 geneigt sein jedes Quadrat ein Element zu nennen. 
 Denke ich sie mir eben alle mit vierfarbigen
 Stempleeln auf Papier gedruckt so bin ich
 vielleicht zur andern Auffassung
 geneigt.
 
 Ist denn nun aber jede Sprache wie so
 gebildet wie von der Art  … 
 Ist jeder Satz ein Komplex von Namen z.B.
  die Sätze in (9)? 
 Nun ich könnte ja sagen: Jeder Satz laäßt
  sich mit einem Komplex von Namen vergleichen aber der dieser Vergleich wird in einigen Fällen gute
 Dienste leisten in andern wird je unähnlicher die Fälle dem  …
  werden um so weniger zutreffen glücklich
  sein & in einer uUnzahl von Fällen wird er mehr
 irreführen als erklären klären. 

   ​ 152021 
 Ist nun aber jede Sprache mit  … zu vergleichen? – 
 Ja, – Aaber der Vergleich wird in
 manchen gewissen Fällen gut stimmen
 &, in andern immer weniger & weniger bis er
 endlich nur mehr irreführend & nicht mehr erleuchtend
 ist. 

 ​
  Spiele  Familie.  
 Ruückanwengdung des
 Begriffs. 

​ 
 Die Elemente kann ich nur nennen aber nicht beschreiben. 
 
 Als verhielte sich der Name zu den Elementen wie der Satz zu dem
 Komplex. 
 Zurück zum Zweck des Ganzen.  56.

​
  

​ 
 Existenz.The upper part of Ms-152, page 56 contains phrases and figures which are difficult to interpret and don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription. 

​ 
 
 Mendikant Reblaus Schönbern Kleborn
 Bornemouth Valborn Friborn Kalbausen Klobasen
 Kleebon

​ 
 Die Bedeutungen dieser Zeichen Wörter
 wird  werden im Sprachspiel sowie in  … durch
 hinweisende Erklärung festgelegt. 

​
 Ich sagte in (47) die Elemente farbiger Quadrate
 seien mit der & den Farben der
 entsprächen die Namen ‘r’ ‘g’,
 ‘b’ & ‘w’ benannt die Elemente farbiger Quadrate seien mit der &
 ‘r’ ‘g’, ‘b’
 & ‘w’ benannt den Farben der Quadrate
 entsprächen die Namen ‘r’ ‘g’,
 ‘b’ &
 ‘w’. 
 Worin aber besteht diese eEntsprechung inwiefern
 kann man sagen diesen Zeichen entsprächen gewisse Farben der
 Quadrate? 
 Die Erklärung die ich in (47) gab machte ja nur bloß einen Zusammenhang dieser Zeichen mit gewissen Wörtern
  unserer Sprache (der
 Farbnamen) unserer Sprache (der Farbnamen) (der Farbnamen) unserer Sprache. 
 Nun, es war vorausgesetzt, daß die Zeichen im Spiel anders, & zwar
 hinweisend, erklärt gelehrt würden. 
 Wohl, – aber nur was heißt es nun zu sagen, in der
 Praxis der Sprache
 57. entsprächen diesen den Zeichen gewisse Elemente? 
 Liegt es darin daß der welcher die Komplexe von färbigen von
 Farbquadraten beschreibt dabei immer “r” sagt wo ein
 rotes Quadrat ist, “b” wo ein blaues ist,
 etc.? 
 Aber wie, wenn er sich einmal dabei irrt
 & fälschlich “r” sagt wo er ein
 blaues Quadrat sieht? 
 Was ist das Kriterien dafür daß dies ein Fehler ist war? 
 Oder besteht, daß “r”
 ein rotes Quadrat bezeichnet darin daß dem Beschreibenden den Menschen immer ein solches im Geist vorschwebt wenn
 sie das Zeichen “r” aussprechen oder
 hören? – 
 Nun, um klar zu sehen müssen wir hier wie in allen unzähligen ähnlichen Fällen ins Detail 
 die möglichen Einzelheiten der Vorgänge sehen
 betrachten ins Auge fassen, die Vorgänge sie ins Detail der Vorgänge sehen, sie die möglichen Einzelheiten
 der Vorgänge ins Auge fassen, sie , die Vorgänge aus
 der Nähe betrachten besehen. 
 
 Wenn ich überzeugt bin dazu neige zu
 glauben Neige ich dazu zu glauben Wenn man dazu neigt zu glauben daß eine Maus 
 nicht aus grauen Fetzen & Staub durch
  … entstehten kann so
 brauche ich nicht untersuchen wie es möglich war daß eine Maus sich in
  ihnen versteckt hatte. Neige ich aber zu ist
 es so wird es gut so ist es vielleicht gut sein
 genau zu untersuchen wie eine Maus dorthin zu diesen Fetzen kommen
 konnte, von wo sie kam etc.. nicht aus
 grauen Fetzen & Staub durch  … entsteht so brauche ich nicht
 untersuchen wie es möglich war daß eine Maus sich in ihnen versteckt
 hatte. durch  … aus grauen Fetzen & Staub
 entsteht entstehen kann so Neige ich
 aber zu ist es so wird es gut sein so ist es
 vielleicht gut genau zu untersuchen wie eine Maus dorthin zu
 diesen Fetzen kommen konnte, von wo sie kam
 etc.. 
 Bin ich aber davon überzeugt daß eine Maus aus diesen Dingen nicht
 entstehen kann dann wird so eine diese Untersuchung vielleicht überflüssig sein.  // dann wird es vielleicht gut sein
 diese diese die Fetzen genau zu
 untersuchen um zu sehen wie daraufhin zu untersuchen, wie sich
 eine Maus dort verstecken köonnte, –  wie sie dorthin
 kommen konnte etc. 
  Was es aber ist das sich einer solchen
 Betrachtung der Einzelheiten entgegensetzt müssen wir noch verstehen
 lernen. 
 Es gibt nun verschiedene Möglichkeiten das
 Spr für das unser
 Sprachspiel (47), verschiedene Fälle 58. in denen wir sagen würden ein
 Zeichen bezeichne benenne in dem Spiel ein
 gewisses Farbquadrat. 
 Wir würden dies (z.B.) sagen wenn wir wüßten
 daß die Menschen die diese Sprache gebrauchen
 sie auf eine bestimmte Art den Gebrauch der Zeichen
 gelehrt worden seien. 
 Oder, wenn es schriftlich
 z.B. etwa in Form einer Tabelle
 niedergelegt wäre daß diesen Zeichen dieses Element entspricht
 & wenn diese Tabelle beim Unterricht des
 Spiels Lehren des Spiels der
 Sprache & bei im Fall von
  Streitfragen benützt & etwa im Fall eines Streites zur
 Entscheidung herangezogen würde. – 
 Wir können uns aber auch denken, daß eine solche Tabelle eine
 Wwesentliches Werkzeug in der Praxis der Sprache
 ist. 
 Die Beschreibung eines Komplexes geht dann so vor sich daß der
 Beschreibende eine Tabelle mit sich führt & in ihr das
 die jedes Elemente das
 Element die Elemente jedes Element des
 Komplexes aufsucht zu dem & den Übergang zum
 Zeichen macht. 
 Und es kann auch der dem die Beschreibung gegeben wird den Übergang
 vom die Worte der Beschreibung
 rück mit Hilfe der Tabelle in die Anschauung
 von Farbquadraten rückübersetzen. 
 Man könnte sagen: diese Tabelle übernehme hier die Rolle
 die in andern Fällen das Gedächtnis oder
 59. die
 Assocziation spielt. 
 Nennen wir eine solche Tabelle den Ausdruck einer Regel des Spiels so kann
 man sagen daß dem was wir Regel eines Spiels nennen in verschiedenen
 Fällen sehr verschiedene Rollen im Spiele zukommen. 
 
 Denken wir doch daran in welchen Fällen wir sagen ein Spiel werde nach
 einer bestimmten Regel gespielt! 
 Die Regel könnte den Menschen ausdrücklich im Unterricht des Spiels
 gegeben werden & sie darauf in ihrer Anwendung eingeübt
 werden. 
 Oder die Regel könnte kann einen Behelf des Spiels selber
 bilden. 
 Oder aber die Regel wird nie, weder im Unterricht noch in der
 Praxis Ausübung des Spiels ausgesprochen noch ist sie in
 einem Regelverzeichnis aufgeschrieben aber denn das
 Spiel wird nur so gelernt daß der Anfänger dem erfahrenen Spieler
 zusieht. 
 Aber ein Zuschauer kann die Regel aus der Praxis des
 Spiels Weise wie gespielt wird ablesen wie also als ein Naturgesetz des Spiels. 
   
 
 Und nun gibt es alle möglichen Mischungen & Zwischenstufen
 dieser Fälle. 
 Wie aber unterscheidet der
 Zuschauer Beobachter in diesem Fall
 zwischen einem Fehler im Sp der
 Spielenden & einer richtigen Spielhandlung? 
 Nun es gibt ja dafür Merkmale im Benehmen. 
 Denke daran wie man sich korrigiert wenn man sich versprochen
 hat. 
 Aber es kann in besonderen Fällen auch der Unterschied zwischen
  einem Spielfehler & der richtigen Handlung gänzlich
 verschwimmen.  60.


​
 Kann rot nicht zerstört werden, weil es nicht
 einfach ist? 
 Wird es denn zerstört indem seine Teile getrennt
 werden? 

​
 Die Idee von der Unzerstoörbarkeit des
 Einfachen sieht inm dem in dem im Zerstören ein Zerreißen, Zerschlagen, & im
 Uunzerstoörbaren Einfachen eine Art
 Atom. 

​
 Die Gegenstände muüssen unzerstörbar
 sein denn wären sie zerstörbar so könnte es überhaupt keinen sinnvollen Satz
 geben  … so könnte man von nichts sagen es sei
 zerstörbar. 
 Denn man muß auch sagen können es sei alles zerstört & wenn dieser
 Satz wahr wäre so müßte er noch immer Sinn haben. 
 Oder es muüßte noch immer die Gegenstände
 geben die den Worten dieses Satzes entsprechen. 

​
 Ich muß also sagen können: “es gibt kein rotes Quadrat
 mehr” & also muß wenn dieser Satz wahr ist es dennoch das
 geben was seinen Worten entspricht. 
  
 Ich aber will sagen: Es muß nur das geben was zur
 Sprache gehört! 
 [Neurath?] 61.
 

​
 Was seinen Worten entspricht kann nicht zerstörbar sein denn sonst
 hätte der Satz “es ist zerstört”
 keinen Sinn. 
 Was seinen Worten entspricht muß einfach sein denn wäre es zusammengesetzt
 so wäre es zerstörbar. 
 Aber was wir hier mit dem meinen
 was was wir hier mit dem meinen was was hier
 den Wörtern entspricht das wovon wir 
 hier sagen es entspricht den Wörtern, muß das sein, ohne dem
 die Worte keine Bedeutung haben. 
 Das ist z.B. ein Muster oder Paradigma
 welches in unserm Sprachspiel zusammen mit den Worten gebraucht
 weirden. 
 Aber wie, wenn kein solches Muster zur Sprache gehört, wenn wir
 uns z.B. die Farbe, die ein Wort bezeichnet,
 merken? 
  – Aber was heißt das, daß wir sie uns merken? 
 &Und wenn wir sie uns merken so
 kommt tritt sie also vor unser
 geistiges Auge, wenn wir etwa das Wort aussprechen. 
 Sie muß also an sich unzerstörbar sein wenn die
 Möglichkeit bestehen soll daß wir uns jederzeit an sie
 erinnern. 
 Aber was sehen wir denn als Kriterium dafür an, daß wir uns richtig an sie
 erinnern. 
 Wenn wir mit einem Muster statt mit unserm Gedächtnis arbeiten so
 sprechen sagen wir unter Umständen
 z. das Muster habe seine Farbe verändert
 & beurteilen dies mit dem Gedächtnis. 62.nis. 
 Aber können wir nicht auch unter Umständen von einem Nachdunkeln,
 z.B., unseres Erinnerungsbildes
 reden? 
 Sind wir dem Gedächtnis nicht ebenso ausgeliefert wie einem
 Muster? 
 Oder etwa eine chemische Reaktion. 
 Denke Du solltest eine bestimmte Farbe malen – ich nenne sie
 ‘Φ’ – & dies ist die Farbe
 welche wir sehen wenn sich der Stoff S mit dem Stoff T
 chemisch verbindet. 
 Nimm an diese Farbe käme Dir an einem Tag heller vor als an einem
 andern. 
 Würdest Du da nicht nicht – unter gewissen
 Umstaänden zumindest –  sagen: Ich muß
 mich irren, die Farbe ist gewiß die gleiche wie gestern? 
 Und das zeigt natuürlich nur daß wir uns des
 Gedächtnisses nicht immer als des obersten
 inappellablen Richters bedienen. 
 Etwas rRotes kann zerstört werden aber
 Röote Röte Rot kann nicht
 zerstört werden & darum ist die Bedeutung des Wortes
 ‘rot’ von der Existenz eines Dinges unabhängig. 
 Gewiß es hat keinen Sinn zu sagen die Farbe rot werde zerrissen oder
 zerstampft. 
 Aber sagen wir nicht die Röte verschwindet. 
 Und klammre Dich nicht daran daß wir sie uns vor's
 Ggeistige Auge rufen können auch wenn es nichts
 rRotes mehr gibt. 
 Dies ist nicht anders als wolltest Du sagen daß es dann immer noch eine
 chem. Reaktion gibt die etwas
 63. rRotes
 wieder erzeugt. – 
 Denn wie wenn Du Dich nicht mehr an die Farbe erinnern kannst. 
 Dies geschieht ja wirklich & dann verliert das Wort tatsächlich
 seine Bedeutung für uns d.h. wir können das
 Sprachspiel nicht mehr mit ihm spielen. 
 & Und die Situation ist dann mit der zu
 vergleichen, wenn das Paradigma welches ein Mittel unsrer Sprache war
 zerstört verloren gegangen ist. 
 
 Man möchte sagen: “Ich will ein Zeichen ξ nur
 dann einen Namen nennen, wenn es keinen Sinn
 ergibt hat zu sagen:
 “ξ existiert”.  // wenn
 “ξ existiert” keinen Sinn ergibt.  //  Ich will “Name” nur
 das nennen was nicht in der Verbindung “ξ
 existiert” stehen kann. 
 Und so hat es keinen Sinn zu sagen kann man nicht sagen
 “rot existiert” und war Sinn zu
 sagen “etwas rRotes
 existiert oder wird zerstört” aber
 nicht “das Wort
 ‘rot’” wird
 zerstört denn ‘existierte es nicht’ so
  hätte es eben auch keine Bedeutung & könnte gar nicht in
  einem Satz gebraucht werden, das könnte nur sagen daß
  ‘rot” Bedeutung hat; aber das ist die Bedingung
 dafür daß D.h. wenn ‘ξ
 existiert’ das gGleiche bedeuten soll wie
 ‘ξ’ hat Bedeutung dann:  ….
 Aber …  denn existierte rot nicht so könnte man
  überhaupt nicht davon reden, nichts davon aussagen. weil wenn es
 rot nicht gäbe davon überhaupt nicht geredet werden könnte. 
 
 Richtiger müßte es aber heißen: Wenn der Satz
 “rotξ existiert” das Gleiche
 besagen soll wie “das Wort ‘rotξ’
 hat Bedeutung” “rot existiert” das
 Gleiche besagen soll wie “das Wort
 ‘rot’ hat Bedeutung” “ξ
 existiert” das Gleiche besagen soll wie
 “‘ξ’ hat Bedeutung” Richtiger: Wenn “ξ existiert”
 soviel besagen soll als ‘ξ’ habe Bedeutung –
 & dies müßte durchaus nicht der Fall sein – dann
 ist er ein Satz über unseren Sprachgebrauch nicht einer
 Satz über der etwas von der Farbe Rot aussagt von der Farbe Rot handelt es kein Satz der von ξ handelt
 sondern ein Satz über unsern Sprachgebrauch naämlich den
 Gebrauch des Wortes “ξ”
 in dem Sinn in welchem etw dies etwa der Satz
 tut: “Der Himmel rötet sich im
 Westen”. 
 “Rot existiert” könnte aber auch anders gebraucht werden
 als in der Bedeutg..  

​
 “Ein Name soll nur das bezeichnen Namen bezeichnen nur  … was Element
 der Wirklichkeit ist. 
 Was sich nicht zerstören 64. läßt; was in allem Wandel
 gleich bleibt.” 
 Aber was ist das? 
 Während wir den jenen Satz sagten schwebte es uns ja
 schon vor! 
 Wir sprachen schon aus einer ganz bestimmten
 Auffassung Vorstellung heraus eine ganz bestimmte
 Auffassung Vorstellung aus aus einer ganz
 bestimmten Auffassung Vorstellung heraus,
 wir hatten  // Wir sprachen schon
 eine ganz bestimmte Auffassung Vorstellung
 aus ein ganz bestimmtes Bild
 aus. //  
 Denn diese Elemente finden wir ja gar nicht in der
 Wirklichkeit. 
 Wir haben sie nicht aus der Beobachtung der Wirklichkeit Realität genommen sondern tragen sie
 hinein.  
 Und daß etwas nicht zerstörbar ist das soll dabei in der Natur
 des Dinges liegen. 
 

 ​ Zerstörung möchte man sagen, ist, in irgendeinem Sinn Trennung der
 Elemente. Das heißt Zerstoörung läßt sich irgendwie mit
 diesem Bild vergleichen. 
 Aber dieser Vergleich paßt eben in gewissen Fällen gut in andern
  nicht das heißt nur daß dieses Bild irgendwie
 also nämlich gut, oder schlecht, paßt.
 
 Denke ich sagte: jedes Paar Schuhe paßt mir
 irgendwie.  
 Carbo Medicinalis  

​
 “Element ist das, wodurch ein Wandel möglich
 ist. 
 Der Wandel ist nur möglich dadurch daß etwas
 sich verändert. 
 Und 65. das Etwas ist das
 Unwandelbare.” 
 Stelle damit zusammen:
 “Ein Wort hat
 Bedeutung dadurch daß ihm etwas, 
  
  
  ein Gegenstand,in der Realität, 
   ein Gegenstand, ein Gegenstand in der Realität,
  
 entspricht.” 
 Was aber ist es, das einem Wort entsprechen muß? 
   
 
 Zuerst denkt man etwa an eine Welt aus Atomen bestehend & jedes
 Atom entspricht einem Namen. 
 Aber wie wenn ein Atom verschwindet verliert sein Name
 notwendigerweise dadurch seine Bedeutung? – 
 Nun dann ist es also nicht das Atom das den Namen hat, sondern etwa seine
 Form &, gleichsam, sein Aggregatzustand denn die können
 nicht verschwinden. 
 Aber können sie es nicht wenn alle Atome verschwinden? 
 Nein denn es bleibt uns ihr Begriff. 
 Aber denkst Du hier nicht an eine Art Paradigma etwa in der
 Vorstellung? Aber wie ist das wenn uns ihr
 Begriff bleibt. 
 
 ​
  
 Denn in gewissem Sinne entspricht doch dieser Mensch dem Namen
 Paul. 
 Aber dieser Mensch ist zerstörbar.
  

​
 Wenn ich nun sage “dDieser Hacke
 Besen stand früher dort”, – ist dies eigentlich
 eine Aussage über den Stil Hackenstil Besenstiel & die
 Bürste “Diese Hacke stand früher dort”,
 – ist dies eigentlich eine Aussage über den Hackenstiel
 und die Hacke “Dieser Besen stand früher
 dort”, – ist dies eigentlich eine Aussage über den Besenstiel
 & die Bürste? 
 Jedenfalls könnte man doch diese Aussage ersetzen durch eine
 in der der Ort die Lage des Stiels & der Bürste
 angegeben wird. 
 Und ist nicht diese 66. Aussage ist doch nun
 weiter eine weiter analysierte
 als die erste Form der ersten weiter analysiert als die
 erste eine weiter analysierte Form der ersten. 
 
 Warum aber nenne ich sie “weiter
 analysiert”? – 
 Nun wenn der Besen dort war so mußte doch auch sein Stiel
 & seine Bürste dort seien & dies ist
 nun gesagt & früher war es nur im Sinn
 versteckt. 
 Aber denk Dir ein Sprachspiel in dem ich jemandem
 Befehle gebe gewisse in diesem Sinne zusammengesetzte
 Gegenstände zu bringen, oder zu bewegen verschieben oder dergl.. 
 Inwiefern ist es nun eine Analyse des Sinns eines Befehls mir einen
 bestimmten Besen zu bringen wenn ich sage der Befehl
 befiehlt beordnet den Stiel mit der
 bestimmten Bürste zu bringen? 
 Ich habe allerdings diesen beiden Teilen Namen geben können & den
 Befehl mit Hilfe dieser Namen geben können; aber ist
 kann ich sagen ich hätte mit dem unanalysierten Befehl eigentlich den
 analysierten gemeint? 
  ⋎ BeispielThe lower part of Ms-152, page 66 contains some figures which don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription.  
  Aber hier glaube ich kommen wir nun auf das große
 Problem die große hinter allen diesen Fragen. 
   Und hier kommen wir auf die große
 Frage die hinter allen diesen Betrachtungen
 steht.  // liegt //  hinter allen
 diesen Betrachtungen. die hinter allen diesen
 Betrachtungen steht liegt. 
 
 Denn man könnte mir nun einwenden: Du machst Dir's
 leicht! 
 Du redest von allen möglichen Sprachspielen hast aber nirgends
 gesagt 67. was denn das Wesentliche des
 Sprachspiels & d.h. der Sprache ist, was allen
 diesen Spielen Vorgängen gemeinsam ist & sie
 zur Sprache macht oder Teilen der Sprache. zu
 Sprachspielen macht. 
 Du schenkst Dir also gerade den Teil der Untersuchung der Dir selbst
 seinerzeit das meiste Kopfzerbrechen gemacht hat nämlich den die allgemeine
 Form des Satzes & der Sprache betreffend. 
 
 Und das ist wahr, ich schenke mir diese Untersuchung ganz.
 
 & Und Sstatt zu sagen was
 allenm was wir “Sprachen”
 nennen allen “Sprachen” allem was wir
 “Sprachen” nennen gemeinsam ist
 &sage ich es ist ihnen gar nicht eEines
 gemeinsam weswegen wir sie ni auf alle das gleiche
 Wort anwenden sondern sie sind mit einander auf viele verschiedene Arten
 & Weisen verwandt! Ich 
 Betrachte werde mich so ausdrücken:
 Die Sprachen 
 Und dieser Verwandtschaft oder Verwandtschaften wegen nennen wir sie alle
 “Sprachen”. 
 Ich will versuchen das dies zu
 erklären. 
 Betrachte einmal dazu
 z.B. die Vorgänge die wir Spiele
 nennen: . 
 Ich meine Brettspiele Kartenspiele, Würfelspiele Ballspiele,
 Kampfspiele etc. etc..
 Was ist allen diesen gemeinsam? 
 Sag nicht “es muß ihnen etwas gemeinsam sein sonst
 hießen sie nicht Spiele” sondern schau was ihnen
 gemeinsam ist. 
 Denn wenn Du sie anschaust so wirst Du ja zwar nichts nicht einen Zug sehen was ihnen allen
 gemein gemeinsam ist
 68. aber Du wirst
 AÄhnlichkeiten, Verwandtschaften sehen & zwar
 eine ganze Reihe. 
 Wie gesagt, dDenk nicht,  sondern
 schau! 
 Schau z.B. die Brettspiele an mit ihren
 mannigfachen Verwandtschaften; jetzt geh zu den
 Kartenspielen über &oder zu Domino
 & Du siehst dasß gewisse
 AÄhnlichkeiten nun aufhören andere aber noch vorhanden
 sind. 
 Unterhaltendes Element & Schachproblem. 
 
 Konkurrenz & Patience & Ballspiel allein. 
 
 152025 
 
 Könnten wir uns nicht Menschen denken die für solche
 Farbenzusammenstellungen Namen hätten aber nicht für die
 Farben? 
 (Denke an den Fall wenn wir etwa sagen: diese
 Farbenzusammenstellung –
 (z.B.) die
 Trickolore) – hat
 einen ganz bestimmten  // eigenen // 
 Charakter.) 
 
 
 
 
 
 Schwarz
 & Weiß Weiß & Gelb Weiß & Blau
  Weiß Schwarz Rot Schwarz Weiß Blau
 
  
 
 Inwiefern müssen diese Zeichen analysiert werden? 
 Ja inwiefern kann das Spiel durch (47) ersetzt
 werden? 
 Es ist eben ein anderes Sprachspiel wenn auch
 interessante Beziehungen zu (47) bestehen mit
 (47) verwandt.  69.

​
 Existiert etwas nicht mit Wird das zerstört,
 mit  … dessen Existenz die Bedeutung eines Wortes
 fällt; nun so kann das dieses Sprachspiel nicht gespielt werden. 
 

​
 Der Begriff des gleichen Spiels. 
 Und, damit unmittelbar verbunden, des Witzes eines Spiels der
 Pointe. 

​
 Sagt nun eine da Beschreibung im Spiel
  … dasselbe wie eine im Spiel  …? 
 Sagt es dasselbe daß ein Sessel dort steht & daß die
 & die Teile eines Sessels & der Anordnung sich
 dort befinden? – 
 Nun es ist ja leicht eine Entsprechung aufzustellen nach
 der gewisse Sätze des einen Systems Sätzen des andern widersprechen
 & dementsprechend auch Sätze des einen den gleichen Sinn haben wie
 Saätze des andern. 

​
 “Was die Namen der Sprache bezeichnen, muß unzerstörbar
 sein. 
 Denn man muß den Zustand beschreiben können, in dem alles, was
 zerstörbar ist, zerstört ist. 
 Und in dieser Beschreibung wird es Wörter geben; & was ihnen
 entspricht, darf dann nicht als zerstört
 sein vorausgesetzt werden nicht zerstört sein nicht als zerstört vorausgesetzt werden denn sonst hätten
 sie die Wörter der Beschreibung keine
 Bedeutung. 
 Ich darf soll mir nicht den Ast absägen, auf welchem ich
 sitze. ”
 Man könnte nun freilich gleich einwenden
 70. daß ja die Beschreibung selbst
 sich von der Zerstörung ausnehmen müsse. – Aber
 
 Aber das, was den Wörtern der Beschreibung entspricht &
 (also) nicht zerstört sein darf,
 auch wenn sie wahr ist, das ist, dasjenige
 was den Wörtern ihre Bedeutung gibt, ohne dem sie keine Bedeutung
 hätten. – 
 Aber dieser Mensch entspricht ja ist doch in gewissem
 Sinne das was seinem Namen entspricht. 
 Er aber ist zerstörbar & der dieser Name verliert
 seine Bedeutung nicht wenn sein Träger zerstört wird. – 
 Das was ohne dem der Name der Name
 keine Bedeutung hätte was dem Namen entspricht ist
 etwa z.B. ein Paradigma das im
 Sprachspiel in Verbindung mit dem Namen gebraucht wird. 

​
  ∣  [Wichtiges Beispiel] “Ich habe mir eingebildet,
 es sei heute Samstag heute sie Samstag daß
 heute Samstag ist”. ∣  

​
 Es erscheint uns, als sagten wir damit etwas über die Natur von Rot, daß
 “Rot existiert” keinen Sinn ergibt.  
 Als Es existiere es Als existiere
 es Es existiere eben ‘in sich’
 zeitlos. 
 Auch das Wort “unzerstörbar”
 drückt deutet darauf hin.
 Während wir damit eine Bestimmung für den Gebrauch des Wortes
 “rot” treffen.   71.

​
 Aber eigentlich wollen wir eben nur  die Aussage den
 Satz “Rot existiert” auffassen als als
 Aussagen “Rot” hat Bedeutung, oder
 vielleicht richtiger gesagt die Aussage “Rot
 existiert nicht” als Aussage
 “‘Rot’ hat keine Bedeutung”. 
 Man möchte sagen: Wenn diese die Aussage
 überhaupt etwas hieße so hieße sie das. 
 Nur wollen wir nicht sagen daß er das sagt, sondern daß er
 das sagen mußte, wenn er etwas sagte. 
 Daß er sich aber beim Versuch das zu sagen selbst widerspricht, da eben
 Rot an & für sich existiere. – 
 Waährend d ein Widerspruch in
 Wirklichkeit nur etwa darin liegt daß der Satz aussieht als rede er von
 ξ während er vom Zeichen ‘ξ’ etwas aussagen
 soll. 

​
 Also meint der, der sagt der Besen stehe in der Ecke eigentlich der
 Stiel sei dort & die Bürste & sie
 seien der Stiel stecke in der Bürste? 
 Denn Du sagtest jemand statt
 “bBring mir den
 Besen”, “Bring mir den Besenstiel
 & die Bürste die an ihm steckt”. 
 Wird er nicht antworten Ist die Antwort nicht
 etwa: “Willst Du den Besen
 haben? und warum drückst Du Dich  so
 blödsinnig unsinnig
 aus?!” 
 Wird er den weiter analysierten Satz also besser
 verstehen? 
 Der Satz, könnte man sagen leistet dasselbe wie der
 gewöhnliche, aber er ist tut es auf einem auf
 einem  … langwierigen umstaändlichen Wege. 72.

​
 Wir denken etwa: Wer nur die unanalysierte Form kennt dem geht
 die Analyse verloren wer aber nur die analysierte Form kennt der erhält
 damit alles. 
 Aber kann ich nicht sagen daß dem der nur die
 sog.
 anal. Form kennt ein Aspekt der Sache
 verloren geht ebenso swie dem Andern? 

​
 “Aber Du wirst doch nicht leugnen daß ein bestimmter
 bBefehl in (a) den gleichen Sinn
 hat //  das Gleiche sagt wie ein bestimmter in
 b. 
 Und wie willst Du denn den  zweiten nennen wenn
 nicht eine Analyse des ersten?” – 
 Freilich, ich würde auch sagen ein Befehl in a habe den gleichen
 Sinn wie einer in b oder wie ich es früher
 ausgedruückt habe: sie leisten dasselbe. 
 Und das heißt: Wenn mir etwa ein Befehl in a
 gesagt gezeigt wird & ich
 gefragt & die Frage gestellt wird würde: “Welcher Befehl in
 Bb ist mit diesem gleichsinnig” oder
 auch: “Welche Was
 für Befehle in b widersprechen diesem Befehl” so
 werde ich die Frage so & so beantworten können. 
 Aber damit ist nicht gesagt daß wir uns über die Verwendung des
 Ausdrucks “den gleichen Sinn haben” oder
 “das gGleiche leisten” in allen
 Fällen im Allgemeinen verstaändigt
 haben. 
 Man kann Es ist namlich fragen die
 Frage Man kann naämlich fragen Es ist naämlich die Frage: in welchen
 Fällen sagen wir: diese beiden Spiele sind
 73. nur zwei
 verschiedene Formen desselben Spiels. 
 
 Denke z etwa, der dem die Befehle in a
 & b gegeben werden habe in einer Tabelle die
 nNamen bBildern zuordnet nachzusehen ehe
 er das Verlangte bringt. 
 Tut er nun dasselbe wenn er einen Befehl in a &
 den ‘entsprechenden’ in b erhält?
 Ja & nein. 
 Du kannst sagen: Die Pointe der Witz des
 Befehls ist derie
 Ggleiche. 
 Aber es Ich würde hier dasselbe sagen. 
 Aber es ist nicht immer ebenso klar zu sagen was die
 ‘der Witz’ des Befehls ist. 
 (Ebenso wie man von gewissen Dingen sagen kann: ihr sein Zweck ist das & das; aber
 Ddas Wesentliche ist daß dies eine Lampe ist
 zur Beleuchtung dient daß sie das Zimmer Sschmückt,
 einen leeren Raum füllt  … u.s.w.
 ist unwesentlich. 
 Aber nicht immer sind wesentlich & unwesentlich scharf
 getrennt.) 
 Die Ausdrucksweise Der Ausdruck aber ein Satz in
 b sei eine ‘analysierte’ Form eines in a kann
 leicht irreleiten. 
 Denn er das wird leicht so verstanden, als sei die
 Zzweite Form die fundamentalere als zeige sie
 deutlicher erst was mit der ersten gemeint war
 etc.. 

​
 
 
 Und so könnten können wir durch die vielen vielen andern
 Gruppen von Spielen gehen; AÄhnlichkeiten
 auftauchen & verschwinden sehen. 
 Und das 74. Ergebnis dieser Betrachtung
 können wir so ausdruücken:
 wir sehen ein kompliziertes Netz von Ähnlichkeiten die einander
 teils übergreifen & kreuzen. 
 AÄhnlichkeiten im gGroßen
 & Kleinen. 
 Ich kann diese Ähnlichkeiten nicht besser charakterisieren als durch das
 Wort
 “Familienähnlichkeiten”;
 denn so übergreifen & kreuzen sich die verschiedenen
 Ähnlichkeiten zwischen unter
 dieen Gliedern einer Familie, Wuchs, Gesichtszüge,
 Haarfarbe, Farbe der Augen; Gang, Temperament
 etc. etc. etc. 
 Und ich werde sagen die ‘Spiele’ bilden eine
 Familie. 
 Und ebenso bilden z.B. die Zahlenarten eine
 Familie. 
 Warum nennen wir etwas Zahl? 
 We Nun etwa weil es eine direkte
 Verwandtschaft mit manchem hat was man bisher Zahl genannt
 hat. 
 Und dadurch, kann man sagen, erhält es eine indirekte
 vVerwandtschaft zu anderem was wir auch
 Z so nennen. 
 Und wir dehnen unseren Begriff aus wie wir beim Spinnen
 fFaser an Faser drehen. 
 Und die Stärke des Fadens liegt nicht darin daß eine Faser durch
 seine ganze Laänge läuft, sondern darin daß
 sich viele Fasern übergreifen. 
 Wolltest Wenn aber Einer sagen, daß allen
 Gliedern der Familie eben die logische Summe dieser
 Gemeinsamkeiten gemein ist will: also ist allen diesen  … etwas
 gemeinsam Wolltest Wollte Einer sagen,
 daß allen Gliedern der Familie eben die logische Summe dieser
 Gemeinsamkeiten gemein ist Wenn aber Einer sagen will: also
 ist allen diesen  …  Gliedern der Familie etwas
 gemeinsam so wäre das als wollte er sagen: so
 wuürde ich antworten: hier spielst Du nur mit
 einem Wort. 
 Ebenso könnte ich sagen es läuft etwas durch den ganzen Faden
 we   75.

​
   
 
 
 
 
 Gegensatz zur Betrachtgsweise
 Platos  
  
 
  
 Scharf & unscharf umgrenzter Begriff 
 Frege:
 ‘Bezirk’ 
 Spiel mit exackten Regeln 
 Definition von Moses 
 

​
 “Gut, so ist also der Begriff Zahl für Dich erklärt als die
 logische Summe jener einzelnen mit einander verwandten Begriffe
 etwa Kardinalzahl, Rationale Zahl, Reelle Zahl
 etc. & gleicherweise der Begriff des Spiels als
 logische Summe aller entsprechenden Begriffe.” – 
 Ich Nicht notwendigerweise. Ich könnte
 freilich Nein, Ddies muß nicht
 sein. 
 Denn ich kann so dem Begriff der Zahl 
 feste Grenzen geben, d.h. das Wort Zahl zur
 bBezeichnung eines fest begrenzten Begriffs gebrauchen, aber
 ich kann es auch so gebrauchen daß nicht bestimmt ist
 was wir alles Zahl nennen der Umfang des Begriffes
 nicht durch eine Grenze abgeschlossen ist. 
 Und so verwenden wir tatsaächlich das Wort
 “Spiel”. 
 Wie ist denn der Begriff des Spiels abgeschlossen? 
 Was ist noch ein Spiel & was ist keines mehr? 
 Kannst Du die Grenzen angeben? 
 Nein. 
 Du kannst welche ziehen; denn es sind noch
 keine gezogen. 
 Aber dies hat Dich noch nie gestört, wenn Du das Wort
 “Spiel” angewendet gebraucht hast. 
 “Ja, aber dann hat 76. ja das Sprachspiel,
 welches wir spielen keine klaren Regeln.”
 
 Gewiß es ist nicht überall von Regeln begrenzt aber es gibt ja auch
 keine Regeln wie hoch man im Tennis den Ball werfen darf oder wie stark aber
 Tennis ist doch ein Spiel & es hat auch Regeln. 
 
 Wie würdest Du denn jemandem erklären was ein Spiel ist? 
 Ich glaube Du würdest ihm Spiele erklären beschreiben & Du könntest dazufügen dieser
 Beschreibung hinzufügen “das &
 AÄhnliches nennt man
 Spiele”. 
 Und weißt Du selbst denn mehr? 
 Kannst Du etwa nur dem Andern nicht genau sagen was ein
 Spiel ist? 
 Aber freilich, das ist nicht Unwissenheit. 
 Du kennst die Grenze nicht weil keine da gezogen
 sind. 
 Wie gesagt Du kannst – für irgend einen bestimmten Zweck
 – eine Grenze ziehen. 
 Dadurch, kann man sagen, veränderst Du den Begriff. 
 Machst Du ihn dadurch erst brauchbar? 
 Durchaus nicht! es sei denn für einen bestimmten Zweck. 
 Sowenig wie der das Schr
 Laängenmaß “ein
 Schritt” brauchbar machte der die Definition gab 1
 Schritt  =  75 cm. 
 Und wenn Du sagen willst “aber vorher war es doch
 kein exaktes Längenmaß” so antworte ich:
 “gut dann war es ein
 unexacktes”. 
 Obgleich Du mir noch die Definition der Exaktheit schuldig
 bist. 
  
 Frege sagt ein unscharf
 begrenzter Begriff sei uüberhaupt kein Begriff wie
 77. ein unscharf begrenzter Bezirk
 kein Bezirk sei. 
 Nun dann gibt es überhaupt keinen Bezirk. 
 Hat ein Grenzstein keine Breite & wo ist seine exakte Mitte
 etc. etc.! 
 
 Es gibt nicht eine ideale
 eExaktheit. 
 Ich sage: “Wir essen um Punkt 1 Uhr”
 & das ist richtig obwohl wir nicht gleichzeitig bei Schlag 1 die
 Löffel heben & wenn wir's täten, so wäre die
 Frage was unter dem Schlag 1 zu verstehen sei. 
 Und aAnaloges gilt auch für die astronomische exakte
 Zeitmessung. 
 Man kann auch sehr gut ein Spiel spielen & sich Regeln machen wie
 sie gebraucht werden. 
 Moses.  

​
 Der Begriff Spiel ist ein Begriff mit unscharfen verschwommenen Rändern. 
 “Ist aber ein verschwommener Begriff überhaupt ein
 Begriff …” etc.
 (Buch) 

​
 [Würden wir eine Begrenzung anerkennen?] 

​
 Wenn Nimm nun an Denk
 nun ich sagte “Moses war ein
 großer Führer seines Volkes.” 
 Man fragt mich: “Wen Was meinst Du mit
 ‘Moses’?”
 
 Ich antworte: “den Mann von dem die Bibel
 erzählt.” 
 Man sagt mir: “Es hat ja niemanden gegeben,
 der alles das voll getan
 hat”. 
 Ich: Nun wenn er er nicht
 78. alles &
 jedes getan hat was die Bibel berichtet so hat erist doch
 gewiß vieles von so doch gewiß
 vieles er nicht alles & jedes
 getan hat was die Bibel berichtet so hat er doch gewiß viel vieles von dem getan nicht alles &
 jedes so doch gewiß vieles & das
 wWesentlichste von dem, was berichtet
 ist. davon. 
 Werde ich nun meinen Satz ohne weiteres für falsch erklären
 wenn man mir zeigt daß Moses das &
 das nicht getan habe auch dann wenn ich dies nicht für eine seiner
 Wwesentlichen Taten halte? 
  Aber werde ich anderseits bereit sein von vornherein
 Wesentliches & uUnwesentliches
 scharf fest abzugrenzen? 
  
 Aber ist damit die Bedeutung des Namens Moses klar eindeutig bestimmt &
 damit also der Sinn meines Satzes klar bestimmt. 
 Ist es nicht so daß ich mir gleichsam sozusagen eine ganze Reihe von Stützen in
 petto habe bereit halte in Bereitschaft
 habe & bereit bin mich auf diese eine zu stützen wenn mir die andere entzogen werden sollte und
 umgekehrt. 

​
 In ( …) sagte ich das Spiel sei nicht
 ganz überall von Regeln
 begrenzt. 
 Aber wie schaut denn ein Spiel aus, daßs überall von Regeln
 begrenzt ist? 
 Ein Spiel in dem die Regeln alle Lücken verstopfen
 wo und jeden Zweifel den Zweifel  …
 draußen halten.  // Ein Spiel in
 welchem die Regeln dessen Regeln alle
 Zweifel draußen halt halten, keine Zweifel
 eindringen läßt lassen, ihnen alle Lücken
 verstopfen.  79.

​
 Du sagst “hier Ich sage
 “dort steht ein
 Sessel.” 
 Wie wenn ich hingehe & ihn aufheben will & er
 löst sich in Dampf auf? 
 Also war es kein Sessel sondern irgend eine
 Taäuschung ein Blendwerk. 
 Aber in einigen Sekunden sehen wir ihn wieder & können ihn
 angreifen etc. 
 Also war es doch keine Taäuschung
 sondern das ein Sessel da & das Verschwinden es
 doch keine Täuschung sondern das Verschwinden doch ein Sessel
 da & das Verschwinden war Täuschung. 
 Und in einer Stunde verschwindet er wieder, oder scheint zu verschwinden,
 u.s.f. 
 Was sollen wir nun sagen. 
 Hast Du für solche Fälle Regeln bereit? 
 Aber gehen sie uns ab & sollen wir sagen daß wir nicht
 eigentlich wissen was ein das Wort
 “Sessel” bedeutet, da wir nicht
 für alle Fälle die wir uns vorstellen könnten mit Regeln für seine
 Anwendung versehen sind? 

​
 Aber  muß bin ich, wenn ich eine
 Aussage über Moses mache immer bereit
 sein muß ich, wenn ich eine Aussage über
 Moses mache immer bereit sein wenn
 ich eine Aussage über Moses mache muß ich
 immer bereit sein bin ich, wenn ich eine Aussage über
 Moses mache immer bereit
 irgend eine dieser Beschreibungen für
 Moses zu setzen? 
 Ist es nicht sehr oft so daß ich sozusagen  … ‒ ‒ ‒ 
 
 [Keinen Absatz]
 () – Betrachte noch einen andern
 Fall: 

 ​
    
 
 Was ist ein “komplettes Regelverzeichnis” für ein Wort
 (Zeichen)? 

 ​
  
 
   Gibt es das ideal komplett geregelte Spiel? 
 
 Exaktheit  80. 

​
 Diese Frage hängt unmittelbar mit der zusammen: Was
 ist Genauigkeit? 

​
 Ich nannte Spiel einen Begr. mit
 verschw. Rändern im Gegensatz zu
  … 
 Gradunterschied zwischen verschwommen &
 exakt. 

​
 Können wir uns nicht immer eine Regel denken, die die Anwendung der Regel
 regelt? 
 Und einen Zweifel den diese weitere Regel beseitigt, und so
 fort? 
 Ich kann mir sehr wohl denken daß einer Zweifel über die
 Anwendung einer Regel hat, –  aber deswegen zweifle ich selbst
 nicht Aber das sagt nicht daß wir zweifeln weil wir uns
 denken können dasß ein Andrer
 zweifelt. 
 Ich kann mir sehr wohl denken daß jemand vor dem
 OÖffnen seiner Zimmertür seiner Haustür immer zweifelt ob sich
 dahinter hinter ihr nicht ein Abgrund
 aufgetan hat & daß er sich darüber vergewissert
 ehe ehe eh' er
 durch die Tür das Tor tritt
 (& es kann sich auch einmal
 erweisen daß er er mit diesem Zweifel damit recht hatte) aber deswegen zweifle ich doch
  nicht in diesem Falle doch nicht. 
 Eine Regel steht da wie ein Wegweiser. 
 Läßt er keinen Zweifel offen über den Weg den ich zu gehen habe?
 
 Wo steht wie in welcher
 Richtg. ich zu gehen habe, wenn ich
 an ihm vorbei bin ob der 81. Straße nach oder den
 Feldweg oder querfeldein? 
  Aber wo steht in welchem Sinne ich ihm zu folgen habe ob in der Richtung
  der Hand oder der entgegengesetzten. 
 Und wenn nun statt eines Wegweisers eine geschlossene Kette von Wegweisern
 stünde oder Kreidestrichen auf dem Boden liefen gibt es für sie nur
 eine Deutung? 
 Tabelle Lesarten  … 

​
 Aber will ich damit sagen, daß der Wegweiser mir nichts
 nützt? nutz ist? mir nichts nützt? nichts nutz ist? der Wegweiser sei nichts
 nutz? 
 Moses war der Mann  … 
 Frege
 ‘Bezirke’ scharfe Begrenzung 
 Was ist eine Sscharfe Begrenzung 
 Genauigkeit. 

​
 Wir haben nun die Tendenz in der Logik eine Art Ideal zu sehen
 (simplex sigillum
 veri). 
  Und dies bewirkt es, daß wir z.B. unter einem
 Wort nicht das Zeichen von Fleisch & Blut  // aus Druckerschwärze //  verstehen wollen sondern
 etwas sSublimiertes. 
  Man könnte sich etwas AÄhnliches auch fürs Schachspiel
  denken. 
  Man wäre da versucht zu sagen es gäbe äaußer den
  Schachkönigen aus Holz, Bein etc. den Schachkönig
  (sozusagen die Bedeutung der Mmateriaellen
 Figuren). 
 Diese Bedeutung der eigentliche Schachkönig (während die Stücke Holz
 nur sozusagen seine Repräsentanten Stellvertreter im Lande
 der grobsinnlichen Vorstellungen sind) dieser
 82. Schachkönig ist sublim
 unzerstörbar & der eigentliche
 Gegenstand des Spiels. 

​
 Man sagt sich etwa die Logik kann doch nicht von Tintenstrichen
 Hhandeln. 
 “Was uns am Schachspiel interessiert ist sind doch
 nicht gewisse diese einige Stücke
 Holz.” 
 Gewissß nicht! 
 Aber Und das wofür Du's
  der Schneider  den Anzug
 gemacht hat gemacht hat macht
 wären sind nicht ein paar kleine Stücke
 Papier (die Banknote). 
 Aber der Wert der Banknote ist doch nicht eine Art
 geistige aeätherische  // geisterhafte //  Banknote die hinter der
 materiellen steht. 
 Frag nicht was ist der Schachkönig sondern wie gebrauchen wir
 das Wort
 “Sch.”.
 
 Frag nicht was ist die Zahl 2 sondern  … 
 Nicht was ist der Wert sondern besser ausgedrückt worin
 besteht der Wert, worin besteht die Bedeutung,
 denn darauf kommt ein Satz zur Antwort von der Form  … 
 – Die Logik handelt nicht von sublimen
 Gegenständen. 
 Die Zeit ist keine Uhr, aber auch keine
 sublimierte aeätherische Uhr. 
 Logik als die Klasse der allgemeinsten Wahrheiten:
 Frege
 Grundwahrheiten.
 Bestreben das Sublime der Logik quasi idealistisch zu
 erklären. 
 Spinnennetz. 
 
 Was geschieht mit der iIdealität der Logik in unserer
 Auffassungsweise? 
 Denn ich mache sie ja nicht zur Naturwissenschaft. 
 Ich will ihr die 83. Idealität nicht nehmen, wie
 das, wenn ich mich nicht irre, Ramsey getan hätte. 
 Sie verschwindet sozusagen ganz. 
 Sie wird verbrannt, nicht begraben eingegraben. 
 

​
 Betrachtg. über die den
 Ideen zugrundeliegenden Beispiele. 

​
 Gesamtheit der Regeln über ein Wort. 
 Wieder Versuchung der sublimen Betrachtungsweise. 

​
 Denken Sprache Satz Grammatik Wort
 Bedeutung 

​
 Aber dDenken ist nicht eines sondern
 vieles Verschiedene. 

​
 Widerstreit der sublimen Auffassg
 & der Tatsachen, die Natur des Wortes Satzes
 etc. betreffend. 
 Man will ihn dadurch lösen, daß man in die persönliche
 Vorstellung zu dringen sucht. 
 Da, im augenblicklichen Geschehen müsse man das eigentliche Wort,
 z.B., finden & da etwa auch das Verstehen
 etc.. 
 Da werde das Sublime gefunden. 
 Aber da 84. scheint unsre Sprache zu
 versagen. 
 Wir sind aufs Glatteis geraten wo die Reibung fehlt also die
  Bedingungen in gewissem Sinne ideal sind aber wir eben deshalb
  (auch) nicht gehen können. 
 Wir wollen gehen; , – dann brauchen wir die
 Reibung. 
 Zurück zu konkreten Beispielen! auf den
 rauen
 Boden! //   // auf den
 rauen Boden, zu wirklichen
 Beispielen. 

​
 Die Erklärung Der Befehl “halte
 dDich ungefähr dort da
 auf” kann funktionieren oder nicht. 

​
 Falsche Vorstellung als ob, was noch nicht erklärt ist, nicht
 verstanden sein könnte. 
 als ob dort wo noch eine Erklärung möglich wäre die nicht gegeben
 ist. 
 Es ist aber auch nicht so, als wüßten hätten wir nun auf
 eine geheimnisvolle wWeise die Antwort auf unendlich
 viele Fragen in uns. 
 Als hienge die Erfklärung in der Luft wenn nicht
 andere Erklärungen sie stützenten stützen stützten. 
 Während eine Erklärung zwar auf einer andern
 gegebenen ruhen kann. 
 Während aAber keine
 Erklärung an sich einer andern Bbedarf, es sei denn daß
 wir ihrer bedürfen sie nötig haben, um ein
 Mißverstaändnis aufzuklären zu
 vermeiden. 
 Man könnte dies das auch so sagen: Eine
 Erklärung dient dazu ein Mißverständnis 85.ständnis zu beseitigen oder zu
 verhüten also eines welches ohne diese
 Erklaärung eintreten würde, nicht aber: jedes
 welches denkbarerweise eintreten könnte. ich mir
 denken kann. 

​
 Kann Sollte hier
 eigentlich von
 Genauigkeit  Kann Sollte hier eigentlich von Genauigkeit hier
 von Genauigkeit eigentlich nicht die Rede sein? weil
 man sagen köannte könnte kann
 “denk doch nur an die Genauigkeit der
 Zeitmessung im Laboratorium & oder auf der
 Sternwarte”?   // Ddenk
 nur an die Zeitmessg. im
 Lab. oder auf der
 St., da siehst Du was
 ‘Genauigkeit’
 heißt.”? 

​
 Das Wort “Genauigkeit” “genau” &
 “ungenau” wird in sehr
 verschiedenen Weisen Faällen
 benützt. 
 Es gibt nicht ein Ideal der Genauigkeit, es sei denn daß Du
 selbst bestimmst bestimmen willst Du selbst bestimmst daß
 Du selbst bestimmen willst, daß dies die eigentliche
 Genauigkeit sein solle. was Du das Ideal der
 Genauigkeit nennen willst. 
 Aber diese Bestimmung wird unbefriedigend sein, weil 
  

​
 Denk an verschiedene Fälle von Messungen & an das was man in
 ihnen ‘genau’ nennt. 

​
 Die Unsere Worte “genau”
 & “ungenau” werden in haben eine
 verschiedenen verwandten Arten Familie von Anwendungen
 benützt werden in verschiedenen verwandten Arten benützt haben
 eine Familie von Anwendungen. 
 Ein Ideal der Genauigkeit gibt es nicht
   
 d.h. es ist noch keins vorgesehen, ich weiß nicht, was
 ich mir darunter vorstellen soll; es sei denn  … 
 

 ​ 
  
    d.h. es ist noch keins vorgesehen,
 ich weiß nicht, was ich mir darunter vorstellen soll 
 

​
 Denk' also an die Familie der Anwendung Verwendungsarten der Wörter. Denk also
 an die Dehnbarkeit d der
 Bedeutung Anwendung von “genau” &
 “ungenau”.  // an die dehnbare
 Anwendungsweise der Worte
  …  “genau” &
  …  “ungenau” // .
 
 Ein Ideal  … ist nicht 86. vorgesehen; –
 Wwir wissen nicht was  …: – es sei denn daß Du selbst bestimmst setzt
  fest festsetzt was Du so das Ideal ist sein
 soll nennen willst Du so nennen willst das Ideal sein
 soll. 
 (Aber es wird Dir schwer werden  ….) 

​
  …; ist hier von Genauigkeit eigentlich nicht die
 Rede; , , – weil man sagen kann ‒ ‒ ‒ denk an die  …? 
 [Hier fehlt vielleicht noch etwas.] 
 
 Wir verwenden “genau” doch als ein Ideal der
 Tauglichkeit für einen Zweck. 
 Und erst dann kann man die Familie seiner Verwendung klar sehen wenn man
 dies eingesehen hat; nämlich die eigentliche Natur seiner
 Verwendung. 

​
 “Unexakt”, das ist eigentlich ein Tadel,
 (& “exakt” ein
 Lob). 
 Und das heißt doch: daß “unexakt”
 eigentlich bedeutet
  eigentlich bedeutet bedeutet
 eigentlich soll das uUnexakte
 entspricht dem einem gewissen Zweck nicht so
 vollkommen wie das Exakte. erreicht das Ziel nicht so
 vollkommen wie das eExakte. 
 Da kommt es also auf das darauf an Und das  …  kommt darauf an
 was wir das Ziel nennen das Ziel
 ist.

 Ist es ein Nachteil daß der Mastbaum eines Schiffes kein absolut
  starrer Körper ist & daß es also keinen Sinn hat seine Neigung
 bis auf Gradsekunden genau
 anzugeben? 
 Ist es unexakt wenn wir dem Tischler die Breite eines
 87. Tisches nicht bis auf
 1000stel Millimeter angeben? & den Abstand der
 Sonne von der Erde nicht bis auf mMeter? 
 
  
 Frege über “sind
 wir noch Christen”. 
 “Es muß ein Strich darum gezogen
 werden.” 
 Aber gibt es hier nicht wieder Grade der Schärfe? 
 Wir stehen nun mit diesen UÜberlegungen auf dem
 gleichen Stück Boden wie das Problem. 

​
  
 Augustinus
 sagt in den Confessiones daß das Kind lerne seine Muttersprache
 so:

​
  
 Augustinus sagt in den
 Conf., der Mensch das
 Kind lerne die Sprache seine
 Muttersprache so:

​
  
 Augustinus sagt in den
 Confessiones das
 Kind lerne seine Muttersprache in dieser 
  []← Und dies ist das Bild in
 welchem die philosophische Idee von der Bedeutung der
 Wörter

​
  
 : Mit ihren Wörtern benennen wir Gegenstaände,
 die Saätze  ….

​
  
 Augustinus sagt
 (Conf. …), das Kind der ein Mensch lerne seine die Muttersprache
 so:

​
 
 Augustinus sagt uns
 ein Mensch lerne  …seine  ….  88.

​
 Dies ist das Bild in welchem die Idee 

​
 In diesem Bild hat die Idee ihre Wurzeln: Das Jedes Wort hat eine Bedeutung die ihm zugeordnet ist
 nämlich der Gegenstand sie ist ihm zugeordnet & ist der
 Gegenstand  ‒ ‒ ‒ den es bezeichnet Die Wörter haben
 Bedeutungen sie sind ihm zugeordnet & sind die Gegenstände die
 sie bezeichnen. 

​
 Alle Regeln, die von einem Wort handeln. 

​
 noch versuche ich die Anzahl der nicht erklärten Ausdrücke auf ein
 Minimum herabzusetzen. 
 Was hätte ich davon wenn sie kleiner ist. (statt
 größer.)
 
 Denn die Klarheit die wir anstreben ist allerdings eine
 vollkommene. 
 Aber das heißt nur daß die philosophischen Probleme vollkommen
 verschwinden sollen. 

​
 Ich frage nicht: “Was ist ein
 Wort? 
 wWas was Was, ein Satz?
 wWas was Was, eine Regel? 
 Ich gebrauche diese Wörter wie sie gewöhnlich gebraucht werden;
 & gebe eine Bestimmung nur wo sie nötig ist ein
 Mißverstaändnis zu vermeiden.
 – 
 Freilich kann ich dann auch  nicht Aussagen von Wörtern,
 Sätzen, Regeln machen die von größerer Allgemeinheit sind als die
 gewöhnlichen. 
 Denn die Begriffe ‘Wort’
 ‘Satz’ ‘Regel’
 u.a. haben Unbestimmtheiten an sich. 
 Ist 89. dies noch ein Wort? 
 Ist dies noch ein Satz? 
 Ist dies noch eine Regel? etc. 
 Ich gebrauche aber diese Ausdrücke in der in der
 Phil ebenso wie im gewöhnlichen Leben
 & wie die Ausdrücke Wörter
 “Blatt”, –
 “Flasche”, –
 “Kohle”
 “Wasser”.
 etc. u.a. u.s.f. 
 Man gerät aber leicht auf den Abweg, zu glauben ein
 Überspiel mit diesen Worten spielen zu wollen,
 & zu glauben, ‒ ‒ ‒ 
 Auf die Frage “Was ist ein Wort?”,
 “Was ist eine Regel?”, brauchte man ja
 doch eigentlich nur nachzuschauen wie das Wort
 “Wort” oder “Regel” gebraucht
 wird: wovon wir sagen es sei eine Regel, wovon es sei der
 Ausdruck einer Regel; in welchen Fällen wir sagen, es geschähe etwas
 einer Regel gemäß etc.
 etc.. 
 Aber das scheint uns nicht zu genügen; denn wir glauben ein Spiel mit
 ideal exakten Regeln mit diesen Ausdrücken spielen zu müssen, weil nur das
 die Zweifel beseitigen kann in die die der
 Gebr. der Sprache uns stürzt. 
 Wir möchten wollen sagen: Wir
 wissen ja vor allem nicht nicht einmal  // noch nicht // , was ein Wort ist, was eine
 Regel ist! wie können wir uns dann über die
 Sprache die Sprache in Ordnung bringen?! 
 Denn wir sehen wohl daß sie es ist, die uns die in die
 seltsamen Fallen stellt lockt die seltsamen Fallen
 stellt in die seltsamen Fallen lockt, die wir
 Pphilosophische Schwierigkeiten nennen. 
 90.

​
 Wenn der Philosoph Sätze von einer unerhörten
 Allgemeinheit aussprechen will, so erhebt sich mit Recht das Bedürfnis nach
 Definitionen. 
 Wenn ich sagte sagte sage:
 “Die ganze Welt besteht aus Pflanzen” so würde man
 daraufhin mit Recht fragen: “was ist nennst Du eine Pflanze”. 
 Dagegen wird niemand so fragen wenn ich ihm sage
 “Hier gibt es 
 viele einige Pflanzen, die ich noch nicht
 kenne”.

 Die Exaktheit ist ein Ideal & steht in Verbindung mit der
 Beseitigung von Verwechslungen.  
 Wenn wir fragen: “Was ist ein Wort?”,
 “Was ist eine Regel?”,
 etc., so möchten wir sozusagen reinere Wesen
 finden, als die, die wir landläufig mit diesen Ausdrücken
 bezeichnen. 
 Diese wollen wir darstellen als eine Art
 Verunreinigung jener. 
 Das Wort, was, die Bedeutung hat, sollte doch
 eigentlich die Vorstellung des Wortes sein,
 – ; nicht der hypothetische Gegenstand, der
 Tintenstrich, etc.. 
 Aber sieh doch nur nach, wie wir den Ausdruck “das Wort
 ‘Tisch’” – z.B. – 
 gebrauchen! 
 Und freilich gibt die Grammatik der Aus Worte
 wie “ Pphysikalischen Gegenstände
 & ihrer ‘Vorstellungen’ zu
 vielerlei mancherlei Verwirrung Anlassß
 & philosophischer Quälerei. 
 Aber dies liegt nicht daran daß unsere Sprache hier innerlich
 krank ungesund & brüchig ist wäre,
 sodaß wir sie erst durch eine neue ersetzen müßten ehe wir
 überhaupt mit Erfolg. 
 Und es ist nicht so daß diese Sprache zwar für den Alltag ausreicht,
 91. aber ihre Schwächen zeigt wenn
 wir beim Philosophieren die Dinge einer exakteren Betrachtung
 unterwerfen wollen, tiefer eindringen wollen.

 Das philosophische Problem kommt freilich daher daß wir uns in der
 Grammatik unserer Ausdrucksweise nicht auskennen. 
 Und ein Mittel uns
 diese diese die
 Grammatik den Gebrauch unserer Sprache übersichtlich
 zu gestalten ist die Einführung einer neuen für diesen Zweck
 gbesonders geeigneten Ausdrucksweise. 
 
 Wenn ich das Wort den Ausdruck “Sessel”
 irgendwie mit Hilfe durch den Ausdruck “Vorstellung des
 Sessels” definiert hätte, so wäre dies allerdings ein sicheres
 Mittel die Bezeichnung des Gebrauchs der beiden Ausdrücke
 klarzulegen. 
 Damit ist aber nicht gesagt daß man diese Beziehung tatsächlich durch so
 eine Definition festlegen könne; noch, daß eine Beseitigung der
 quälenden AUnklarheiten nur durch so eine Definition
 möglich wäre ist. 
 Man glaubt, man muß in Bezug auf das Wort “Wort” oder
 “Regel” exakter sein als in Bezug auf
 “Lampe” oder “Kohle Uhr”; denn wie will man sonst das
 Aallgemeinste über jene Dinge aussagen;,
 was man verstehen muß, um über das Wesen der Sprache Klarheit zu
 erhalten.

 [Ich bin noch nicht am Grund der Frage.]
 
 Warum verzeichten wir plötzlich darauf, das Wesen der
 Sprache, & das Wesen der Welt, auszudrücken? 
  92. 
 “Phänomenologische Sprache.” 
 Glaube an ihre Notwendigkeit. 
 Es schien als sei unsere Sprache, irgendwie, roh, eine
 unvollkommene Darstellung der Sachverhalte & nur als rohes,
 unvollkommenes Abbild zu verstehen. 
 aAls müßte die Philosophie sie verbessern,
 fverfeinern, um so den Bau der Welt verstehen zu
 können. 
 Dann wurde es offenbar daß sie die die
  Sprache wie sie ist verstehen, d.h. erkennen müsse,
  weil nicht eine neue Klarheit, die  die alte Sprache
  nicht gebe gibt, das Ziel sei, sondern die
 Beseitigung der philosophischen
  { Irrgärten, bewilderment. 
  
 Perplexities, Herumirren, Ratlosigkeit,
 Sich-nicht-auskennens, Perplex-sein, Rätsel,
 Irrfragen, ich meine eine Frage die dazu gestellt ist in einen
 Irrgarten zu führen, wie sie in etwa eine Hexe
 oder stellen könnte. }  
 “Und Deine Schwierigkeiten sind
 Mißverständnisse.” – 
 Wenn sie nicht Mißverständnisse wären, wenn wir wirklich weiter
  analysieren müssßten um auf festen sichern Grund & Boden zu kommen, dann
  mussüßten wir uns fragen: durch welchen feineren
  Begriff haben wir den Llandläufigen Begriff
 “Wort” (z.B.) zu
 ersetzen. 
 Wir müßten dann die üblichen Wörter Ausdrücke
  mit ihrem Gebrauch  zur Seite
  Rräumen um in der Tiefe nach den eigentlichen Begriffen
 zu forschen suchen nach denen wir die Sprache anpassen
 müssen anzupassen einzurichten haben hätten. 93. 

​
 Immer wieder war man ich versucht zu sagen
 “eEs muß doch  …” 
 Wir haben in der Logik eine Theorie. 
 Und die muß einfach & nett ordentlich
 (neat) sein. 
 Denn ich will ja wissen, wodurch die Sprache Sprache ist. 
 Daß, was wir alles “Sprache” nennen, Unvollkommenheiten,
 Schlacken, an sich hat, glaube ich, aber ich will das kennen
 lernen, was so verunreinigt ist. 
 Das, wodurch ich im Stande bin, etwas zu sagen. 
 Denn das muß doch etwas sehr eEigentümliches
 sein. 
 Der Gedanke, ein seltsames Wesen. 
 (Er kann denken, was nicht der Fall ist.) 
 Aber auch hier beruht das Rätselhafte auf einem
 Mißverständniss(en)nis einem Mißverständnis Mißverständnissen Mißverständnis. 

​
 Ich habe mich ja seinerzeit gestreäubt gegen die Idee der
 nicht vollkommenen Ordnung in der Logik. 
 “Jeder Satz hat einen bestimmten Sinn”;
 “In der Logik kann es nicht Unklarheit geben, denn
 sonst gäbe es überhaupt nicht Klarheit (& also auch nicht
 Unklarheit).”, “Ein logisch-unklarer
 Satz ist wäre einer, der keinen bestimmten Sinn hat, also
 keinen Sinn”. – 
 Hier spukt immer die Idee des aeätherischen
 Sinnes Satzsinnes, dessen was man meint, des geistigen
 Prozesses. 
  
 Die Logik schien das Urbild der Ordnung. 
 Ich wollte immer (gegen Ramsey) sagen: Die Logik kann doch nicht zur
 empirischen Wissenschaft 94.schaft werden. 
 Aber wie wir die Sprache Wörter
 gebrauchen, daßs ist freilich Empirie Erfahrung. 

 ​ 
 “Es läßt sich eben doch denken!”, oder
 “Die Erfahrung zeigt lehrt, daß
 es sich eben doch denken läßt”: das war solange
 revolting empörend, als
 dDenken der geistige Prozessß
 war man im Denken den  …  geistigen Prozeß
 sah im Gegensatz zum Sprechen, Schreiben, etc. 
 D Die Logik mußte solche Behauptungen entweder
 – dogmatisch – bestreiten, oder sich von ihnen zurückziehen
 & sagen daß sie da nichts zu tun habe, wo solche Fragen
 gestellt werden beantwortet würden , wo auf
 solche  …  Fragen geantwortet würde. 
 Aber wenn sie sich so zurückzog, wo war blieb dann noch
 ihr Feld? 
 (Sie schien in zu nichts
 zusammenzuschrumpfen.)

 Richtig war, daß unsere Betrachtungen nicht wissenschaftliche
 Betrachtungen sein durften. 
 Es darf ihnen nichts Hypothetisches
 anhängen. 
 Die Erfahrung “daß sich etwas das oder das doch
 denken lasse läßt etwas denken lasse das oder das doch denken lasse läßt”
 (was immer das heißen mag) konnte uns nicht
 interessieren. 
 Alle Erklärung mußte fort – & nur
 Beschreibung an ihre ihrer Stelle treten
 sein an ihre Stelle treten an ihrer Stelle sein
  //   // & an ihrer
 Stelle nur Beschreibung treten // . 
 Und diese Beschreibung empfing ihr Licht,
 d.i., , ihren
 Zweck, von den philosophischen Problemen. 
 Diese sind freilich keine empirischen, sondern sie werden durch eine
 Einsicht in das Wesen Arbeiten  // Funktionieren unserer Sprache gelöst! 
 Und zwar so daß dieses Wesen enthüllt wird: entgegen
   95. einer
 Tendenz Versuchung es
 mißzuverstehen  // im. 
 Nicht durch bBeibringung neuer Erfahrung Erfahrungstatsachen, sondern durch Zusammenstellung des längst
 Bekannten.  
 Die Philosophie ist ein Kampf gegen die Faszination der Sprache
 [habe ich besser gesagt].
 
 Etc.? 
 “Alle Regeln, die von einem Wort handeln”,
 “die vollständige Beschreibung seines
 Gebrauchs.” 
 “Seine Grammatik muß sich vor aller Anwendung
 vollständig beschreiben lassen.” 
 “Ehe man das Wort
 ‘Blatt’ gebraucht, muß man wissen
 was noch ein Blatt zu nennen ist & was nicht.”
 
 Freilich in so manchen einer großen Klasse
 von Fällen ginge es nicht an; to make up
 the rules as we go along. 
 Aber in andern Fällen tun wir es. 
 Wichtig sind für uns sind die einen & die
 andern. jene & diese. 

​
 “Was sind die Worte, Sätze, von denen die Logik
 handelt?” 
 “Was ist das eigentliche Zeichen?”
 Wieder, als wäre unsre Sprache in Unordnung & wir müßten Ordnung
 machen. 
 Als wäre, wenn man das Wort “Wort” so gebraucht, wie
 bisher, das Letzte nicht gesagt zu
 sagen. 
 Es ist als fühlte Als fühle man mit diesem Wort die
 Realität gleichsam wie durch dicke Handschuhe an & als
 man müsse diese Handschuhe sie
 ausziehen abstreifen, um die genauen Formen fühlen zu
 können. 
 (Heize ich wirklich den Ofen ein oder eine Vorstellung des
 Ofens?) – 
 Aber hier mußt 96. Du an das Schachspiel
 denken. 
 Unserne Untersuchung wird hier immer wieder von
 den dDingen des Alltags weg, –
 in eine trügerische Tiefe geführt. 
 Denn das Problem zeigt sich uns nicht in seiner wahren Natur, als
 Verwirrung unsrer
 Ausdrucksweiseform Ausdrucksweise Ausdrucksform unseres des Ausdrucks,
 sondern als so, als
 müssßten wir zu größeren Tiefen dringen zu den
 eigentlichen Bestandteilen der Realität. 

​
 [Die Frage ist, wohin ich von diesen Betrachtungen gehen
 soll.]
 Der ideale Name. Das Einfache. 
 
 Rolle der Kalküle in unsrer Darstellung. 
 Anwendung des Kalküls. 
 D.h. wirkliche nicht ideale. 
 
 Was ist ein Name? 
 Was ein Satz? 
 Elementarsatz etc. etc. verstehen,
 meinen, lesen, folgen. 

​
 Das  { Urelement Einfache als sublimer Begriff
 & das Einfache als wichtige Form der Darstellung
 aber mit hausbackener Anwendung. 
 Und wozu uns diese Darstellungsform verführt. 
 [﹖﹖] Satz ist alles was wahr oder falsch sein kann. 
 Übereinstimmung mit der Wirklichkeit. 
 
 

​
 Ich möchte sagen das Sublime des Begriffs liegt liege in
 dem Eindruck, den er uns macht. 
 Dann, daß wir geneigt sind, die Welt unter dem Gegensatz
 ‘einfach’ & –
 ‘zusammengesetzt’ zu
 sehen.

Wittgenstein Nachlass Ms-152 [so-called C8] (WL)

Ludwig Wittgenstein

Ludwig Wittgenstein

WAB (directors: Claus Huitfeldt 1990-2000,  Alois Pichler 2001-). Responsible editor for this transcription: Alois Pichler

WAB

Alois Pichler

Trinity College, Cambridge; Oxford University Press, Oxford;  Uni Research, Bergen; University of Bergen, Bergen; L. Meltzers Høyskolefond, Bergen; COST Action A32, Brussels; eContent+ DISCOVERY, Luxembourg; ICT PSP DM2E,  Brussels

Kyrre Trohjell, Yngve Simmenes, Alois Pichler transcription in MECS-WIT markup: 1998, 1999

Kyrre Trohjell, Yngve Simmenes, Alois Pichler

transcription in MECS-WIT markup: 1998, 1999

Alois Pichler 2001-: coordination and editorial guidelines; amendments; conversion from MECS-WIT to XML-TEI; XML-TEI markup

Alois Pichler

2001-: coordination and editorial guidelines; amendments; conversion from MECS-WIT to XML-TEI; XML-TEI markup

Claus Huitfeldt, Kjersti Bjørnestad Berg, Sindre Sørensen, MLCD project  2001: parser for conversion from MECS to XML

Claus Huitfeldt, Kjersti Bjørnestad Berg, Sindre Sørensen, MLCD project

2001: parser for conversion from MECS to XML

Vemund Olstad, Øyvind L. Gjesdal, Tone Merete Bruvik 2002-: stylesheets

Vemund Olstad, Øyvind L. Gjesdal, Tone Merete Bruvik

2002-: stylesheets

Tone Merete Bruvik, Øyvind L. Gjesdal 2006-: XML-TEI validation

Tone Merete Bruvik, Øyvind L. Gjesdal

2006-: XML-TEI validation

Heinz Wilhelm Krüger, Deirdre C. P. Smith 2006-09: amendments; XML-TEI markup

Heinz Wilhelm Krüger, Deirdre C. P. Smith

2006-09: amendments; XML-TEI markup

Alexander Berg 2014: proofreading of normalized transcription

Alexander Berg

2014: proofreading of normalized transcription

Claus Huitfeldt  2020: spell-check

Claus Huitfeldt

2020: spell-check

Michael Biggs, Hans Biesenbach 1990-: the transcription includes links to graphics provided by Michael Biggs: "Ludwig Wittgenstein: A Visual Concordance to the Published Works", Minerva Vol. 2 (1998) [http://www.minerva.mic.ul.ie/vol2/Ver_33/index.htm] or Hans Biesenbach.

Michael Biggs, Hans Biesenbach

1990-: the transcription includes links to graphics provided by Michael Biggs: "Ludwig Wittgenstein: A Visual Concordance to the Published Works", Minerva Vol. 2 (1998) [http://www.minerva.mic.ul.ie/vol2/Ver_33/index.htm] or Hans Biesenbach.

http://wab.uib.no/cost-a32_xml/Ms-152_OA.xml

Wittgenstein Archives at the University of Bergen (WAB)

Bergen

http://www.wittgensteinsource.org/Ms-152_n

http://www.wittgensteinsource.org/Ms-152_d

http://www.wittgensteinsource.org/Ms-152_f

http://wittgensteinonline.no/

Copyright holders: The Master and Fellows of Trinity College, Cambridge; University of Bergen, Bergen. Released under the Creative Commons General Public License Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

Copyright holders: The Master and Fellows of Trinity College, Cambridge; University of Bergen, Bergen. Released under the Creative Commons General Public License Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

Wittgenstein Source.

Philosophy of Language

Philosophy of Language

Philosophy of Language

The transcription has been proofread and corrected post BEE 2000.

​
  
  
  
  
   1.
 Ms-152, pages 1-4 contain calculations and formulas which don't seem related to the subsequent text. Their transcription will be added later.
 
 

  2.
 

​ 
 3.

​ 
 4.

​ 
 5.
  

​
 Als wir unsere Frage 
 Sehen wir auf das FProblem des Falles 47 zurück:
 Wird B von den drei Zeichen geführt. 
 Wir werden antworten: Es ist kein klarer normaler Fall des Geführtwerdens. 
 Verschiedene Die Mancherlei Umstände könnten uns dazu bewegen zu sagen er werde
 geführt, andere dazu wieder, zu sagen er werde nicht
 geführt. 
 Und eben das nNämliche können wir antworten wenn
 gefragt wird ob B anderen Kombinationen von Zeichen folgen
 könnte, ob er die Zeichen lese ob er sein Tun von ihnen
 ableite. 

​
 Man könnte sagen, wenn Du sehen willst worin lLesen
 besteht lies, etwas & gieb acht was
 geschieht. 
 Nun was geschieht? 
 Ich sehe Wörter & spreche sie aus. 
 Aber es ist bei schwer zu sagen was eigentlich geschieht; es
 geht so schnell. 
 Besser sehe ich es wenn ich
 CKyrillicza lese denn
 das geht langsamer. 
 Nun wie gesagt ich sehe Wörter manche, wuürde ich
 sagen, auf einen Blick, manche stuückweise
 & ich spreche dabei. 
 Aber das kann doch nicht alles sein denn ich könnte sehr wohl auch Wörter
 sehen & dabei sprechen & doch nicht lesen. 
 Nun die Wörter die ich spreche kommen von selbst, es ist nicht als
 ersänne ich sie erst zu den Schriftzeichen (wie ich es ja
 auch machen könnte). 
 Aber liest Du also ein Wort wenn es Dir
 einfaällt &
 6. Du zugleich auf Schriftzeichen
 siehst? 
 Nein. 
 Das Wort kommt beim Lesen in besonderer Weise. 
 Aber auf was für eine Weise? – 
 Ich kann es nicht erklären als hoöchstens indem ich
 sage, es kommt ganz leicht, es schlüpft gleichsam herein. 
 Aber das leichte Kommen ist wohl auch nicht genug, dies könnte auch auf
 andre Weise geschehen. 
 Es geschieht aber hier in besonderer charakteristischer Weise. 
 152001 

​
 Was ist nun an der Behauptung, das Lesen – sei doch ein
 ‘ganz bestimmter Vorgang’? 
 Nun es ist doch ein Das heißt doch wohl beim Lesen
 gehe finde immer ein bestimmter Vorgang
 vor statt gehe immer ein bestimmter Vorgang
 vor finde immer ein bestimmter Vorgang statt, den
 wir wiedererkennen. 
 Aber wenn ich einerseits ein Wort im Buch lese &
 anderseits mich im Spiel nach einem Satz bewege unter Benutzung der
 Tabelle, –  ist dies wirklich der gleiche seelische
 Vorgang? 
 Dahingegen ist aber freilich eine
 Gleichfoörmigkeit im Vorgang Erlebnis des Lesens einer Druckseite? .
 
 Denn der Vorgang ist ja ein gleichförmiger. 
 Und es ist ja natürlich daß sich dieser Vorgang unterscheidet von dem sich
 etwa Wörter beim Anblick beliebiger Striche einfallen zu lassen. 
 Denn schon der bloße Anblick einer gedruckten Zeile ist ja
 ungemein charakteristisch, d.h. ein
 7. ganz spezielles Bild: die Buchstaben
 alle ungefähr von der gleichen Größe sich endlos
 wiederholend unzaählige
 mMale wiederkehrend. 
 Die Wörter selbst die sich zum von denen ein
 großenr Teilunzahlige male ständig wiederholen selbst die sich zum großen Teil unzaählige
 mMale wiederholen von denen sich ein
 großer Teil ständig wiederholen wiederholt
 & denen uns unendlich wohlvertraut sind, ganz wie
 wohlvertraute gGesichter. 
 Denke nur an das Unbehagen das  
 uns eine Änderung der
 Rechtschreibung macht. wir empfinden wenn die Rechtschreibung
 eines Wortes geändert wird. Ja an die  noch
 tieferen Eindrücke die eine solche Änderung in früherer Zeit gemacht
 hat. 
  Freilich, nur gewisse
 Zeichenformen  
 Zeichen Zeichenformen haben auf uns einen tiefen
 Eindruck gemacht //  Freilich nicht jede
 Zeichenform hat sich uns tief
 eingeprägt. 
 Ein neu erfundenes Zeichen wie ~
 (∃x) ~ für ‘nicht’ kann
 ohne in uns etwas aufzuregen durch ein beliegbiges
 anderes ersetzt werden. 

 ​
 Aber warum sagst Du wir fuühlten eine
 ‘FVerursachung’? 
 Verursachung ist doch das was wir durch Versuche
  conizident koinzident feststellen indem wir das
 regelmaäßige Zusammentreffen von
 eEreignissen beobachten. 
 Wie könnte ich denn sagen daß ich eben das was so durch Versuche Experimente festgestellt wird fühle (später
 muß noch hievon die Rede sein). 
 Eben könnte man sagen ich fühle daß die Buchstaben der Grund
 sind warum ich so (& so) lese.
 
 Denn wenn mich jemand fragt warum liest Du ‒ ‒ ‒ so
 begruünde ich es mit durch die
  Buchstaben. 
 Aber wie soll ich das fühlen was ich da was soll es heißen diese
 Begründung die ich hier denke zu fühlen? 
 Ich möchte sagen ich fühle einen gewissen Einfluß der
 Buchstaben auf mich mein Sprechen aber nicht einen
  Einfluß jener willkürlichen Zeichen auf mein Reden. 
 Lese nie nib hci. 
  
 Sehen wir 8. wieder auf einzelne
 Buchstaben. 
  Füh 
  Vergleichen wir i mit 152002. 
 Würde ich auch sagen ich fühle den Einfluß von
 ‘i’ wenn ich diese Buchst. lese? 
 Es ist natuürlich ein Unterschied ob ich beim
 Anblick von des Zeichens
  ‘i’ ‘i’ sage oder beim
  aAnblick von ‘152003’
 ‘i’ sage. 
 Und der Unterschied ist der, daß beim Zeichen ‘i’
 der Laut die Vorstellung des ‘i’
 automatisch kommt so daß ich mich beinahe bemühen
 müßte sogar gegen meinen Willen & wenn ich den Buchstaben laut
  lese das Sprechen des Worten Aanstrengungsloser
  geschieht als im Fall 152004. 
 
 Wir wären ja auch nie auf den Gedanken gekommen wir würden  …
 beeinflußt, wenn wir nicht den Fall des Wortes mit dem der
  Zeichen 152005
 verglichen hätten. 
 Und hier merken wir allerdings einen Unterschied &
 diesen Unterschied deuten wir nun als Einfluß des 
 etc. 
 Und zwar als Einfluß wenn wir in einer bestimmten langsamen
  wWeise Llesen & jeden Buchstaben
 anschauen. 
  Wir lassen uns sozusagen ostendtativ von den Buchstaben
 führen. 
 Aber dieses Geführtwerden besteht eben nur darin daß ich jeden Buchstaben
 anschaue. 
 Es ist Wir bilden uns ein wir nahmen durch ein Gefühl,
  quasi, einen verbindenden Mechanismus zwischen Wort &
 Laut wahr. 
 Denn wenn ich von Einfluß 9. vVerursachung,
 Gefuührtwerden, rede so soll das ja heißen, daß ich
 sozusagen die Bewegung der Hebel spühre fühle die den Anblick der Buchstaben mit dem Sprechen des Lautes
 verbindet. 
 Das was ich aber so deutlich Ffühle ist die Gestalt der
 Buchstaben. 

​
 Stelle ich mir so einens einen
 bestimmtens Vorgang Erlebnis
 lebendig deutlich vor, so scheint
 erscheint ersr mir als deras
 Vorgang Erlebnis einen bestimmten Vorgang lebendig vor, so
 scheint er mir der Vorgang ein bestimmtes Erlebnis lebendig vor, so
 scheint es mir das Erlebnis einen bestimmten Vorgang
 lebendig deutlich vor, so erscheint er mir als das
 Erlebnis des Geführtwerdens,
 (Lesens). 
 Nun aber frage ich mich: Was tust
 Du? – 
 Du schaust eine Zeitlang auf die jene Zeichen. 
 Du machst dieses Gesicht, Du ziehst dieas Linienstück
 langsam mit Bedacht.
 (u. dergl.). – 
 Das ist also das Erlebnis des Geführtwerdens? 
 Da möchte ich sagen: Nein das ist es nicht, es ist etwas
 iInnerliches, Wesentlicheres. 
 Es ist, als ob zuerst all diese etwas mehr oder
 weniger unwesentlichen Handlungen in eine bestimmte
 Atmosphäre gekleidet wären, die sich nun verflüchtigt, wenn ich
  genau hinschaue. 152006
 Frage Dich wie Du ‘mit Bedacht’ einen Pfeil ein
 Linienstück parallel einem andern einem Pfeil einen Pfeil
 parallel einem andern ein Linienstück parallel einem Pfeil ziehst,
 ein andermal mit Bedacht in einem Winkel  zu
 dem Pfeil. 
 Was ist das Erlebnis des Bedachts. 
 Da fällt Dir gleich eine bestimmte Miene eine bestimmte
 Gebärde ein, & dann möchtest Du sagen “& es ist
 eben ein bestimmtes inneres Erlebnis”. 
 (Womit Du natürlich gar nichts mehr gesagt
 hast.) 
 (Du merkst hier einen Zusammenhang mit der
 Frage nach dem Wesen der Absicht , des Willens)
 des des Meinens &
 Verstehens.)  10.
 Ist nun nicht was ich mache daß ich eine Art allgemeiner Erfahrung von der
  speziellen trennen will dieses Linienstück so
  gezogen zu haben152007 152008
   152009 & war es nicht,
  daß mir damals dabei das Wort ‘führen’ gekommen
  ist?
 Ich will z.B. sagen die
 Erfahrg. des
 Gef.w. ist eine Erfahrung des
 Anschmiegens (dabei eine Gebärde). 
 Kaum frage ich mich “ist also das das
 Wesentliche an der Erfrg. des
 Gef.w.” so
 muß ich es zurücknehmen. – 
 Also möchte ich eigentlich sagen: Die
 Erf. des
 Gef.w. ist diese,
 & nun mich (zum Muster) führen lassen. 
 Aber damit habe ich sie wieder nicht beschrieben. 
 
 Aber auch Einer: während ich mich führen lasse ist alles
  recht einfach, ich merke nichts bBesonderes; aber
  danach, wenn ich mich frage was damals geschehen ist so scheint
 es etwas uUnbeschreibbares geschehn zu
 sein. 
 dDanach genügt mir keine Beschreibung. 
 
 mMache diesen
 Versuch. 
 Ich sage mir ich habe mich “führen” lassen
 & wenn ich mich so in den Vorgang wieder hineindenke so erhält
 er eine Eigentuümlichkeit die er
 früher (gar) nicht gehabt hat hätte.
 Ich koönnte sagen: Gewiß; ich habe mich
 jetzt führen lassen. 
 Aber was dabei cCharakteristisches geschehen ist
 –? 
 Wenn ich sage, was geschehen ist so kommt es mir nicht mehr
  charakteristisch vor. 11.
 Aber ist denn das, was Du sagen willst wirklich damals
  geschehen, oder nicht erst als Du sagtest “Gewiß
 ich habe mich jetzt führen lassen”? 
 (Meinen) 
 War es nicht z.B. u.a. der besondere Ton in dem Du diesen Satz
 sagtest? 
 Eventuell auch eine führende Handbewegung. 
 ← – Die Schwierigkeit ist daß ich das Gefühl habe als gehe
 beim Geführtwerden nicht nur das Phänomenale vor was
  gleichzeitig mit der Bewegung der Hand,
 z.B., ist sondern ein Einfluß, Zwang. 
 Ausgedruückt in dem Satz “Ich
 tue es nicht bloß, ich muß es tun.” 
 (Der Wille keine Die Idee: der Wille ist
 keine Erscheinung). 
 Ist das nicht als wäre man Ich könnte mir
 vorstellen  …  man wäre nicht damit zufrieden das
 Gefühl dasß es schweren Sturm gibt durch
 ‒ ‒ ‒ zu beschreiben sondern sagte es sei mehr, es sei ein Verlangen
 sich nach unten zu bewegen. 
 Gleichsam als wäre dabei die Bewegung schon da & doch wieder nicht
 da.
 
 Mache übrigens eine führende Handbewegung gleichsam als leitetest Du
 jemand entlang (ohne es aber wirklich zu tun) & frage
 Dich worin denn das
 fFuührende dieser Bewegung
 bestand. 
 Denn Du hast hier eingestandenermaßen niemanden geführt & doch
  könntest Du die Bewegung eine führende nennen. 
 Also war in dieser Bewegung & der Empfindung dabei nicht das Wesen
  des Führens enthalten & doch konntest Du nicht umhin diese
  Bezeichnung zu gebrauchen. 
 Es ist eben eine Erscheinungsform des Führens, die Dir
 diesen Ausdruck eingibt aufdrängt. 
 (Absolute & relative Bewegung) 

​
 ← Es ist das, möchte ich sagen.
 Ich kann sozusagen nicht glauben, daß ich 12. bloß hingeschaut, das Gesicht
 gemacht den Strich gezogen etc. habe. 
 Aber erinnere ich mich denn an etwas anderes? 
 Nein; & doch kommt mir vor als müsse etwas anderes
 gewesen sein; Uund zwar dann wenn ich mir dabei das Wort
 “führen” sage. 
 ‘Denn ich bin doch geführt worden’ sage ich
 mir. 
 Es gibt z.B. eine Eri visuelle
 Erscheinung des gGeführtwerdens, die man auf der
 Bühne nachahmen darstellen könnte ohne daß einer geführt
 würde. 
 (Solche Überlegungen muß man immer wieder machen wenn man
 über die Beziehung zwischen dem Ausdruck eines Gefühls & dem Gefühl
 nachdenkt.) 

​
 152010 
 ← Dann erst tritt die Idee jenes
 eäthäerischen
 ungreifbaren Einflusses auf. 
 (Wenn ich aufstehe ‘ich finde mich
 aufstehen’.) 

 ​
 [Es fallen mir oft Schlüssel ein, aber ich weiß nicht zu welchem Schloß
 sie gehören.] 

​
 Denn freilich tue ich, was ich tue unter dem
 Einfluß. 
  13. 

 ​
 Es ist fvielfach Flickwerk &
 Stümperei. 

 ​
 Dieses Buch stellt meine Anschauungen über die Philosophie dar,
 – wie sie sich in den letzten acht Jahren entwickelt
 haben. 
 Ich habe es so gut gemacht als ich konnte; es ist aber aber es ist den dennoch doch in mehr als einer Beziehung schlecht. vielfach in vielen Beziehungen
 unbefriedigend ausgefallen. 
 Es mangelt dem Dem Ausdruck mangelt es
 Der Ausdruck ist vielfach weitschweifig & es
 mangelt 
 Es mangelt treffende Kürze Treffsicherheit des
 A.s, der Ausdruck ist
 weitschweifig. 
 Was mit einem Strich hätte gezeichnet werden sollen, muß ich mit zehn
 Strichen also undeutlich  … 
 Auch in andrer Beziehung ist das Buch schlecht. 
 Es mangelt dem Ausdruck Dem
 Ausdr. mangelt es an Treffsicherheit,
 er ist oft weitschweifig; Vvieles am die
 Beispiele an den Beispielen könnte besser sein & der Aufbau
 ist oft vielfach Flickwerk &
 Stümperei. 
 Auch in andrer Beziehung fehlt es dem Buch; das aber aber was
 ich damit meine wird kann doch nur der Leser
 sehen wenn es einem solchen in die Hand fallen sollte der
 wirklich etwas versteht wenn es einem solchen in
 die Hand fallen sollte der wirklich etwas versteht  der
 wirklich etwas versteht wenn es einem solchen in die Hand fallen
 sollte. – 
 Dem aber brauch' ich es nicht zu erklären. 
  14. 

​
 Denke dDir eine Fläche die in verschiedenen Farben
 gemalt ist. 
 Und zwar ist z.B. etwa
 ein Teil Stück etwa 
 grün. 
 dDas Grün geht nach allen verschiedenen sSeiten in
 andere andere andre Farben über; nach der
 einen wird es immer gelblicher & endlich rein reines gGelb nach einer andern
 (Seite) wird es bläuliche
 & bläulicher und bis wir zu reinem Blau
 kommen. 
 N dDies geht nach einer
 andern Richtung Seite wieder in Weiß über
 etc. 
 Nach manchen Richtungen Seiten hin wechselt die Farbe
 rasch. – 
 mMan könnte sagen das Farbengefälle ist steil;
 nach andern ist es flacher & stellenweise Sstückweise beinahe ganz ganz oder beinahe eben. 
 Denke Dir nun diese Fläche groß, daß Du sie nicht mit einem Blick
 überschauen kannst, Du gehst etwa auf ihr spazieren. 
 Du stehst bist etwa gerade im Blauen
 & bBläulichen; nun sollst Du sagen, was
 für eine Farbe die Fläche hat. 
 Da wirst Du versucht sein zu sagen: “Sie ist
 eigentlich blau; freilich spielt das Blaue auch in andere Farben,
 aber das Gemeinsame das Charakteristische ist ist: sie ist blau.” 
 Kommst Du nun aber mehr & mehr ins rRötliche
 so wird sich Dein Gefühl ändern; & Du wirst sagen wollen:
 “Vielleicht hätte ich eigentlich sagen
 sollen, sie ist blaurot; das Blaue war nur ein
 spezieller (besonderer) Grenzfall;
 eigentlich ist sie blaurot”. 
 U.s.f.. 
 Dies wird dann geschehen wenn in Dir aus irgendeinem Grunde ein Vorurteil
 besteht, die Fläche habe 15. eine charakteristische
 Färbung. 
 Du könntest Ddann von Farbe zu Farbe geführt
 & von jeder betrogen werden. 
 An jeder möchten wir krampfhaft festhalten bis keine Spur mehr von ihr da
 ist & wir einem neuen Eindruck
 unterliegen.  

​
 So wie wenn man uns fragt: ‘worin besteht
 ‘Lesen’?’ so möchten wir sagen:
 Lesen ist eine bestimmte Ggeistige
 Tätigkeit. 
 (Wir meinen aber nicht Verstehen). 
 Dann sind wir geneigt wollen wir eine Seite
 etwas zu sind wir geneigt eine Seite zu wollen wir
 eine Seite etwas lesen um zu sehen worin diese Tätigkeit
 besteht. 
 Und zwar merken wir beim gewöhnlichen Lesen nichts, &
 wollen nun näher zusehen. 
 Da scheint es uns dann, als sehen wir jetzt
 etwas: die Wörter Wortgestalten sprechen in
 bestimmter Weise zu uns. 
 Sie sind uns wohl bekannte, ausdrucksfvolle
 pPhysiognomien (dies gilt vielleicht besonders
 von den geschriebenen & in einer uns wohlvertrauten
 Handschrift.). 
 Und es ist gerade das wWohlvertraute des
 Eindrucks, das uns verführt zu glauben, hier hätten wir nun das
 Wesentliche. 
 Aber wir brauchen nur weiter im Gebiet des Lesens zu
 spazieren zu gehen, & von diesem bestimmten Eindruck
 ist nichts mehr vorhanden& die Landschaft ändert sich
 (ganz). , die  …  Landschaft ändert
 sich. – 
 Wenn Du nun aber eine Könnten wir nun aber eine solche
 nach & nach wechselnde Landschaft
 Landschaftsbild die sich nach & nach ändert
 wechselt nicht beschrieben, indem wir eine durch eine
 Reihe Bilder beschreiben wolltest, würdest Du es nicht
 versuchen  charakteristische
 Gesteins Formationen & Vegetationsformen
 beschreibestben durch einer Reihe von
 Bildern Bescheibungen einiger charakteristischer Formen der
 Vegetation, der Bodenbeschaffenheit,
 u.s.f. etc. Wenn Du nun aber eine Landschaft die sich nach und
 nach ändert die nach und nach wechselt eine nach & nach
 wechselnde Landschaft ein solches nach &
 nach wechselndes Landschaftsbild beschreiben wolltest,
 würdest Du es nicht versuchen charakteristische Formationen Gesteinsformationen & Vegetationsformen zu
 beschreiben durch einer Reihe von Bildern Beschreibungen Könnten wir nun eine solche nach &
 nach wechselnde Landschaft nicht beschreiben durch Bilder einiger
 charakteristischer Formen der Vegetation, der Bodenbeschaffenheit,
 u.s.f. etc.? 
 Gleichsam verschiedene Pole zwischen denen sich diese Formen
 bewegen? 16.

 ? 
  
  
  
 Und wir werden umso geneigter sein die Farbe als die Farbe der
 Fläche zu betrachten je wohlvertrauter sie uns  ist
 & je stärker der Eindruck ist den sie auf uns
 macht je charakteristischer sie uns erscheint je mehr
 Ausdruck sie hat . 
 Es ist die außerordentliche Wohlvertrautheit &
  unserer Schrift unserer Schrift der
 charakteristische Eindruck den sie uns macht was uns verleitet das
 Lesen daß wir das Wesentliche des Lesens im Lesen der Schrift zu sehen
 glauben. 

​
 Je wohlvertrauter & je stärker der Eindruck einer
 solchen Farbe ist den so eine Farbe Farbton eine Farbe ein Farbton auf uns mich
 macht, desto mehr bin ich werden wir
 ich geneigt sein werden wir geneigt sein werde
 ich geneigt sein bin ich geneigt, in ihm die Farbe
 der Fläche zu sehen. 

​
 So ist es wenn man uns fragt: was ist das Wesen der Strafe
 & nun der eEine sagt eigentlich ist jede
 Strafe eine Rache der Gesellschaft, am
 gGestraften ein Anderer,
 das  ihr Wesen der Strafe
  das Wesen der Strafe ihr
 Wesen ist Abschreckung etc. 
 Aber fragen wir nun gibt es nicht
 gewisse typische Fälle der Rache der
 Gesellschaft & wieder solche der &
 typische Fälle einer Abschreckungsmaßnahme &
 der Strafe als andere der Strafe als
 Besserungsmaßregelmittel Besserungsmaßregel Besserungsmittel?, & nun nicht
 unzählige Mischungen & Zwischenstufen? 
 Würden wir also nach dem Wesen der Strafe gefragt, oder nach dem
 Wesen der Revolution, oder der Regierung, oder nach dem
 Wesen des Wissens Raffinements des
 Geschmacks, oder des kulturellen Verfalls, gefragt oder des
 Raffinements des Geschmacks verfeinerten
 Sinnes für die Musik, – so sollten würden
  wir nun nicht versuchen um jeden Preis ein Gemeinsames in den
 gänzlich verschiedenen Fällen allen Fällen zu finden,
  sondern …  so würden wir nun nicht versuchen ein
  Gemeinsames aller  Fälle anzugeben
 die Idee das Ideal nicht das was sie
 alle eigentlich 17. sind seien, also ein
 Ideal das in ihnen allen enthalten ist; sondern statt
 dessen Beispiele gleichsam Zentren der Variation. 

​
 Je wohlvert. dann &
 je stärker der Eindruck ist den mir so ein
 Farbton mir so ein Farbton so ein Farbton mir macht,
 desto mehr bin ich geneigt ihn für die Farbe der Fläche zu nehmen. 
 

​
 Es geht uns so mit vielen Begriffen: Denken wir über
 sie nach so denken wir zuerst an den Teil ihrer Ausdehnung in dem wir, man
 könnte sagen, zu Hause sind. 
 Von dort zieht es uns in die Ferne Weite gehen
 wir nun auf Reisen & wir werden nicht gewahr daß
 sich die Landschaft daß alles sich nun nach &
 nach, gänzlich ändert. geändert hat. 
 Und zu sagen: im Grunde ist es ja immer dasselbe, heißt jetzt
 vielleicht nur mehr: von dort komme ich her auf diesen
 Zustand will ich alles beziehen mit diesem Zustand will ich alles
 vergleichen. 

​
 Was heißt es nun, wenn wir sagen die Schrift sei uns
 wohlvertraut? 

​
 Aber wie ist es denn, haben wir hier etwa ein
 ‘Gedankenexperiment’ gemacht? – 
 Wie wissen wir denn daß dies wirklich so geschehen
 ist, es sich so verhält? bloß dadurch, daß wir es
 uns so vorstellen? 
 Was ist das für eine seltsame Methode zu finden was wirklich
 geschieht? Weise festzustellen wie sich eine Sache
 verhält? – 
 Oder ist es so, weil 18. weil diese Vorgänge
 in mir stattfinden & ich also nur in mich hineinzusehen
 habe? – 
 Von ‘außen & innen’ wollen wir später reden,
 – aber jedenfalls sollte man meinen die Sache müßte
 gerade eben jetzt in mir vorgehen wenn ich sie jetzt in mir
 sehen will sollte . 
 (Und das bloße Verstellen genügt wieder
 nicht.) 
 Auch habe ich mich nicht (vielleicht) an den Fall erinnert, denn er
 ist mir nie geschehen.
 Nun einerseits kann man ja wirklich ein Experiment machen, dadurch daß man
 sich etwas vorstellt, nicht ein Experiment in der
 Vorstellung. 
 (Als könnte ein Physiker sich wirkliche Apparate ersparen &
 in der Vorstellung experimentieren.) 
 Wenn mich z.B. jemand fragt wie begrüßt Du den
 N., wie gehst Du auf ihn zu, so kann ich um eine Antwort
 geben zu können, mir den N.
 vorstellen & nun sozusagen auf die Vorstellung
 zugehen. 
 Und dies ist ein Versuch. 
 Er mag mich täuschen & was wirklich in so einem
 Fällen Fall geschieht mag etwas anderes sein
 aber die Erfahrung lehrt vielleicht daß in solchen Fällen meist das
 geschieht was so ein Versuch zeigt. 
 Hätte also die Frage gelautet: Lächelt ein Mensch in so einem
 Fall, so hätte ich allerdings den Versuch mit Hilfe der Vorstellung machen
 können. 
 Weiß ich nun, daß man lächelt oder nur daß ich
 lächle. 
 Und wenn das erstere, ist dann das Vorstellen nicht ein
 Erinnern? 
 Jedenfalls nicht notwendigerweise ‘das Erinnern
 19. an bestimmte Fälle’! – 
 Die Aufgabe wäre: Mache, wie man auf jemand unter den
 & den Umständen zugeht. 
 Hier könnte kann das Erinnern die Form der
 Nachahmung haben & nicht etwa ein visuelles
 Erinnerungsbild da sein, wonach man sich bei der Nachahmung
 richtet. 
 Und wenn ich nun mich selbst nachahme, ist das Erinnerung? 
 Man sagt in solchen Fällen manchmal nachdem man sich die Situation
 vorgestellt hat: Von mir weiß ich sicher daß ich lächle, ich
 könnte gar nicht anders. – 
 Aber könnte es nicht vorkommen daß mir ein
 AugenZzeuge Zeuge Augenzeuge
 versicherte sagte:
 “iIch versichere Dich Du hast in diesen Fällen
 nie gelächelt”; & ist es nicht möglich daß ich
 ihm glaube? – 
 Aber um so einen Versuch hatte es sich im Fall 95 nicht gehandelt.
 
 Denn die Frage war nicht ob das & das uns bekannte Gefühl in
 diesen Fällen auftrete oder nicht, sondern, ob hier ein Gefühl
 auftrete ist ob wir hier in diesem Falle ein Gefühl sehen, das
 wir ‘Gefühl der Vertrautheit’ zu nennen
 möchten wollen bereit sind nennen möchten wollen zu nennen bereit sind. 
 Wenn ich also sagte: “Stellen wir uns vor was
 in so einem Falle wirklich geschieht”, so hieße das,
 stellen wir uns einmal den Fall einmal vor, ohne
 von dem Wort ‘Gefühl der Vertr.’ beeinflußt zu sein, also, wie wir sagen
 könnten: ohne grammatisches Vorurteil. 
 Und wir könnten fragen: Hast Du nun
 (noch) das Bedürfnis zu sagen, er habe beim
 Anblick des Bleistiftes ein das Gefühl der
 Vertrautheit? –  20.

​
  …, in denen einmal ein Wort für zur Bezeichnung eines
 ‘seelischen’ ‘Fähigkeit Vorganges
 oder Zustandes’ verwendet wird den eine Handlung
 einleitet vorbereitet & nun sind wir
 versucht wir sind versucht zu glauben manchmal aber das
 Ausführen der Handlung selbst das Kriterium des  … 

​
 – Ich sage “Übereinstimmung”. 
 Aber es kann doch nicht bloß das Wort “Übereinstimmung”
 sein. 
 Auf dem Spaziergang sehe ich den nackten Gipfel des
 Berges von der Sonne beschienen & dahinter den
 blauen Himmel. 
 Ich sage mir es sei sehr schön aber fühle es nicht so stark wie ich wohl
 möchte; dann fällt mir sage ich mir das Wort “der
 blaue Äther” ein – fällt mir das Wort
 “der blaue Äther” ein sage ich mir das Wort
 “der blaue Äther” – & fühle mich nun
 befriedigt. 
 Aber es konnte doch nicht die Lautreihe “der blaue
 Äther” sein, denn die könnte Dir einfallen & Dir keinen
 Eindruck machen. 
 Ja ich sagte diese Worte freilich in besonderer Weise. 
 D.h., mit lächelndem Gesicht, mit offenem Mund
 die kühle Luft einatmend. 
 Also in bestimmter Weise atmend, nicht keuchend etc. 
 Aber es schwebte mir kein Bild vor welches etwa zu diesem Wort
 gehört hätte & das ich mit dem wirklich
 gesehenen vergleichen
 hätte. 
 Aber war es nicht ein spezifisches Gefühl daßs
 Du nur kriegst wenn Du eben dieses Worte aussprichst
 21. & das das
  Resultat Produkt
 der verschiedenen Bilder & Assocziationen ist,
 die Du mit diesem Wort verknuüpft
 wurden? 
  Es
 kann ja sein Ich bin sicher daß
 z.B. die Befriedigung
  z.B. die Befriedigung die
 Befriedigung z.B. die dieses Wort in mir
 auslöste in der diese aAssoziationen
 hat
 z.B. in der mit einer gewissen
 Versen Dichtung einer gewissen Dichtung gewissen
 Versen in denen es vorkommt. 
 Aber habe ich irgend einen Grund zu sagen das Gefühl welches die Worte
 begleitete sei ein besonderes nur mit diesen Begriffen
 verbundenes? 
 Besonders ist der Klang dieser Worte & war
 der jener Anblick. 

​
  … Man würde dann wohl sagen: Rot & Grün
 seien zwei verschiedene Aspekte des Gleichen. 
 Ist das nicht wie man etwa Grün & Blau kalte Farben
 nennt?
 Die Schwierigkeit mit meinem Beispiel ist die, daß die welche
 ‘patrizische Farbe’ &
 ‘plebejische Farbe’ sagen, diese
 nicht  Bezeichnung nicht als eine Äußerlichkeit
 fühlen sollten. 
 Vielmehr steht grün & rot für sie für dasselbe. 
 Sie fühlen sie nur als zwei Abarten desselben. 
 Etwa als zwei Pole desselben aber zusammengehörig wie zwei
 eEnden desselben Stabes. 
 Sie würden dann freilich nicht auf eine Farbe zeigen die das Gemeinsame
 ist. 

​
 ‒ ‒ ‒ Vergleiche damit: was Frage Dich: Geschieht dies bei jeder
 hinweisenden Erklärung eines Gattungsnamens? 
  22. 

​ 
 Die Grammatik des Wortes ‘gleichsam’. 
 

​ 
 Denke Dir Menschen die für Pferde eine besondere Art haben die
 Farbworte zu gebrauchen & für Kühe für
 AÄpfel wieder eine andre (gleichsam
 andres Maß & Gewicht). 
 Du mußt lernen was in diesem Fall ist, was gelb
 genannt wird. 
 Sie sprechen von Bblauen Äpfeln. 
 
 Hier würden wir sagen: Wenn ich einen Apfel
 & einen Himmel blau nenne, so nenne ich nicht
 das Gemeinsame Blau. 
 “Bring mir den roten Topf aus der Küche.” –
 
 Es steht keiner dort. – 
 Ja den nennst Du rot? ! ich würde ihn braun mit
 einem kleinen Stich ins Rötliche nennen. 
 

​
 Wenn ich jemandem sage: “Es tut mir sehr
 leid daß ich iIhnen das gesagt habe”, da
 besteht wohl meinen darin etwas bBestimmtes zu
 fühlen während man es sagt. 
 Fragte mich jemand: “Hast Du es wirklich gemeint, wie
 Du gesagt hast daß es Dir sehr leid tut”, da würde ich
 mich an meine Empfindung erinnern während ich es sage. 

​ 
 “Wenn man, was man sagt, meint, so gehen gewisse
 Sachen in einem vor.”  23.

​
 Unter normalen Umständen ist dieser Mund ein freundlicher, &
 bedeuten diese Gefühle daß man meint was man sagt. 
 Unter normalen Umständäen ist das das
 Charakteristikum des Meinens dessen was man
 sagt. 
 Aber es kann auch dieser Zug von einem andern
 lügengestraft  Lügen gestraft werden. 

​
 Ich habe mich z.B. in eine Stimmung
 hineingeredet. 

​
 Man nennt dies das Charakteristikum des Meinens, denn
 von den Umständen, die das es
 lügenstraften  Lügen strafen würden, ist
 (hier) jetzt
 überhaupt keine Rede.  

​
 ← Nein, das ist eine zu einfache Darstellung der
 Sachlage. – 

​
  … Und wenn ich sie ‘Gefühle des Meinens’
 nenne, so will ich sagen, daß unter andern Umständen wir uns
 gerade auf diese Gefühle beziehen wenn wir sagen, während wir
 gesprochen haben hätten wir auch etwas
 gemeint.  // wir hätten nicht bloß
  gesprochen sondern auch etwas dabei
 gemeint. //  
 Nur ist das in solchen Fällen, in denen man an jenen Fall der Lüge gar
 nicht denkt. 

​
 Wir beziehen uns mit den Wörtern glauben, meinen, beabsichtigen
 etc. auf Zustände & Vorgänge die wir
 ‘seelische’ nennen können, gegeben Die Wörter
  …  glauben, meinen, beabsichtigen etc.
 beziehen sich auf  …  Zustände & Vorgänge die wir
 ‘seelische’ nennen können, gegeben  …
 bestimmte Umstände. 
 D.h. unter diesen Umständen, könnten wir sagen,
 24. ist es glauben meinen
 was ich sage, wenn ich das erlebe, während ich es
 sage. 
 Unter diesen Umständen sind diese Gefühle Empfindungen die Kriterien des Meinens, Glaubens. 

 ​
    
 
 Vergleiche die charakteristischen Empfindungen des Meinens
 dessen was Du sagst wenn Du a) zu jemandem
  sagst sprichst jemandem sagst zu jemandem sprichst “Verzeih,
 Ees tut mir sehr leid daß ich das gesagt
 habe!” b) “Ich freue mich daß Du
 da bist!” cd)
 “Die Erde beschreibt eine geht in
 einer Ellipse um die Sonne.” 
 de) “Es wird heute
 regnen.“  c) “Ich habe
 Hunger” c) “Ich habe
 Hunger” cd) “Die
 Erde beschreibt eine geht in einer
 Ellipse um die Sonne.”  de)
 “Es wird heute regnen.”
 

 ​
  
 “Aber es ist doch ein Unterschied im seelischen Vorgang wenn Du
 meinst was Du sagst & wenn Du es nicht
 meinst!” – 
 Es sind allerlei solche Unterschiede & in verschiedenen
 Fällen ganz verschiedene. 
 Aber es kann auch in besonderen Fällen gar
 kein solcher Unterschied bestehen. 

​
 ‒ ‒ ‒ Aber Wwarum Warum Aber warum sage ich dann
 aber überhaupt dies Wort bezieht sich auf seelische Akte Vorgänge & Zustände?? – 
   // Doch wohl darum weil zwischen dem Fall in welchem man
 diesen Satz meint glaubt & dem in welchem
  man ihn nicht meint glaubt ein Unterschied in den
 seelischen Vorgängen, wenigstens meistens,
 besteht. //  
 Inwiefern bezieht es sich denn auf sie? 
 (Denn nur kein Aberglaube!) 
 Nun das kann nur heißen, daß Du z.B. auf die
 Frage: “Warum sagst Du Du habest gemeint was Du gesagt
 hast” nun in vielen Fällen anführst
 25. was Du als Du es sagtest empfunden oder
 nicht empfunden hast. 
 Du sagst einmal: Ich habe mich wirklich
 Freude gefreut; ich habe es hat mir wirklich
 leid getan, ich habe mich wirklich gefürchtet es wird regnen,
 ich habe es nicht zerstreut gesagt sondern dabei gedacht. 
 Und jede solche Erklärung ließe sich wieder weiter ausführen es ließe sich
 sagen wie ich mich fühlte, als ich mich freute
 etc.. 

​
 Wir werden ja in vielen Fällen außer wenn wir philosophieren gar
 nicht davon reden, daß Einer meint was er sagt z.B.
 wenn er jemandem die Gesetze des freien Falls erklärt. 
 Reden wir hier Wollen wir hier von
 “meinen” reden so fühlen wir eine
 gewisse Schwierigkeit, wir wissen nicht recht welchem Fall das
 Meinen entgegengesetzt wird ob dem daß der Lehrer im Schlaf redet oder
 ob er versteht was er sagt oder dem daß er von einer andern Mechanik
 überzeugt ist. etc. 

​
 Habe ich ein Recht zu sagen, glauben etc. sei
 oder beziehe sich auf eine eine geistige
 Tätigkeit? 
 Oder ist das nur Philosopheneinbildung? 

​
 “Hast Du wirklich geglaubt, es wird regnen, oder hast Du es nur
 so gesagt?” – 
 ”Nein ich hab es wirklich geglaubt”. 
 Wie unterscheidet sich ‘sagen & glauben’ vom
 sSagen allein. 

​
 Man setzt das gGlauben dem bloßen Sagen
 gegenüber entgegen 26. also bedeutet
 Glauben: Sagen & gGlauben minus
 sSagen. 
 D.h. es bedeutet das, was das
 gGesagte zum gGeglaubten macht. 
 

​
 Die Frage wäre also immer: was ist der Unterschied zwischen Sagen
 & Glauben & Sagen ohne zu glauben; den wollen wir
 ‘Glauben’ nennen. –  

​
 Etwas gsagen & glauben kann
 z.B. heißen es ohne Hintergedanken
 sagen. 
 Und das ‘bloß sagen’ kann darin bestehen daß man es
 mit Hintergedanken sagt.  

​ 
 Wenn ich frage: hast Du es geglaubt wie Du es mir gesagt
 hast so frage ich nach dem geistigen Zustand in dem er war. 
    
 “Ich habe es nicht geistesabwesend gesprochen.” 
 Was ist der Unterschied zwischen einem geistesabwesenden
 Reden & einem andern? 
 Es ist da ein Unterschied während des Redens. 
 Stelle Dir so einen Fall vor. 
 
 Wenn ich frage: hast Du es wirklich geglaubt
 etc. so bin jedenfalls ich geneigt zu sagen
 ich frage danach, wie es in ihm ausgeschaut hat, was in ihm vorgegangen ist,
 als er mir dies sagte, oder auch kurz danach oder vorher. 27.

​
 “Hast Du es wirklich in Deinem Herzen
 geglaubt?” 

​
 “Ich war zerstreut als ich es
 sagte.” 
 Wie ist das wenn man zerstreut ist? 
 Verschiedene Fälle. 

​
 Kann ich von einem Gedicht das ich auswendig sage,
 oder vorlese, sagen ich meine es? 
 In welchen Fällen, würdest Du so etwas sagen. 

​
 Ich gehe in einen Gang & stolpere über eine Stufe & sage
 ich habe geglaubt es geht da eben weiter. 

​
 “Hast Du wirklich geglaubt, daß es da eben geht?”
 – 
 “Ich wußte nicht, daß hier eine Stufe war.” 
 

 ​
 Was ist denn aber die Verwandtschaft zwischen den verschiedenen Fällen des
 ‘Glaubens’? 

​
 Ich habe es geglaubt; ich wollte Dich nicht
 irreführen. 
 Ich habe es geglaubt & nicht in der Zerstreutheit
 gesagt. 
 Ich habe es geglaubt & nicht nur gesagt, um Dir nicht zu
 widersprechen. 
 Ich habe es geglaubt & nicht nur gedacht, es könnte so
 sein. 
 Ich habe es geglaubt, wenn ich es auch etwas zerstreut gesagt
 habe.  

​
 “Ich hab's gemeint, ich hab's nicht in der
 Zerstreutheit gesagt.”  28.
 “Im Scherz meinen”, “Im Ernst
 meinen”. 
 Denk was Du dabei tust. 
 Meinst Du jedes Wort im Scherz? 

​
 Kannst Du einen diesen Witz ohne wWorte
 denken? 

​
 “Ich werde nie mehr in dieses Haus kommen!” 
 Hast Du es gemeint? 
 Wie meinte er das “nie mehr”? 
 
 Braucht es einige Zeit diese Worte zu meinen? oder kann man
 es tun waährend man sie ausspricht? 
 
 Wie wäre es gewesen hätte ich die Worte nicht gemeint?
 

​
 – Frage Dich: Wie sagt man diesen Satz
 wenn man ihn meint, wie wenn man ihn nicht meint. 

​
 ‘Meinen’ – ‘Nicht-meinen’,
 das bezieht sich auf eine Masse von Gegensätzen. 

​
 Ich sage: “Auf diesen Berg werde
 ich auch nie mehr steigen!” & sage später
 “iIch habe es als eine Übertreibung
 gemeint.” 
 Daß ich das sage darin liegt zum Teil daß ich es so gemeint habe. 
 (Traumerzählung) 
 Aber was ist das für eine Entdeckung die ich da gemacht
 habe? – 
 Ich habe mich 29. nur vom Zwang der grammatischen Form
 losgemacht & schaue nun was denn wirklich
 geschieht. 

 ​
 Wer den ei-Laut gena anhört ohne an die
 Schreibung zu Ddenken hört, daß er a-e
 klingt. 

 ​
  ∣  [Denke Dir eine Schrift in der das R ebensogut
  ᴙ
  als R geschrieben werden
 kann. 
 Für sie ist es der gleiche Buchstabe. 
 Sollen wir sagen für sie sei der Buchstabe was den beiden
 Ggemeinsam ist? 
 Oder gar eine Schrift in der jeder Buchstabe irgendwie liegen kann
 z.B. das A so
  
  152012 152012 152012
  152012. 
 Sie haben etwa immer schon ihre Zeichen in Stempel geschnitten &
  dann gedruckt.] ∣  

​
 “Ich hoffe Dich wiederzusehen!” –
 worin besteht das Meinen? 
 Man könnte denken: darin, daß man ein Gefühl des Hoffens
 hat. 
 Aber wie ist so ein dieses Gefühl? 
 Ist es nur ein Gefühl des Hoffens im allgemeinen oder dieser
 Hoffnung? 
 Schau nach siehst Du wirklich ein solches Gefühl was die Worte
 begleitet. – 
 Vielleicht hattest Du bei diesen Worten ein Gefühl der Bedrückung
 & mit diesen Worten & unter diesen Umständen kann man sagen
 dDu fühltest Hoffnung. 

​
 Wie ist es wenn Du Dich daran erinnerst etwas gemeint zu haben, obwohl Du
 Dich doch nicht an die seelischen 30. Vorgänge erinnern kannst die das
 Aussprechen des Satzes begleitet haben? 

​
 Man kann sagen: “Wer meint, daß es ihm leid
 tut, der sagt es mit einem andern Gefühl.” 
 Und das ist als sagte man analog: “mit
 einem andern Ausdruck”. 

​ 
 Man könnte auch sagen: “Wer es unter diesen Umständen
 mit diesem Ausdruck sagt, der meint es.” 
 (Unter diesen Umständen iIn dieser
 Umgebung ist dieser Mund ein freundlicher Mund.) 
 Und ebenso: wer lügt wird es unter diesen Umständen anders
 sagen. 

​
 Es ist nicht wahr, wenn man sagt: “Nur er kann
 wirklich wissen ob er es meint.” – 
 Nein es kommt vor daß ich mit sSicherheit weiß daß er meint
 was er sagt & daß ich allen seinen nachträglichen
 Versicherungen, er hätte es nicht gemeint nicht glauben könnte.
 
 (Davon später.) 

​
 Die Sseelischen Vorgänge während des Redens spielen die
 gleiche Rolle, wie die Ausdrucksempfindungen,
 d.i. der Empfindungen die ein
 Korrellat des Ausdrucks der Überzeugung, des Zweifels, des
  Vermutens
 etc. etc. sind. 
 
 D.h. spricht Einer unter den & den Umständen
 mit diesem Ausdruck so meint sagen wir er
 31. meint was er sagt, während er es
 sagt. 
 Es ist nichts da was diesen Ausdruck lügenstraft Lügen
 straft. 
 Es ist aber Denn dieser Ausdruck ist nicht das
 Symptom, daß etwas Anderes vorhanden ist, das eigentliche Meinen;
 sondern er ist einer Teil des Meinens der Umstände
 der Züge die das Meinen ausmachen ein Teil des Meinens ein Teil der Umstände einer der Züge die das Meinen
 ausmachen freilich nur zusammen mit anderen & in der
 Abwesenheit gewisser anderer Züge. 

​
 Denke Dir folgendes: Du gehst auf einen beliebigen Unbekannten
 den Du auf der Straße triffst zu & sagst mit
 moöglichst freundlichem Ausdruck:
 “iIch freue mich sehr sSie
 zu sehen”. 
 wWas wirst Du fühlen während Du dies
 tust? 

​
 Kann man sagen die seelischen Vorgänge beim Sprechen seien eine
 ‘Komponente des Meinens’? 

​ 
 “Das Meinen ist ein seelischer Vorgang beim
 rReden – vielleicht auch vorher aber besonders
 während des sSprechens. – 
 Wenn ich etwas meine sage & meine es so bin
 ich doch in einem andern Zustand geht doch in mir etwas anderes
 vor als wenn ich es sage & aber nicht
 meine.” – 
 Das ist, beiläufig gesprochen, Das letztere ist im großen
 & ganzen wahr.
 Und nun sieh nach, was vorgeht. – 
 Und kümmere Dich dabei nicht um das was ‘doch vorgehen
 muß’. 

​
 Ein Versprechen meinen.  
  
  Wir machen es hier sind hier wie so oft in der
 Philosophie hier versucht in der
 Versuchung Wir sind beim Philosophieren immer wieder
 versucht die Tatsachen Dinge so
 darzustellen wie der kleine Maler
 Klecksel dasie menschlichen
 Gesichter das menschliche Gesicht die menschlichen
  Gesichter im Profile. 152013 32. 

​
 Nimm an: ich hätte gebe jemand in einer
 Partie meinem Gegner Schach-matt; gegeben
 & hätte jemand Schach-matt gegeben & gebe jemand in einer Partie meinem Gegner
 Schach-matt; jemand fragt mich:
 “Hast Du die Absicht gehabt, ihn matt zu
 setzen?” 
 Ich sage ja bejahe es sage
 ja; & er fragt nun: “Wie kannst Du
 das sagen,? Du weißt doch nur daß in Dir das &
 das vorgegangen ist, als wie Du den Zug gemacht
 hast!” 
 Besteht die Absicht jemand matt zu setzen darin daß man
 diesen Zug mit diesen Gedanken & Gefühlen macht? 
 

​
 Wie kommt es daß man so selten sagt: Ich erinnere mich es
 gesagt zu haben, aber ob ich's gemeint habe daran erinnere ich
 mich nicht mehr. 
 Man sollte doch meinen, daß einem die Feinheiten der Gefühle
 beim rReden die man beim
 aAussprechen des Satzes hatte, sehr leicht
 entfallen müßten. 

​
 Es lassen sich mit großem Nutzen eine Unzahl von Fällen
 vorstellen. 

​
 Kannst Du die Absicht haben ihn matt zu setzen, außer, wenn Du
 das Spiel kennst? 
 Und wie tritt die Kenntnis des Spiels in deinen seelischen
 Zustand während des letzten Zuges ein? 33.

​
  … Denn kann nicht nur der die Absicht haben mich Einen mattzusetzen der das Spiel versteht
 d.h. der die Regeln kennt, & auch eine
 gewisse Praxis im Spielen hat? 
 Aber wie können denn diese Bedingungen in seine seelischen Vorgänge
 während des Zuges eintreten? 
 Und doch hängt es von diesen ab ob er nicht jetzt absichtlich
 matt gemacht hat, oder nicht. 
 Oder: Kann jemand, der das Spiel nicht kennt mich matt setzen
 wollen? 
 Und warum nicht? 
 Ist es so unmöglich sich in den richtigen Geisteszustand zu
 versetzen? 
 Und wenn es ihm nun doch gelaänge? 
 
 Aber was geschah, als ich ihn mit Absicht matt setzte? 
 Nimm an ich sagte mir die Worte “Jetzt setze ich ihn
 matt”. 
 Aber diese Worte konnte auch der sagen der das Spiel nicht kennt,
 Aber & ja er konnte sie mit allen
 meinen Empfindungen sagen aber sie bedeuten nichts, aber nicht weil sie
 nicht von den richtigen Empfindungen Erfahrungen
 begleitet werden sind sondern weil sie nicht
 Teil eines Sprachspiels sind im Zusammenhang
 eines Sprachspiels stehen. 

​
 Etwas meinen besteht darin daß man Verschiedenes denkt, fühlt, sagt
 & tut. 

​
 Denke dir diesen Fall: Du hattest Besuch, er war Dir unwillkommen
 & langweilig, Du hattest 34. die ganze Zeit Gedanken:
 Wenn er nun schon ginge etc. 
 Als er weggeht sagst Du ihm nun: “Ich hoffe Du kommst
 bald wieder” – & meinst es. 
 Nachdem Du es aber gesagt hast hoffst Du wieder er werde nicht
 mehr wieder kommen. 
 Ist das möglich? 
 Und wenn Du meinst daß nein; warum nicht?
 Ich glaube Du wirst Dich fragen: Wie könnte kann das zugehen? 
 D.h. was heißt es hier diesen Satz, ex
 abrupto, meinen. 
 Nimm an es sagte jemand: “Das könnte nur ein
 momentaner Wahnsinn sein”. 
 Aber ist das eine Erklärung? 
 Ich will Zugegeben daß es ein Wahnsinn ist, so
 will ich wissen: Worin bestand hier unter
 diesen Umständen das Meinen? 
 Ich konnte mir z.B. sagen: Ein andres
 Mal wird er angenehmer sein & ich besser aufgelegt, ich hoffe er
 gibt mir Gelegenheit es zu probieren, oder es reute mich plötzlich
 mein kühles Benehmen. 

​
 Das wird klar werden wenn wir von dem Verstehen reden
 werden. – 
 Warum aber sind wir so für psychol.
 Tatsachen interessiert?  … 

​
 Dieses Überzeugt-sein – könnte man sagen – wird wohl seine
 Vorgeschichte gehabt haben. 

​
  … Du findest nicht was Du suchst. 35.

​
 Warum interessieren wir uns hier wie auch schon früher als wir vom
 Lesen Begr. d.
 Lesens sprachen so sehr für Tatsachen der Psychologie? 
 Was haben diese mit unserer Untersuchung zu tun? 

​
 Man kann sagen: Köperl. & geistige Anstrengung hießen beide so,
 weil in beiden das Element der Anstrengung ist.  // …  das Element der Anstrengung ist in
 beiden. //  
 Die Idee, das Bild ist hier:
 “Anstrengung” heißt etwas, was in beiden
 enthalten ist.” 
 Man kann aber auch sagen: Ich nenne beides
 Anstrengung weil eine Ähnlichkeit zwischen beiden ihnen besteht. 
 Und man kann Dich nun dann an alle möglichen
 AÄhnlichkeiten erinnern. 
 (Denke an geistige & körperl. Unruhe & oder
 Ruhe.) 
 Man könnte sagen die geistige Unruhe ist eine Art
 körperl. Unruhe & Ähnliches ist
 oft gesagt worden. 
 
 (Und Z.B. Geist ist auch
 nur etwas am Körper
 (Zarathustra)).
 
 Diese Idee muß uns noch beschäftigen.) 
 Es gibt vielleicht Menschen die geneigt sind zu sagen:
 “Ich nenne Laute & Farbiges heller & dunkler
 weil das gleiche Element in beiden Relationen
 enthalten da  // vorhanden //  ist. 
 Und es ist möglich daß im übrigen gar kein Unterschied
  zwischen seiner Verwendung dieser Wörter
 & unserer existiert. 

​ 
 Nehmen wir an Einer sagte:
 “Ich sehe 36. in diesen Beziehungen ihnen etwas ein
 Gemeinsames.” 
 Was soll ich nun sagen? – 
 Ich werde ihn fragen: Was ist das? 
 Er: “das kann ich Dir nicht erklären, ich kann
 nur sagen daß ich etwas solches so etwas  // etwas Gemeinsames // 
 sehe.” 
 Ich: “Dann sagst Du mir damit auch nichts
 nNeues, außer, daß Du Dich eben so
 ausdruücken willst & das ist ja vielleicht in
 mancher Beziehung interessant.” 

​
 “Mit ‘dunkler’ meine ich
 diese  Beziehung & nicht
 eigentlich die der Laute zu einander. 
 Das Wort bezeichnet für mich direkt diese Beziehung &
 nur im übertragenen Sinn die andere andere andre.” 
 “Das Wort Der Begriff
 ‘dunkler’ paßt eigentlich nicht auf die Beziehung zwischen
 den Lauten.”  
 Das ‘dunkler’ hat zur Beziehung der Laute
 eine andere Beziehung als zur Beziehung der Farben. 

​
 Was ist das aber für eine Beziehung, das Bezeichnen im
 uübertragenen Sinne? 

​
 “Wenn ich von zwei Farben Dingen
 sage: die eines Farben sage: die eine Dingen sage: eines sei dunkler so meine ich das
 direkt schlechtweg, wenn ich es aber von mit
 Bezug 37. auf Laute sage, so
 meine ich es nur übertragen, nur
 ‘gleichsam’.” 
 Wie geht es zu wenn man das Wort einmal direkt, einmal nur im
 übertr. Sinne meint? 

​
 “Was ich mit ‘dunkler’ meine findet
 sich nicht in der Beziehung der Laute von
 Lauten; ich gebrauche das Wort von Lauten nur sage es
 von Lauten nur  … in übertragener Bedeutung,
 d.h., nur vergleichsweise.” – 
 Aber denkst Du also immer zuerst an Farben wenn Du das Wort
 von Lauten gebrauchst sagst? auf Laute
 anwendest? – 
 “Nein, aber ich ziehe das Wort nur zu, hole es gleichsam
 heran, es ist nicht das eigentliche Wort für die Sache.”
 ‒ ‒ ‒ 
 Das Wort hat dann eine andre Beziehung zu dem,
 was es bezeichnet ‒ ‒ ‒  

​
 “Sowohl die Farbe des Tiers als auch die Laute die es ausstieß
 waren dunkler als beim  ….” 
 Oder: “Seine Farbe war heller als die des  …, der
 Laut den es ausstieß aber dunkler.” 
 

​
 Aber bei der Helligkeit eines Lauts kannst Du doch nicht ein
 Buch lesen!” 

​ 
  … ich habe ein anderes Erlebnis des Meinens. 
 
 Dieses Erlebnis ist wohl z.B.
 charakterisiert gekennzeichnet durch das
 Zögern wenn wir sagen “o ist
 – gleichsam 38sam – den dunkler
 als e”. 
 Das Wort ‘gleichsam’ wird oft manchmal durch ein Stocken Zögern in der
 Rede & einen unartikulierten Laut ersetzt. Statt des Wortes  …  
 ‘gleichsam’ steht manchmal oft
 ein Zögern in der Rede & ein unartikulierter Laut. 
 (siehe S.
 1253) 

​
 Augustinus stellt hat  … das Lernen der menschlichen
 Sprache mit folgenden Worten so
 dar: Augustinus
 stellt das Lernen der menschlichen Sprache mit folgenden Worten so dar: Augustinus hat das Lernen der menschlichen Sprache mit
 folgenden Worten so dargestellt:  …
 

​
 
 Das Lernen der Sprache stellte sich ihm also dar als ein das Lernen der Benennungen von Dingen. 
 Und seine Worte sind daher ein Bild der
 Auffassung Betrachtungsweise, die in
 der Bedeutung im Begriff der in der
 ‘Bedeutung des eines Wortes’ das Fundament der Sprache
 sieht. 
 
 

 
 
 The lower part of Ms-152, page 38 contains calculations, formulas and figures which don't seem related to the surrounding text and are not included in the transcription.
 
 39.
 
 

​
  
 Augustinus
 beschreibt in den Bekenntnissen I,8 in dem ersten
 Buch 8.
 Kapt der Bekenntnisse wie das Kind seine Muttersprache
 lernt. mit diesen Worten 
 Er sagt: 

​ 
 
 Im 8. Kapitel des ersten Buches der
 Bekenntnisse 
 

​
  
 Augustinus hat in
 den seinen Bekenntnissen
 (I/8)
 beschrieben, wie das Kind seine Muttersprache lernt. 
 Er sagt: [zu warm]  

​
 
 Das Lernen der Sprache stellte sich ihm also dar als das Lernen der
 Benennungen von Dingen (Gegenstände)  ….

​
 
 Augustinus
 beschreibt in den (Bekenntnisse Confessiones I/8), wie der Mensch das Kind
 die Sprache lernt. seine Muttersprache
 lernt.

​
  
 Augustinus
 beschreibt (Confessiones I/8), wieder
 Mensch die Sprache lernt.

​
  
 Augustinus
 beschreibt das Lernen der Sprache so:
 

​ 
 
 In den Confessiones (I/8) beschreibt Augustinus, wie das Kind die Sprache lernt. 
 Er sagt

​ 
  
 Augustinus
 beschreibt, wie der Mensch die Sprache lernt, so: 40.

​
 
 
 Der Begriff der “Bedeutung der Wörter” die den
 Mittelpunkt der Philosophie bilden soll, ist  …  wie wir ihn in der Philosophie zu gebrauchen
 versucht sind,  … 

​
 Der Pphilosophische Begriff der Bedeutung der Wörter –
 als des Fundaments aller Sprache – 

​
 Solche primitiven Formen der Sprache 

​
 Dieses “Ich setze die Bremse in Stand
 indem ich diesen Hebel mit der Stange durch die
 Schraube verbinde indem ich die
 Stange mit dem Bremshebel verbinde.” 
 Ja –  gegeben den ganzen übrigen Mechanismus. 
 Nur mit diesem Mechan ist er Bremshebel,
 & ganz losgeloöst von allem
 andern losgeloöst von allem andern ganz
 losgeloöst ist er nicht einmal Hebel sondern er
 kann Waffe, Stütze, Gewicht ⋎ etc. sein.
  // indem ich die
 Stange mit dem Bremshebel verbinde //  

​
 Daß die Sprache (3) (3 & 4) nur aus
 Befehlen bestehten die Sprache (3) nur aus Befehlen
 besteht (3 & 4) nur aus Befehlen bestehen laß
 dDich nicht stören. 
 Wir können uns auch leicht auch leicht leicht
 auch Sprachen denken die Bbloß aus Fragen
 & den Worten 41. ja & nein
 bestehen. 
  
 Freges Behauptung
 siehe Buch

​
  
 Bemerkung über Russell
 – Nicod Laß
 dDich die Befehle nicht stören etc. 
 Nur ein Teil redet.  Verschiedenheit der
 Instrumente  Schaltbrett? Wortarten 

​
 Es zerstreut den Nebel, wenn wir man  …
   … an
 primitiven Verwendungsweisen der Sprache …  …, in
 denen man den Zweck & das Funktionieren der Wörter klar
 übersehen kann. 

​
 die Erscheinungen der Sprache sprachlichen
 Erscheinungen Formen (dort) an in primitiven Verwendungsweisen der Sprache
 ansieht beschaut anschaut betrachten anschauen 

​
 In An solchen primitiven Formen lernt das Kind
 sprechen 

​
 Außer den vier Wörtern Platte Würfel etc.
 enthält enthalte die Sprache sie nun eine Reihe Wörterreihe die  gebraucht verwendet wird wie der Kaufmann in (2) die Zahlwörter
 gebraucht verwendet. 
 dDiese Reihe Wörterreihe kann
 etwa die Reihe der Buchstaben des ABC Alphabets sein, ferner: 42. zwei Wörter ich will sie sie
 sollen “hierher”, “dorthin”
 weg fort  ein Wort  // es soll
 lauten //  es “dorthin’ lauten lassen weil
 dies uns schon (ungefähr) ihren
 seinen Zweck andeutet es wird sie werden zwei Wörter
 ich will sie “hierher”, “dorthin weg fort” lauten lassen sie sollen
 “hierher”, “dorthin” lauten weil dies
 uns schon (ungefähr) ihren Zweck
 andeutet sie werden ein Wort ich will es
 “dorthin” lauten lassen es soll lauten
 “dorthin” weil dies uns schon
 (ungefähr) seinen Zweck andeutet es
 wird von einer Handbewegung begleitet zusammen mit
 einer Handbewegung gebraucht endlich gibt es
 noch zwei einige Farbmuster Täfelchen von verschiedener Farbe drei Täfelchen, ein rotes
 ein weißes & ein Sschwarzes. 
 A Der Bauende gibt nun einen
  Befehl, von z.B. einer einen Befehl
  von der Form 
  
  
  HD d “Platte
 dorthin” oder Platte weg dabei weist
 er auf einen Ort & zeigt B
 ein dem Gehilfen eines der eines der ein Farbtäfelchen z.B. das
 rote. 
 Der Gehilfe geht nun dorthin wo die Platten liegen nimmt von dem
 Vorrat der Platten je eine von der Farbe des Täfelchens für jeden
  Buchstaben des ABC bis zum 
  
  
  Hd &
 bringt tragt bringt sie an den
 Ort den der Bauende A
 bezeichnet. tut. 
 Ein Oder ein Befehl kann auch
 lauten: Würfel Säule
  weg “dieses dorthin”
 Dabei zeigt der u.s.f.The lower part of Ms-152, page 42 contains some figures which don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription. 
 
  
 Was bezeichnen nun die Wörter die Wörter der
  Sprache?   

​
 Aber wie machen sie das? 
 In wiefern bezeichnen sie etwas. 
 Das muß doch wohl in dem liegen was wir mit ihnen tun?
 
 Und was das ist das haben wir ja beschrieben & es ist für
 verschiedene Wörter 43. ganz verschieden & es heißt doch
 nur dasselbe Wort in den verschiedensten Fällen anwenden mag es biegen oder
 brechen wenn man in allen diesen Fällen  die Funktion
 des Wortes damit beschreibt ‘es bezeichne etwas’. 
 

​
 Wird auch “dieses” & “dorthin”
 hinweisend gelehrt? 
 Nun stelle Dir vor wie man ihren Gebrauch etwa lehren
 könnte! 
 Es wird da wohl auch in hHinweisen
 vorkommen. 
 Aber ist
     

​
 – Wird in diesem Unterricht auch ein hinweisendes Lehren
 der Wörter vorkommen?
 Nun es wird z.B. auf Platten gewiesen &
 gezählt werden  … 
 

​ 
 
   Aber spielt es hier eine aähnliche
 Rolle wie in  den andern Fällen? 
 

​
 Was bezeichnen nun alle Wörter dieser Sprache? 

​
 Was sie bezeichnen – wie soll sich das zeigen, es sei denn
 in der Art ihres Gebrauchs? 
 Und den haben wir ja beschrieben. 
 Der Ausdruck “dieses Wort bezeichnet das”
 müßte also so gebraucht werden, daß er ein Teil dieser Beschreibung
 wird ein Teil dieser Beschr.
 werden. 
 Die Beschreibung des Gebrauchs eines Worts soll
 transformiert werden in die Form in die Form gebracht
 werden “Das Wort  … bezeichnet  …” 
 44.

​
 So kann ich. 
 Aber wird dadurch die Verwendung der Zahlwörter der der Formwörter
 Äähnlicher? 
 Welche Es frägt sich: Welchen Witz hat diese
 Transformation? & Was Was Und Wwas kann sie leisten? 
 
 Sie erlaubt mir zu sagen; 3 bezeichnet ❘ ❘ ❘ nicht
 ❘ ❘ ❘ ❘. 
 Platte bezeichnet dies, & nicht dies. 
 
 Vergleiche: ‘Das ist der
 Bremshebel’.  

​
 Bezeichnen des Eigennamens.  

​
 Freilich, was uns verwirrt ist die
 Gleichfoörmigkeit ihrer
 Erschung wenn sie uns Ggesprochen
 oder in der Schrift & im Druck entgegentreten. 
 Denn ihre Verwendung tritt uns nicht so augenfällig
 entgegen. 
 Besonders nicht wenn wir philosophieren. 
 
 Wie wenn wir ein Schaltbrett anschauen: – was wir sehen Handgriffe die alle mehr oder
 weniger gleich ausschauen. 
 (Begreiflich Begreiflicherweise –  denn sie
  alle sollen alle sollen sollen alle
 mit der Hand angefaßt werden.)  45. 

​ 
 Den Satz als ein oder als 4 Worte meinen  
 Behauptung & Annahme 
 Sprachspiel ‘Licht-Finster’ oder
 äquivalentes 
 [Vergleich von Muster & Stoff] 
 Mannigfaltigkeit der Sprachspiele etc.
 etc. etc. etc. 
 Was ist eine Frage? 
 Satzbau & Ansicht der Logiker 
  
 Russell –
 Nicod 
 Sprachspiel: nach dem Namen fragen 
 Hinweisende Erklärung. 
 UÜbereinstimmung mit der Wirklichkeit 
 ‘Dieses’ der eigentliche Name 
 Konzentrieren auf die Farbe, die Form 
 Die Farbe meinen.  
 Bedeutung ≡ Gebrauch 
 Bedeutung ≡ Ort im gramm Raum 
 
 Russells
 Descriptions  
 Aber wie meinst Du “Bring mir
  …” während Du sagst ? 
 Sprichst Du Dir inwendig den ganzen
 unverkukürzten Satz vor? 
 Und warum soll ich um zu sagen was Du  
  ist einfach nicht was sich nicht teilen läßt? 
  Ist jedes Quadrat ein Element? 
  Begriff der Familie der Sprachspiele. 
  Familie der Spiele.The lower part of Ms-152, page 45 contains some figures which don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription. 
 
  Unterschied dieser & meiner früheren Betrachtungsweise 
  
 kannst? 
 Oder willst Du sagen Daß Du Dir tatsächlich 
 Aber wenn ich “Platte!”
 sage so will ich doch er soll mir eine Platte bringen! 
 Gewiß, aber besteht ‘dies wollen’ darin daß Du in irgend
 einer Form einen anderen Satz denkst als den den Du sagst? –
 46. 

​
 ‒ ‒ ‒ Aber wenn nun Einer sagt “Bring mir
 –” so scheint es ja er könnte es diesen
 Ausdruck als ein einziges langes Wort meinen entsprechend
 nämlich dem Wort ‘Platte’!
 Kann man also diesen Satz einmal als ein Wort
 & einmal als 4 W. meinen
 & wie meint man ihn für gewöhnlich. 

​
 Was ist der Unterschied zwischen der Meldung “5 Platten”
 & dem Befehl “5 Platten”.  47.
 

​
 Einen Hergang berichten, den wir gesehen haben 
 Einen Hergang vermuten der Eerklärt was wir sehen 
 Einen Gegenstand beschreiben ansehen,
 messen* 
 Einen Gegenstand zeichnen 
 Ein Experiment Die Resultate eines
 Experiments durch Tabellen &
 Kurven Diagramme darstellen 
 Eine Hypothese aufstellen & prüfen 
 Raten Wetten 
 Ein Rätsel aufgeben & erraten 
 Einen Witz machen 
 Eine Geschichte erfinden 
 Befehle geben & nach ihnen handeln 
 Ein angewandtes Rechnungsexempel loösen 
 gGrüße 
 Diskuttieren 
 Ein Tier auf Zeichen dressieren 
 Eine Notation in eine andre Transformieren 
 Aus einer Sprache in die andere Übersetzen 
 Theater spielen 
 etc. etc. etc.
 etc. 
 Einen Plan anfertigen 
  
  
  
 

​
 Die Sprache ist viel komplizierter als die Logiker & der Verfasser
  der Log. Phil.
   Abh.
 siees sich vorgestellt haben. 

​
 Denke an diese & andere Beispiele: 

​ 
 Führe Dir die Mannigfaltigk.  …
 an Beispielen wie diesen 48. 
 Vergleiche die diese Mannigfaltigkeit der Werkzeuge der
 Sprache & der Sprachspiele mit dem was Logiker
 etc. 

​
 Das Wort ‘Sprachspiel’ betont hier daß
 Sprechen ein Teilvorgang Teil Teilvorgang
 gewisser von gewissen Tätigkeiten Handlungen ist. 

​
 D Ich habe damit das dem
 Wort ‘König’ an eine bestimmte Funktion
 gegeben die eben durch die jene Regeln erklärt ist.
 
 Denn wüßte er nicht daß dieses Stück Holz eine Spielfigur
 ist in so einem diesem Spiel ist in so einem Spiel
 ist ist in so einem diesem Spiel, so wüßte er auch das
 Wort König nicht zu gebrauchen. 
 Wissen welche Rolle das Wort in der Sprache spielt kann also
 hier heißen die Regeln des Spiels kennen. 
 Diese Regeln sind ja Regeln des Sprachspiels, welches wir mit dem
 Wort spielen. 

​ 
 Aber wissen wie das Wort gebraucht wird heißt hier nicht außer dieser
 Erklärung Regeln kennen sondern en  …  
 Auch hier wird diese Erklaärung nur darum den Gebrauch
 des Worts lehren erklären weil er weiß wie welche
 Rolle dieses Stück Holz spielt gebraucht wird wie dieses Stück Holz gebraucht wird welche Rolle dieses Stück Holz
 spielt aber dies wissen 49. ist hier kein Wissen von Regeln. 
 Er gebraucht es eben so. & wenn 
 Wenn wir sagen die hinweisende Def.
 erklärt den Gebrauch nur dann wenn er bereits weiß an welchen Platz das Wort
 gestellt ist wird so kann sich dieses Wissen
 von einem nicht wissen in verschiedenen Fällen in verschiedener
 Weise unterscheiden. 

​
 Wir stellen können uns das etwa so vorstellen, daß
 Eeiner die Regeln des den Gebrauch
 des Worts bereits bis auf eine letzte Bestimmung kennt welche eben die
 hinweisende Erklärung ist liefert. 
 [nun das Beispiel)]

​
 In verschiedenen Fällen wird dieses Kennen des Gebrauchs in
 vVerschiedenem bestehen. 
 Wie eben das Beherrschen eines Spiels in
 vVerschiedenem besteht  // bestehen
 kann // . 

​
   Wir sagen auch die Frage “wie
 heißt das” hat keinen Sinn wenn er nicht weiß ob er nach
 dem Namen der Farbe der Form des Dings Materials etc.
 etc. fragt & das heißt wenn er nicht weiß wie
 er das Wort verwenden will. 

​
 “Sehr einfach er weiß eben nicht worauf gezeigt
 wird”. 
  
 50. 
  
 Er muß schon etwas wissen um nach der Benennung fragen zu können. 


​
 Was muß der wissen der fragen kann wie heißt diese
 Spielfigur. nach dem Namen der
 Gestalt der Spielfigur fragen kann? 
 

​
 Regeln des Spiels? 
 So verstehen. 
 Dieses Wissen ist so vielgestaltig wie ein Spiel
 beherrschen. 
   

​
 Aber zeigt man nicht einfach einmal auf einen Gegenstand
 & einmal auf einen andern? 
  uUnd man könnte sich das so denken die
 Bestimmungen des Gebrauchs der Farbwörter bis auf die letzte 

​
 Wenn man jemand die Königsfigur im Schachspiel zeigt &
 sagt “das ist der so schaut der Schachkönig
 aus so daßs ist die Figur des Schachkönigs so
 erklärt man ihm dadurch nicht den Gebrauch dieser Figur es sei denn daß er
 die Regeln des Spiels & insbesondere des schon
 kennt kannte bis etwa auf die diese letzte Bestimmung wie die Figur des Königs
 gestaltet ist. die Gestalt
 der einer
 SchachKönigsfigur Schachfigur Königsfigur. 51. & so könnte man sagen muß
 der schon die  
 Aber es müssen nicht Regeln sein die er weiß. 

  
  
  
 

​
 Tee einschenken.  
 1 “Er sieht gut aus” 
 8 “Straßensignal 
 2  Kopieren einer Farbe 
 5 Welche Farbe paßt hierher 
 3  “Kopiere diese Farbe”
 
 4 “Ist diese Farbe heller oder gleich
 dieser” 
 9 “Wie heißt diese Farbe  … oder  … 
 6 “Schau das Blau des Himmels
 an!” 
 7 “Sieht man schon blauen
 Himmel?”  
 Tee einschenken.  
 1 “Er sieht gut aus” 
 8 “Straßensignal 
 2  Kopieren einer Farbe 
 5 Welche Farbe paßt hierher 
 3  “Kopiere diese Farbe”
 
 4 “Ist diese Farbe heller oder gleich
 dieser” 
 9 “Wie heißt diese Farbe  … oder  … 
 6 “Schau das Blau des Himmels
 an!” 
 7 “Sieht man schon blauen
 Himmel?”  
 Tee einschenken.  
 “Er sieht gut aus” 
 Kopieren einer Farbe 
 “Kopiere diese Farbe” 
 “Ist diese Farbe heller oder gleich dieser” 
 Welche Farbe paßt hierher 
 “Schau das Blau des Himmels an!” 
 “Sieht man schon blauen Himmel?” 
 Straßensignal 
 “Wie heißt diese Farbe  … oder  …” 
 10 “Du fragst Dich “Was tue ich
 wenn ich meine Aufmerksamkeit auf die Farbe
 richte”
 
 
 
 &
 starrst das Buch vor Dir an & wiederholst etwa “das ist
 rot”. 
 Denn was Du bei diesem ‘philosophischen Versuch’ machst
 ist auch nur eines von vielen Dingen die man mit den Worten die
 Aufmerksamkeit auf die Farbe richten bezeichnet. 

​
 Du siehst schaust den Gegenstand an der
 die Farbe hat manchmal siehst Du abwechselnd auf Dinge verschiedener Farbe,
 manchmal fällt Dir der Name der Farbe ein, manchmal siehst Du abwechselnd
 von nahe & von weitem & in verschiedenen Beleuchtungen auf
 den Körper. 
 Man kann sagen in allen Fällen handelt 52. es sich um die Farbe. 
 Aber dies liegt nicht in den Ppsychischen
 Vorgängen beim bBetrachten der Farbe sondern in
 dem Sprachspiel  …. 
 Die Ppsychischen Vorgänge sind
 einander mehr oder weniger ähnlich. 
 uUnd es ist leicht zu je zwei unähnlichen eine
 Reihe von zZwischengliedern zu
 erfinden. 
 Wenn ich diese Beispiele anführe so meine ich aber nicht daß in jedem
  dieser Fälle immer ein besonderer  … vorsichgehtvor sich geht & bei
 einem immer der gleiche. 
 Nein es kann in 

​ 
 Wie würdest Du beschreiben was geschah? 
 Wenn Du Dich nun genauer erinnern sollst? 

​
 Nun denke Du schautest auf die
 Formveraänderungen eines blauen
 Gegenstandes? . 
 Merkst Du nicht, daß er blau ist? 
 Und kannst Du sagen, daß in allen Faällen des
 aAchtens auf die Farbe etwas anderes geschah? 
 

​
 Es handelt sich um die Farbe. 

​
 “Ja ich schau jetzt gar nicht auf die Farbe.” 
 53. 

​
 Auf die Farbe schauen kann z.B. heißen sich die
 besondere Begrenzung zuhalten. 
 Nicht auf die Farbe schauen kann heißen blinzeln so daß man die Farbe
 nicht klar sieht. 
 Jemand kommt auf Dich zu Du erkennst ihn doch wohl an Form &
 Farbe. 
 Aber richtest Du Deine Aufmerksamkeit auf beide?
 od 

​
 Schau wie heäßlich das Grün des Verkehrszeichens
 ist! 
 
 
 Dieses Blau des Himmels ist schwer zu treffen 
 Dieses Blau ist herrlich 
 Ist dieses Blau dasselbe wie das, siehst Du einen Unterschied? 
 
 Jetzt sieht man schon etwas blauen Himmel 
 Wie heißt nur dieses Blau ist es Ultramarin? 
 Gib acht Wwenn das Bblaue
 lLicht kommt so 
 Schau wie das Blau gegen Westen in Gelb übergeht 
 Schau wie verschieden diese beiden Blau sind  

​
 Aber was sage ich wenn mir jemand antwortet “Ich habe in
 allen diesen Fällen dasselbe Erlebnis des Konzentrierens der
 Aufmerksamkeit”? 

​
 Aber wenn Du auch immer das Gleiche Ttätest wenn
 Du auf ein färbiges Ding zeigst & sagst “das ist
 rot” & wenn auch der andere sähe was
 54. das
 bBesondere ist was Du beim Zeigen tust warum sollte er
 all das nicht so oder so deuten? das heißt: warum sollte er nun
 nicht doch so handeln als ob Du 

​
  … Und dann kann es uns auch so
 vorkommen als habe das Wort dieses
 Bedeutung wenn wir es aller  … 

​ 
 Das Benennen ein okkulter Vorgang 
 ‒ ‒ ‒ 

​
 , wenn wir nicht mit
 ihr arbeiten sie nicht praktisch
 verwenden 
 Und dann können wir uns allerdings
 einbilden vorstellen das
 Benennen sei ein irgend ein merkwürdiger
 Sseelischer Akt etwa gleichsam quasi eine besondere Art Taufe eines
 Gegenstandes. 
 Und wir können sozusagen zu dem Gegenstand das so
 auch das Wort “dieses”
 sagen, sozusagen gleichsam zu dem Gegenstand, sagen
 eine seltsame Zeremonie die nirgends anders sonst
 gebraucht wird ein merkwürdiger Gebrauch dieses Wortes der
  …  nirgends sonst
 vorkommt,
 wenn wir nicht mit ihr arbeiten sie nicht praktisch
 verwenden. 

 ?  
 Ich wüßte nicht was ich in diesem Sprachspiel natürlicher
 “das Einfache” nennen sollte könnte. – 
 Unter andern uUmständen aber würde ich  … 
 
 Aber ich weiß nun allerdings nicht ob ich sagen soll die Figur  …
 bestehe aus 4 Elementen oder aus neun?  
 Denke ich mir die Quadrate als au Figur
 55. als Mosaik so werde ich etwa
 geneigt sein jedes Quadrat ein Element zu nennen. 
 Denke ich sie mir eben alle mit vierfarbigen
 Stempleeln auf Papier gedruckt so bin ich
 vielleicht zur andern Auffassung
 geneigt.
 
 Ist denn nun aber jede Sprache wie so
 gebildet wie von der Art  … 
 Ist jeder Satz ein Komplex von Namen z.B.
  die Sätze in (9)? 
 Nun ich könnte ja sagen: Jeder Satz laäßt
  sich mit einem Komplex von Namen vergleichen aber der dieser Vergleich wird in einigen Fällen gute
 Dienste leisten in andern wird je unähnlicher die Fälle dem  …
  werden um so weniger zutreffen glücklich
  sein & in einer uUnzahl von Fällen wird er mehr
 irreführen als erklären klären. 

   ​ 152021 
 Ist nun aber jede Sprache mit  … zu vergleichen? – 
 Ja, – Aaber der Vergleich wird in
 manchen gewissen Fällen gut stimmen
 &, in andern immer weniger & weniger bis er
 endlich nur mehr irreführend & nicht mehr erleuchtend
 ist. 

 ​
  Spiele  Familie.  
 Ruückanwengdung des
 Begriffs. 

​ 
 Die Elemente kann ich nur nennen aber nicht beschreiben. 
 
 Als verhielte sich der Name zu den Elementen wie der Satz zu dem
 Komplex. 
 Zurück zum Zweck des Ganzen.  56.

​
  

​ 
 Existenz.The upper part of Ms-152, page 56 contains phrases and figures which are difficult to interpret and don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription. 

​ 
 
 Mendikant Reblaus Schönbern Kleborn
 Bornemouth Valborn Friborn Kalbausen Klobasen
 Kleebon

​ 
 Die Bedeutungen dieser Zeichen Wörter
 wird  werden im Sprachspiel sowie in  … durch
 hinweisende Erklärung festgelegt. 

​
 Ich sagte in (47) die Elemente farbiger Quadrate
 seien mit der & den Farben der
 entsprächen die Namen ‘r’ ‘g’,
 ‘b’ & ‘w’ benannt die Elemente farbiger Quadrate seien mit der &
 ‘r’ ‘g’, ‘b’
 & ‘w’ benannt den Farben der Quadrate
 entsprächen die Namen ‘r’ ‘g’,
 ‘b’ &
 ‘w’. 
 Worin aber besteht diese eEntsprechung inwiefern
 kann man sagen diesen Zeichen entsprächen gewisse Farben der
 Quadrate? 
 Die Erklärung die ich in (47) gab machte ja nur bloß einen Zusammenhang dieser Zeichen mit gewissen Wörtern
  unserer Sprache (der
 Farbnamen) unserer Sprache (der Farbnamen) (der Farbnamen) unserer Sprache. 
 Nun, es war vorausgesetzt, daß die Zeichen im Spiel anders, & zwar
 hinweisend, erklärt gelehrt würden. 
 Wohl, – aber nur was heißt es nun zu sagen, in der
 Praxis der Sprache
 57. entsprächen diesen den Zeichen gewisse Elemente? 
 Liegt es darin daß der welcher die Komplexe von färbigen von
 Farbquadraten beschreibt dabei immer “r” sagt wo ein
 rotes Quadrat ist, “b” wo ein blaues ist,
 etc.? 
 Aber wie, wenn er sich einmal dabei irrt
 & fälschlich “r” sagt wo er ein
 blaues Quadrat sieht? 
 Was ist das Kriterien dafür daß dies ein Fehler ist war? 
 Oder besteht, daß “r”
 ein rotes Quadrat bezeichnet darin daß dem Beschreibenden den Menschen immer ein solches im Geist vorschwebt wenn
 sie das Zeichen “r” aussprechen oder
 hören? – 
 Nun, um klar zu sehen müssen wir hier wie in allen unzähligen ähnlichen Fällen ins Detail 
 die möglichen Einzelheiten der Vorgänge sehen
 betrachten ins Auge fassen, die Vorgänge sie ins Detail der Vorgänge sehen, sie die möglichen Einzelheiten
 der Vorgänge ins Auge fassen, sie , die Vorgänge aus
 der Nähe betrachten besehen. 
 
 Wenn ich überzeugt bin dazu neige zu
 glauben Neige ich dazu zu glauben Wenn man dazu neigt zu glauben daß eine Maus 
 nicht aus grauen Fetzen & Staub durch
  … entstehten kann so
 brauche ich nicht untersuchen wie es möglich war daß eine Maus sich in
  ihnen versteckt hatte. Neige ich aber zu ist
 es so wird es gut so ist es vielleicht gut sein
 genau zu untersuchen wie eine Maus dorthin zu diesen Fetzen kommen
 konnte, von wo sie kam etc.. nicht aus
 grauen Fetzen & Staub durch  … entsteht so brauche ich nicht
 untersuchen wie es möglich war daß eine Maus sich in ihnen versteckt
 hatte. durch  … aus grauen Fetzen & Staub
 entsteht entstehen kann so Neige ich
 aber zu ist es so wird es gut sein so ist es
 vielleicht gut genau zu untersuchen wie eine Maus dorthin zu
 diesen Fetzen kommen konnte, von wo sie kam
 etc.. 
 Bin ich aber davon überzeugt daß eine Maus aus diesen Dingen nicht
 entstehen kann dann wird so eine diese Untersuchung vielleicht überflüssig sein.  // dann wird es vielleicht gut sein
 diese diese die Fetzen genau zu
 untersuchen um zu sehen wie daraufhin zu untersuchen, wie sich
 eine Maus dort verstecken köonnte, –  wie sie dorthin
 kommen konnte etc. 
  Was es aber ist das sich einer solchen
 Betrachtung der Einzelheiten entgegensetzt müssen wir noch verstehen
 lernen. 
 Es gibt nun verschiedene Möglichkeiten das
 Spr für das unser
 Sprachspiel (47), verschiedene Fälle 58. in denen wir sagen würden ein
 Zeichen bezeichne benenne in dem Spiel ein
 gewisses Farbquadrat. 
 Wir würden dies (z.B.) sagen wenn wir wüßten
 daß die Menschen die diese Sprache gebrauchen
 sie auf eine bestimmte Art den Gebrauch der Zeichen
 gelehrt worden seien. 
 Oder, wenn es schriftlich
 z.B. etwa in Form einer Tabelle
 niedergelegt wäre daß diesen Zeichen dieses Element entspricht
 & wenn diese Tabelle beim Unterricht des
 Spiels Lehren des Spiels der
 Sprache & bei im Fall von
  Streitfragen benützt & etwa im Fall eines Streites zur
 Entscheidung herangezogen würde. – 
 Wir können uns aber auch denken, daß eine solche Tabelle eine
 Wwesentliches Werkzeug in der Praxis der Sprache
 ist. 
 Die Beschreibung eines Komplexes geht dann so vor sich daß der
 Beschreibende eine Tabelle mit sich führt & in ihr das
 die jedes Elemente das
 Element die Elemente jedes Element des
 Komplexes aufsucht zu dem & den Übergang zum
 Zeichen macht. 
 Und es kann auch der dem die Beschreibung gegeben wird den Übergang
 vom die Worte der Beschreibung
 rück mit Hilfe der Tabelle in die Anschauung
 von Farbquadraten rückübersetzen. 
 Man könnte sagen: diese Tabelle übernehme hier die Rolle
 die in andern Fällen das Gedächtnis oder
 59. die
 Assocziation spielt. 
 Nennen wir eine solche Tabelle den Ausdruck einer Regel des Spiels so kann
 man sagen daß dem was wir Regel eines Spiels nennen in verschiedenen
 Fällen sehr verschiedene Rollen im Spiele zukommen. 
 
 Denken wir doch daran in welchen Fällen wir sagen ein Spiel werde nach
 einer bestimmten Regel gespielt! 
 Die Regel könnte den Menschen ausdrücklich im Unterricht des Spiels
 gegeben werden & sie darauf in ihrer Anwendung eingeübt
 werden. 
 Oder die Regel könnte kann einen Behelf des Spiels selber
 bilden. 
 Oder aber die Regel wird nie, weder im Unterricht noch in der
 Praxis Ausübung des Spiels ausgesprochen noch ist sie in
 einem Regelverzeichnis aufgeschrieben aber denn das
 Spiel wird nur so gelernt daß der Anfänger dem erfahrenen Spieler
 zusieht. 
 Aber ein Zuschauer kann die Regel aus der Praxis des
 Spiels Weise wie gespielt wird ablesen wie also als ein Naturgesetz des Spiels. 
   
 
 Und nun gibt es alle möglichen Mischungen & Zwischenstufen
 dieser Fälle. 
 Wie aber unterscheidet der
 Zuschauer Beobachter in diesem Fall
 zwischen einem Fehler im Sp der
 Spielenden & einer richtigen Spielhandlung? 
 Nun es gibt ja dafür Merkmale im Benehmen. 
 Denke daran wie man sich korrigiert wenn man sich versprochen
 hat. 
 Aber es kann in besonderen Fällen auch der Unterschied zwischen
  einem Spielfehler & der richtigen Handlung gänzlich
 verschwimmen.  60.


​
 Kann rot nicht zerstört werden, weil es nicht
 einfach ist? 
 Wird es denn zerstört indem seine Teile getrennt
 werden? 

​
 Die Idee von der Unzerstoörbarkeit des
 Einfachen sieht inm dem in dem im Zerstören ein Zerreißen, Zerschlagen, & im
 Uunzerstoörbaren Einfachen eine Art
 Atom. 

​
 Die Gegenstände muüssen unzerstörbar
 sein denn wären sie zerstörbar so könnte es überhaupt keinen sinnvollen Satz
 geben  … so könnte man von nichts sagen es sei
 zerstörbar. 
 Denn man muß auch sagen können es sei alles zerstört & wenn dieser
 Satz wahr wäre so müßte er noch immer Sinn haben. 
 Oder es muüßte noch immer die Gegenstände
 geben die den Worten dieses Satzes entsprechen. 

​
 Ich muß also sagen können: “es gibt kein rotes Quadrat
 mehr” & also muß wenn dieser Satz wahr ist es dennoch das
 geben was seinen Worten entspricht. 
  
 Ich aber will sagen: Es muß nur das geben was zur
 Sprache gehört! 
 [Neurath?] 61.
 

​
 Was seinen Worten entspricht kann nicht zerstörbar sein denn sonst
 hätte der Satz “es ist zerstört”
 keinen Sinn. 
 Was seinen Worten entspricht muß einfach sein denn wäre es zusammengesetzt
 so wäre es zerstörbar. 
 Aber was wir hier mit dem meinen
 was was wir hier mit dem meinen was was hier
 den Wörtern entspricht das wovon wir 
 hier sagen es entspricht den Wörtern, muß das sein, ohne dem
 die Worte keine Bedeutung haben. 
 Das ist z.B. ein Muster oder Paradigma
 welches in unserm Sprachspiel zusammen mit den Worten gebraucht
 weirden. 
 Aber wie, wenn kein solches Muster zur Sprache gehört, wenn wir
 uns z.B. die Farbe, die ein Wort bezeichnet,
 merken? 
  – Aber was heißt das, daß wir sie uns merken? 
 &Und wenn wir sie uns merken so
 kommt tritt sie also vor unser
 geistiges Auge, wenn wir etwa das Wort aussprechen. 
 Sie muß also an sich unzerstörbar sein wenn die
 Möglichkeit bestehen soll daß wir uns jederzeit an sie
 erinnern. 
 Aber was sehen wir denn als Kriterium dafür an, daß wir uns richtig an sie
 erinnern. 
 Wenn wir mit einem Muster statt mit unserm Gedächtnis arbeiten so
 sprechen sagen wir unter Umständen
 z. das Muster habe seine Farbe verändert
 & beurteilen dies mit dem Gedächtnis. 62.nis. 
 Aber können wir nicht auch unter Umständen von einem Nachdunkeln,
 z.B., unseres Erinnerungsbildes
 reden? 
 Sind wir dem Gedächtnis nicht ebenso ausgeliefert wie einem
 Muster? 
 Oder etwa eine chemische Reaktion. 
 Denke Du solltest eine bestimmte Farbe malen – ich nenne sie
 ‘Φ’ – & dies ist die Farbe
 welche wir sehen wenn sich der Stoff S mit dem Stoff T
 chemisch verbindet. 
 Nimm an diese Farbe käme Dir an einem Tag heller vor als an einem
 andern. 
 Würdest Du da nicht nicht – unter gewissen
 Umstaänden zumindest –  sagen: Ich muß
 mich irren, die Farbe ist gewiß die gleiche wie gestern? 
 Und das zeigt natuürlich nur daß wir uns des
 Gedächtnisses nicht immer als des obersten
 inappellablen Richters bedienen. 
 Etwas rRotes kann zerstört werden aber
 Röote Röte Rot kann nicht
 zerstört werden & darum ist die Bedeutung des Wortes
 ‘rot’ von der Existenz eines Dinges unabhängig. 
 Gewiß es hat keinen Sinn zu sagen die Farbe rot werde zerrissen oder
 zerstampft. 
 Aber sagen wir nicht die Röte verschwindet. 
 Und klammre Dich nicht daran daß wir sie uns vor's
 Ggeistige Auge rufen können auch wenn es nichts
 rRotes mehr gibt. 
 Dies ist nicht anders als wolltest Du sagen daß es dann immer noch eine
 chem. Reaktion gibt die etwas
 63. rRotes
 wieder erzeugt. – 
 Denn wie wenn Du Dich nicht mehr an die Farbe erinnern kannst. 
 Dies geschieht ja wirklich & dann verliert das Wort tatsächlich
 seine Bedeutung für uns d.h. wir können das
 Sprachspiel nicht mehr mit ihm spielen. 
 & Und die Situation ist dann mit der zu
 vergleichen, wenn das Paradigma welches ein Mittel unsrer Sprache war
 zerstört verloren gegangen ist. 
 
 Man möchte sagen: “Ich will ein Zeichen ξ nur
 dann einen Namen nennen, wenn es keinen Sinn
 ergibt hat zu sagen:
 “ξ existiert”.  // wenn
 “ξ existiert” keinen Sinn ergibt.  //  Ich will “Name” nur
 das nennen was nicht in der Verbindung “ξ
 existiert” stehen kann. 
 Und so hat es keinen Sinn zu sagen kann man nicht sagen
 “rot existiert” und war Sinn zu
 sagen “etwas rRotes
 existiert oder wird zerstört” aber
 nicht “das Wort
 ‘rot’” wird
 zerstört denn ‘existierte es nicht’ so
  hätte es eben auch keine Bedeutung & könnte gar nicht in
  einem Satz gebraucht werden, das könnte nur sagen daß
  ‘rot” Bedeutung hat; aber das ist die Bedingung
 dafür daß D.h. wenn ‘ξ
 existiert’ das gGleiche bedeuten soll wie
 ‘ξ’ hat Bedeutung dann:  ….
 Aber …  denn existierte rot nicht so könnte man
  überhaupt nicht davon reden, nichts davon aussagen. weil wenn es
 rot nicht gäbe davon überhaupt nicht geredet werden könnte. 
 
 Richtiger müßte es aber heißen: Wenn der Satz
 “rotξ existiert” das Gleiche
 besagen soll wie “das Wort ‘rotξ’
 hat Bedeutung” “rot existiert” das
 Gleiche besagen soll wie “das Wort
 ‘rot’ hat Bedeutung” “ξ
 existiert” das Gleiche besagen soll wie
 “‘ξ’ hat Bedeutung” Richtiger: Wenn “ξ existiert”
 soviel besagen soll als ‘ξ’ habe Bedeutung –
 & dies müßte durchaus nicht der Fall sein – dann
 ist er ein Satz über unseren Sprachgebrauch nicht einer
 Satz über der etwas von der Farbe Rot aussagt von der Farbe Rot handelt es kein Satz der von ξ handelt
 sondern ein Satz über unsern Sprachgebrauch naämlich den
 Gebrauch des Wortes “ξ”
 in dem Sinn in welchem etw dies etwa der Satz
 tut: “Der Himmel rötet sich im
 Westen”. 
 “Rot existiert” könnte aber auch anders gebraucht werden
 als in der Bedeutg..  

​
 “Ein Name soll nur das bezeichnen Namen bezeichnen nur  … was Element
 der Wirklichkeit ist. 
 Was sich nicht zerstören 64. läßt; was in allem Wandel
 gleich bleibt.” 
 Aber was ist das? 
 Während wir den jenen Satz sagten schwebte es uns ja
 schon vor! 
 Wir sprachen schon aus einer ganz bestimmten
 Auffassung Vorstellung heraus eine ganz bestimmte
 Auffassung Vorstellung aus aus einer ganz
 bestimmten Auffassung Vorstellung heraus,
 wir hatten  // Wir sprachen schon
 eine ganz bestimmte Auffassung Vorstellung
 aus ein ganz bestimmtes Bild
 aus. //  
 Denn diese Elemente finden wir ja gar nicht in der
 Wirklichkeit. 
 Wir haben sie nicht aus der Beobachtung der Wirklichkeit Realität genommen sondern tragen sie
 hinein.  
 Und daß etwas nicht zerstörbar ist das soll dabei in der Natur
 des Dinges liegen. 
 

 ​ Zerstörung möchte man sagen, ist, in irgendeinem Sinn Trennung der
 Elemente. Das heißt Zerstoörung läßt sich irgendwie mit
 diesem Bild vergleichen. 
 Aber dieser Vergleich paßt eben in gewissen Fällen gut in andern
  nicht das heißt nur daß dieses Bild irgendwie
 also nämlich gut, oder schlecht, paßt.
 
 Denke ich sagte: jedes Paar Schuhe paßt mir
 irgendwie.  
 Carbo Medicinalis  

​
 “Element ist das, wodurch ein Wandel möglich
 ist. 
 Der Wandel ist nur möglich dadurch daß etwas
 sich verändert. 
 Und 65. das Etwas ist das
 Unwandelbare.” 
 Stelle damit zusammen:
 “Ein Wort hat
 Bedeutung dadurch daß ihm etwas, 
  
  
  ein Gegenstand,in der Realität, 
   ein Gegenstand, ein Gegenstand in der Realität,
  
 entspricht.” 
 Was aber ist es, das einem Wort entsprechen muß? 
   
 
 Zuerst denkt man etwa an eine Welt aus Atomen bestehend & jedes
 Atom entspricht einem Namen. 
 Aber wie wenn ein Atom verschwindet verliert sein Name
 notwendigerweise dadurch seine Bedeutung? – 
 Nun dann ist es also nicht das Atom das den Namen hat, sondern etwa seine
 Form &, gleichsam, sein Aggregatzustand denn die können
 nicht verschwinden. 
 Aber können sie es nicht wenn alle Atome verschwinden? 
 Nein denn es bleibt uns ihr Begriff. 
 Aber denkst Du hier nicht an eine Art Paradigma etwa in der
 Vorstellung? Aber wie ist das wenn uns ihr
 Begriff bleibt. 
 
 ​
  
 Denn in gewissem Sinne entspricht doch dieser Mensch dem Namen
 Paul. 
 Aber dieser Mensch ist zerstörbar.
  

​
 Wenn ich nun sage “dDieser Hacke
 Besen stand früher dort”, – ist dies eigentlich
 eine Aussage über den Stil Hackenstil Besenstiel & die
 Bürste “Diese Hacke stand früher dort”,
 – ist dies eigentlich eine Aussage über den Hackenstiel
 und die Hacke “Dieser Besen stand früher
 dort”, – ist dies eigentlich eine Aussage über den Besenstiel
 & die Bürste? 
 Jedenfalls könnte man doch diese Aussage ersetzen durch eine
 in der der Ort die Lage des Stiels & der Bürste
 angegeben wird. 
 Und ist nicht diese 66. Aussage ist doch nun
 weiter eine weiter analysierte
 als die erste Form der ersten weiter analysiert als die
 erste eine weiter analysierte Form der ersten. 
 
 Warum aber nenne ich sie “weiter
 analysiert”? – 
 Nun wenn der Besen dort war so mußte doch auch sein Stiel
 & seine Bürste dort seien & dies ist
 nun gesagt & früher war es nur im Sinn
 versteckt. 
 Aber denk Dir ein Sprachspiel in dem ich jemandem
 Befehle gebe gewisse in diesem Sinne zusammengesetzte
 Gegenstände zu bringen, oder zu bewegen verschieben oder dergl.. 
 Inwiefern ist es nun eine Analyse des Sinns eines Befehls mir einen
 bestimmten Besen zu bringen wenn ich sage der Befehl
 befiehlt beordnet den Stiel mit der
 bestimmten Bürste zu bringen? 
 Ich habe allerdings diesen beiden Teilen Namen geben können & den
 Befehl mit Hilfe dieser Namen geben können; aber ist
 kann ich sagen ich hätte mit dem unanalysierten Befehl eigentlich den
 analysierten gemeint? 
  ⋎ BeispielThe lower part of Ms-152, page 66 contains some figures which don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription.  
  Aber hier glaube ich kommen wir nun auf das große
 Problem die große hinter allen diesen Fragen. 
   Und hier kommen wir auf die große
 Frage die hinter allen diesen Betrachtungen
 steht.  // liegt //  hinter allen
 diesen Betrachtungen. die hinter allen diesen
 Betrachtungen steht liegt. 
 
 Denn man könnte mir nun einwenden: Du machst Dir's
 leicht! 
 Du redest von allen möglichen Sprachspielen hast aber nirgends
 gesagt 67. was denn das Wesentliche des
 Sprachspiels & d.h. der Sprache ist, was allen
 diesen Spielen Vorgängen gemeinsam ist & sie
 zur Sprache macht oder Teilen der Sprache. zu
 Sprachspielen macht. 
 Du schenkst Dir also gerade den Teil der Untersuchung der Dir selbst
 seinerzeit das meiste Kopfzerbrechen gemacht hat nämlich den die allgemeine
 Form des Satzes & der Sprache betreffend. 
 
 Und das ist wahr, ich schenke mir diese Untersuchung ganz.
 
 & Und Sstatt zu sagen was
 allenm was wir “Sprachen”
 nennen allen “Sprachen” allem was wir
 “Sprachen” nennen gemeinsam ist
 &sage ich es ist ihnen gar nicht eEines
 gemeinsam weswegen wir sie ni auf alle das gleiche
 Wort anwenden sondern sie sind mit einander auf viele verschiedene Arten
 & Weisen verwandt! Ich 
 Betrachte werde mich so ausdrücken:
 Die Sprachen 
 Und dieser Verwandtschaft oder Verwandtschaften wegen nennen wir sie alle
 “Sprachen”. 
 Ich will versuchen das dies zu
 erklären. 
 Betrachte einmal dazu
 z.B. die Vorgänge die wir Spiele
 nennen: . 
 Ich meine Brettspiele Kartenspiele, Würfelspiele Ballspiele,
 Kampfspiele etc. etc..
 Was ist allen diesen gemeinsam? 
 Sag nicht “es muß ihnen etwas gemeinsam sein sonst
 hießen sie nicht Spiele” sondern schau was ihnen
 gemeinsam ist. 
 Denn wenn Du sie anschaust so wirst Du ja zwar nichts nicht einen Zug sehen was ihnen allen
 gemein gemeinsam ist
 68. aber Du wirst
 AÄhnlichkeiten, Verwandtschaften sehen & zwar
 eine ganze Reihe. 
 Wie gesagt, dDenk nicht,  sondern
 schau! 
 Schau z.B. die Brettspiele an mit ihren
 mannigfachen Verwandtschaften; jetzt geh zu den
 Kartenspielen über &oder zu Domino
 & Du siehst dasß gewisse
 AÄhnlichkeiten nun aufhören andere aber noch vorhanden
 sind. 
 Unterhaltendes Element & Schachproblem. 
 
 Konkurrenz & Patience & Ballspiel allein. 
 
 152025 
 
 Könnten wir uns nicht Menschen denken die für solche
 Farbenzusammenstellungen Namen hätten aber nicht für die
 Farben? 
 (Denke an den Fall wenn wir etwa sagen: diese
 Farbenzusammenstellung –
 (z.B.) die
 Trickolore) – hat
 einen ganz bestimmten  // eigenen // 
 Charakter.) 
 
 
 
 
 
 Schwarz
 & Weiß Weiß & Gelb Weiß & Blau
  Weiß Schwarz Rot Schwarz Weiß Blau
 
  
 
 Inwiefern müssen diese Zeichen analysiert werden? 
 Ja inwiefern kann das Spiel durch (47) ersetzt
 werden? 
 Es ist eben ein anderes Sprachspiel wenn auch
 interessante Beziehungen zu (47) bestehen mit
 (47) verwandt.  69.

​
 Existiert etwas nicht mit Wird das zerstört,
 mit  … dessen Existenz die Bedeutung eines Wortes
 fällt; nun so kann das dieses Sprachspiel nicht gespielt werden. 
 

​
 Der Begriff des gleichen Spiels. 
 Und, damit unmittelbar verbunden, des Witzes eines Spiels der
 Pointe. 

​
 Sagt nun eine da Beschreibung im Spiel
  … dasselbe wie eine im Spiel  …? 
 Sagt es dasselbe daß ein Sessel dort steht & daß die
 & die Teile eines Sessels & der Anordnung sich
 dort befinden? – 
 Nun es ist ja leicht eine Entsprechung aufzustellen nach
 der gewisse Sätze des einen Systems Sätzen des andern widersprechen
 & dementsprechend auch Sätze des einen den gleichen Sinn haben wie
 Saätze des andern. 

​
 “Was die Namen der Sprache bezeichnen, muß unzerstörbar
 sein. 
 Denn man muß den Zustand beschreiben können, in dem alles, was
 zerstörbar ist, zerstört ist. 
 Und in dieser Beschreibung wird es Wörter geben; & was ihnen
 entspricht, darf dann nicht als zerstört
 sein vorausgesetzt werden nicht zerstört sein nicht als zerstört vorausgesetzt werden denn sonst hätten
 sie die Wörter der Beschreibung keine
 Bedeutung. 
 Ich darf soll mir nicht den Ast absägen, auf welchem ich
 sitze. ”
 Man könnte nun freilich gleich einwenden
 70. daß ja die Beschreibung selbst
 sich von der Zerstörung ausnehmen müsse. – Aber
 
 Aber das, was den Wörtern der Beschreibung entspricht &
 (also) nicht zerstört sein darf,
 auch wenn sie wahr ist, das ist, dasjenige
 was den Wörtern ihre Bedeutung gibt, ohne dem sie keine Bedeutung
 hätten. – 
 Aber dieser Mensch entspricht ja ist doch in gewissem
 Sinne das was seinem Namen entspricht. 
 Er aber ist zerstörbar & der dieser Name verliert
 seine Bedeutung nicht wenn sein Träger zerstört wird. – 
 Das was ohne dem der Name der Name
 keine Bedeutung hätte was dem Namen entspricht ist
 etwa z.B. ein Paradigma das im
 Sprachspiel in Verbindung mit dem Namen gebraucht wird. 

​
  ∣  [Wichtiges Beispiel] “Ich habe mir eingebildet,
 es sei heute Samstag heute sie Samstag daß
 heute Samstag ist”. ∣  

​
 Es erscheint uns, als sagten wir damit etwas über die Natur von Rot, daß
 “Rot existiert” keinen Sinn ergibt.  
 Als Es existiere es Als existiere
 es Es existiere eben ‘in sich’
 zeitlos. 
 Auch das Wort “unzerstörbar”
 drückt deutet darauf hin.
 Während wir damit eine Bestimmung für den Gebrauch des Wortes
 “rot” treffen.   71.

​
 Aber eigentlich wollen wir eben nur  die Aussage den
 Satz “Rot existiert” auffassen als als
 Aussagen “Rot” hat Bedeutung, oder
 vielleicht richtiger gesagt die Aussage “Rot
 existiert nicht” als Aussage
 “‘Rot’ hat keine Bedeutung”. 
 Man möchte sagen: Wenn diese die Aussage
 überhaupt etwas hieße so hieße sie das. 
 Nur wollen wir nicht sagen daß er das sagt, sondern daß er
 das sagen mußte, wenn er etwas sagte. 
 Daß er sich aber beim Versuch das zu sagen selbst widerspricht, da eben
 Rot an & für sich existiere. – 
 Waährend d ein Widerspruch in
 Wirklichkeit nur etwa darin liegt daß der Satz aussieht als rede er von
 ξ während er vom Zeichen ‘ξ’ etwas aussagen
 soll. 

​
 Also meint der, der sagt der Besen stehe in der Ecke eigentlich der
 Stiel sei dort & die Bürste & sie
 seien der Stiel stecke in der Bürste? 
 Denn Du sagtest jemand statt
 “bBring mir den
 Besen”, “Bring mir den Besenstiel
 & die Bürste die an ihm steckt”. 
 Wird er nicht antworten Ist die Antwort nicht
 etwa: “Willst Du den Besen
 haben? und warum drückst Du Dich  so
 blödsinnig unsinnig
 aus?!” 
 Wird er den weiter analysierten Satz also besser
 verstehen? 
 Der Satz, könnte man sagen leistet dasselbe wie der
 gewöhnliche, aber er ist tut es auf einem auf
 einem  … langwierigen umstaändlichen Wege. 72.

​
 Wir denken etwa: Wer nur die unanalysierte Form kennt dem geht
 die Analyse verloren wer aber nur die analysierte Form kennt der erhält
 damit alles. 
 Aber kann ich nicht sagen daß dem der nur die
 sog.
 anal. Form kennt ein Aspekt der Sache
 verloren geht ebenso swie dem Andern? 

​
 “Aber Du wirst doch nicht leugnen daß ein bestimmter
 bBefehl in (a) den gleichen Sinn
 hat //  das Gleiche sagt wie ein bestimmter in
 b. 
 Und wie willst Du denn den  zweiten nennen wenn
 nicht eine Analyse des ersten?” – 
 Freilich, ich würde auch sagen ein Befehl in a habe den gleichen
 Sinn wie einer in b oder wie ich es früher
 ausgedruückt habe: sie leisten dasselbe. 
 Und das heißt: Wenn mir etwa ein Befehl in a
 gesagt gezeigt wird & ich
 gefragt & die Frage gestellt wird würde: “Welcher Befehl in
 Bb ist mit diesem gleichsinnig” oder
 auch: “Welche Was
 für Befehle in b widersprechen diesem Befehl” so
 werde ich die Frage so & so beantworten können. 
 Aber damit ist nicht gesagt daß wir uns über die Verwendung des
 Ausdrucks “den gleichen Sinn haben” oder
 “das gGleiche leisten” in allen
 Fällen im Allgemeinen verstaändigt
 haben. 
 Man kann Es ist namlich fragen die
 Frage Man kann naämlich fragen Es ist naämlich die Frage: in welchen
 Fällen sagen wir: diese beiden Spiele sind
 73. nur zwei
 verschiedene Formen desselben Spiels. 
 
 Denke z etwa, der dem die Befehle in a
 & b gegeben werden habe in einer Tabelle die
 nNamen bBildern zuordnet nachzusehen ehe
 er das Verlangte bringt. 
 Tut er nun dasselbe wenn er einen Befehl in a &
 den ‘entsprechenden’ in b erhält?
 Ja & nein. 
 Du kannst sagen: Die Pointe der Witz des
 Befehls ist derie
 Ggleiche. 
 Aber es Ich würde hier dasselbe sagen. 
 Aber es ist nicht immer ebenso klar zu sagen was die
 ‘der Witz’ des Befehls ist. 
 (Ebenso wie man von gewissen Dingen sagen kann: ihr sein Zweck ist das & das; aber
 Ddas Wesentliche ist daß dies eine Lampe ist
 zur Beleuchtung dient daß sie das Zimmer Sschmückt,
 einen leeren Raum füllt  … u.s.w.
 ist unwesentlich. 
 Aber nicht immer sind wesentlich & unwesentlich scharf
 getrennt.) 
 Die Ausdrucksweise Der Ausdruck aber ein Satz in
 b sei eine ‘analysierte’ Form eines in a kann
 leicht irreleiten. 
 Denn er das wird leicht so verstanden, als sei die
 Zzweite Form die fundamentalere als zeige sie
 deutlicher erst was mit der ersten gemeint war
 etc.. 

​
 
 
 Und so könnten können wir durch die vielen vielen andern
 Gruppen von Spielen gehen; AÄhnlichkeiten
 auftauchen & verschwinden sehen. 
 Und das 74. Ergebnis dieser Betrachtung
 können wir so ausdruücken:
 wir sehen ein kompliziertes Netz von Ähnlichkeiten die einander
 teils übergreifen & kreuzen. 
 AÄhnlichkeiten im gGroßen
 & Kleinen. 
 Ich kann diese Ähnlichkeiten nicht besser charakterisieren als durch das
 Wort
 “Familienähnlichkeiten”;
 denn so übergreifen & kreuzen sich die verschiedenen
 Ähnlichkeiten zwischen unter
 dieen Gliedern einer Familie, Wuchs, Gesichtszüge,
 Haarfarbe, Farbe der Augen; Gang, Temperament
 etc. etc. etc. 
 Und ich werde sagen die ‘Spiele’ bilden eine
 Familie. 
 Und ebenso bilden z.B. die Zahlenarten eine
 Familie. 
 Warum nennen wir etwas Zahl? 
 We Nun etwa weil es eine direkte
 Verwandtschaft mit manchem hat was man bisher Zahl genannt
 hat. 
 Und dadurch, kann man sagen, erhält es eine indirekte
 vVerwandtschaft zu anderem was wir auch
 Z so nennen. 
 Und wir dehnen unseren Begriff aus wie wir beim Spinnen
 fFaser an Faser drehen. 
 Und die Stärke des Fadens liegt nicht darin daß eine Faser durch
 seine ganze Laänge läuft, sondern darin daß
 sich viele Fasern übergreifen. 
 Wolltest Wenn aber Einer sagen, daß allen
 Gliedern der Familie eben die logische Summe dieser
 Gemeinsamkeiten gemein ist will: also ist allen diesen  … etwas
 gemeinsam Wolltest Wollte Einer sagen,
 daß allen Gliedern der Familie eben die logische Summe dieser
 Gemeinsamkeiten gemein ist Wenn aber Einer sagen will: also
 ist allen diesen  …  Gliedern der Familie etwas
 gemeinsam so wäre das als wollte er sagen: so
 wuürde ich antworten: hier spielst Du nur mit
 einem Wort. 
 Ebenso könnte ich sagen es läuft etwas durch den ganzen Faden
 we   75.

​
   
 
 
 
 
 Gegensatz zur Betrachtgsweise
 Platos  
  
 
  
 Scharf & unscharf umgrenzter Begriff 
 Frege:
 ‘Bezirk’ 
 Spiel mit exackten Regeln 
 Definition von Moses 
 

​
 “Gut, so ist also der Begriff Zahl für Dich erklärt als die
 logische Summe jener einzelnen mit einander verwandten Begriffe
 etwa Kardinalzahl, Rationale Zahl, Reelle Zahl
 etc. & gleicherweise der Begriff des Spiels als
 logische Summe aller entsprechenden Begriffe.” – 
 Ich Nicht notwendigerweise. Ich könnte
 freilich Nein, Ddies muß nicht
 sein. 
 Denn ich kann so dem Begriff der Zahl 
 feste Grenzen geben, d.h. das Wort Zahl zur
 bBezeichnung eines fest begrenzten Begriffs gebrauchen, aber
 ich kann es auch so gebrauchen daß nicht bestimmt ist
 was wir alles Zahl nennen der Umfang des Begriffes
 nicht durch eine Grenze abgeschlossen ist. 
 Und so verwenden wir tatsaächlich das Wort
 “Spiel”. 
 Wie ist denn der Begriff des Spiels abgeschlossen? 
 Was ist noch ein Spiel & was ist keines mehr? 
 Kannst Du die Grenzen angeben? 
 Nein. 
 Du kannst welche ziehen; denn es sind noch
 keine gezogen. 
 Aber dies hat Dich noch nie gestört, wenn Du das Wort
 “Spiel” angewendet gebraucht hast. 
 “Ja, aber dann hat 76. ja das Sprachspiel,
 welches wir spielen keine klaren Regeln.”
 
 Gewiß es ist nicht überall von Regeln begrenzt aber es gibt ja auch
 keine Regeln wie hoch man im Tennis den Ball werfen darf oder wie stark aber
 Tennis ist doch ein Spiel & es hat auch Regeln. 
 
 Wie würdest Du denn jemandem erklären was ein Spiel ist? 
 Ich glaube Du würdest ihm Spiele erklären beschreiben & Du könntest dazufügen dieser
 Beschreibung hinzufügen “das &
 AÄhnliches nennt man
 Spiele”. 
 Und weißt Du selbst denn mehr? 
 Kannst Du etwa nur dem Andern nicht genau sagen was ein
 Spiel ist? 
 Aber freilich, das ist nicht Unwissenheit. 
 Du kennst die Grenze nicht weil keine da gezogen
 sind. 
 Wie gesagt Du kannst – für irgend einen bestimmten Zweck
 – eine Grenze ziehen. 
 Dadurch, kann man sagen, veränderst Du den Begriff. 
 Machst Du ihn dadurch erst brauchbar? 
 Durchaus nicht! es sei denn für einen bestimmten Zweck. 
 Sowenig wie der das Schr
 Laängenmaß “ein
 Schritt” brauchbar machte der die Definition gab 1
 Schritt  =  75 cm. 
 Und wenn Du sagen willst “aber vorher war es doch
 kein exaktes Längenmaß” so antworte ich:
 “gut dann war es ein
 unexacktes”. 
 Obgleich Du mir noch die Definition der Exaktheit schuldig
 bist. 
  
 Frege sagt ein unscharf
 begrenzter Begriff sei uüberhaupt kein Begriff wie
 77. ein unscharf begrenzter Bezirk
 kein Bezirk sei. 
 Nun dann gibt es überhaupt keinen Bezirk. 
 Hat ein Grenzstein keine Breite & wo ist seine exakte Mitte
 etc. etc.! 
 
 Es gibt nicht eine ideale
 eExaktheit. 
 Ich sage: “Wir essen um Punkt 1 Uhr”
 & das ist richtig obwohl wir nicht gleichzeitig bei Schlag 1 die
 Löffel heben & wenn wir's täten, so wäre die
 Frage was unter dem Schlag 1 zu verstehen sei. 
 Und aAnaloges gilt auch für die astronomische exakte
 Zeitmessung. 
 Man kann auch sehr gut ein Spiel spielen & sich Regeln machen wie
 sie gebraucht werden. 
 Moses.  

​
 Der Begriff Spiel ist ein Begriff mit unscharfen verschwommenen Rändern. 
 “Ist aber ein verschwommener Begriff überhaupt ein
 Begriff …” etc.
 (Buch) 

​
 [Würden wir eine Begrenzung anerkennen?] 

​
 Wenn Nimm nun an Denk
 nun ich sagte “Moses war ein
 großer Führer seines Volkes.” 
 Man fragt mich: “Wen Was meinst Du mit
 ‘Moses’?”
 
 Ich antworte: “den Mann von dem die Bibel
 erzählt.” 
 Man sagt mir: “Es hat ja niemanden gegeben,
 der alles das voll getan
 hat”. 
 Ich: Nun wenn er er nicht
 78. alles &
 jedes getan hat was die Bibel berichtet so hat erist doch
 gewiß vieles von so doch gewiß
 vieles er nicht alles & jedes
 getan hat was die Bibel berichtet so hat er doch gewiß viel vieles von dem getan nicht alles &
 jedes so doch gewiß vieles & das
 wWesentlichste von dem, was berichtet
 ist. davon. 
 Werde ich nun meinen Satz ohne weiteres für falsch erklären
 wenn man mir zeigt daß Moses das &
 das nicht getan habe auch dann wenn ich dies nicht für eine seiner
 Wwesentlichen Taten halte? 
  Aber werde ich anderseits bereit sein von vornherein
 Wesentliches & uUnwesentliches
 scharf fest abzugrenzen? 
  
 Aber ist damit die Bedeutung des Namens Moses klar eindeutig bestimmt &
 damit also der Sinn meines Satzes klar bestimmt. 
 Ist es nicht so daß ich mir gleichsam sozusagen eine ganze Reihe von Stützen in
 petto habe bereit halte in Bereitschaft
 habe & bereit bin mich auf diese eine zu stützen wenn mir die andere entzogen werden sollte und
 umgekehrt. 

​
 In ( …) sagte ich das Spiel sei nicht
 ganz überall von Regeln
 begrenzt. 
 Aber wie schaut denn ein Spiel aus, daßs überall von Regeln
 begrenzt ist? 
 Ein Spiel in dem die Regeln alle Lücken verstopfen
 wo und jeden Zweifel den Zweifel  …
 draußen halten.  // Ein Spiel in
 welchem die Regeln dessen Regeln alle
 Zweifel draußen halt halten, keine Zweifel
 eindringen läßt lassen, ihnen alle Lücken
 verstopfen.  79.

​
 Du sagst “hier Ich sage
 “dort steht ein
 Sessel.” 
 Wie wenn ich hingehe & ihn aufheben will & er
 löst sich in Dampf auf? 
 Also war es kein Sessel sondern irgend eine
 Taäuschung ein Blendwerk. 
 Aber in einigen Sekunden sehen wir ihn wieder & können ihn
 angreifen etc. 
 Also war es doch keine Taäuschung
 sondern das ein Sessel da & das Verschwinden es
 doch keine Täuschung sondern das Verschwinden doch ein Sessel
 da & das Verschwinden war Täuschung. 
 Und in einer Stunde verschwindet er wieder, oder scheint zu verschwinden,
 u.s.f. 
 Was sollen wir nun sagen. 
 Hast Du für solche Fälle Regeln bereit? 
 Aber gehen sie uns ab & sollen wir sagen daß wir nicht
 eigentlich wissen was ein das Wort
 “Sessel” bedeutet, da wir nicht
 für alle Fälle die wir uns vorstellen könnten mit Regeln für seine
 Anwendung versehen sind? 

​
 Aber  muß bin ich, wenn ich eine
 Aussage über Moses mache immer bereit
 sein muß ich, wenn ich eine Aussage über
 Moses mache immer bereit sein wenn
 ich eine Aussage über Moses mache muß ich
 immer bereit sein bin ich, wenn ich eine Aussage über
 Moses mache immer bereit
 irgend eine dieser Beschreibungen für
 Moses zu setzen? 
 Ist es nicht sehr oft so daß ich sozusagen  … ‒ ‒ ‒ 
 
 [Keinen Absatz]
 () – Betrachte noch einen andern
 Fall: 

 ​
    
 
 Was ist ein “komplettes Regelverzeichnis” für ein Wort
 (Zeichen)? 

 ​
  
 
   Gibt es das ideal komplett geregelte Spiel? 
 
 Exaktheit  80. 

​
 Diese Frage hängt unmittelbar mit der zusammen: Was
 ist Genauigkeit? 

​
 Ich nannte Spiel einen Begr. mit
 verschw. Rändern im Gegensatz zu
  … 
 Gradunterschied zwischen verschwommen &
 exakt. 

​
 Können wir uns nicht immer eine Regel denken, die die Anwendung der Regel
 regelt? 
 Und einen Zweifel den diese weitere Regel beseitigt, und so
 fort? 
 Ich kann mir sehr wohl denken daß einer Zweifel über die
 Anwendung einer Regel hat, –  aber deswegen zweifle ich selbst
 nicht Aber das sagt nicht daß wir zweifeln weil wir uns
 denken können dasß ein Andrer
 zweifelt. 
 Ich kann mir sehr wohl denken daß jemand vor dem
 OÖffnen seiner Zimmertür seiner Haustür immer zweifelt ob sich
 dahinter hinter ihr nicht ein Abgrund
 aufgetan hat & daß er sich darüber vergewissert
 ehe ehe eh' er
 durch die Tür das Tor tritt
 (& es kann sich auch einmal
 erweisen daß er er mit diesem Zweifel damit recht hatte) aber deswegen zweifle ich doch
  nicht in diesem Falle doch nicht. 
 Eine Regel steht da wie ein Wegweiser. 
 Läßt er keinen Zweifel offen über den Weg den ich zu gehen habe?
 
 Wo steht wie in welcher
 Richtg. ich zu gehen habe, wenn ich
 an ihm vorbei bin ob der 81. Straße nach oder den
 Feldweg oder querfeldein? 
  Aber wo steht in welchem Sinne ich ihm zu folgen habe ob in der Richtung
  der Hand oder der entgegengesetzten. 
 Und wenn nun statt eines Wegweisers eine geschlossene Kette von Wegweisern
 stünde oder Kreidestrichen auf dem Boden liefen gibt es für sie nur
 eine Deutung? 
 Tabelle Lesarten  … 

​
 Aber will ich damit sagen, daß der Wegweiser mir nichts
 nützt? nutz ist? mir nichts nützt? nichts nutz ist? der Wegweiser sei nichts
 nutz? 
 Moses war der Mann  … 
 Frege
 ‘Bezirke’ scharfe Begrenzung 
 Was ist eine Sscharfe Begrenzung 
 Genauigkeit. 

​
 Wir haben nun die Tendenz in der Logik eine Art Ideal zu sehen
 (simplex sigillum
 veri). 
  Und dies bewirkt es, daß wir z.B. unter einem
 Wort nicht das Zeichen von Fleisch & Blut  // aus Druckerschwärze //  verstehen wollen sondern
 etwas sSublimiertes. 
  Man könnte sich etwas AÄhnliches auch fürs Schachspiel
  denken. 
  Man wäre da versucht zu sagen es gäbe äaußer den
  Schachkönigen aus Holz, Bein etc. den Schachkönig
  (sozusagen die Bedeutung der Mmateriaellen
 Figuren). 
 Diese Bedeutung der eigentliche Schachkönig (während die Stücke Holz
 nur sozusagen seine Repräsentanten Stellvertreter im Lande
 der grobsinnlichen Vorstellungen sind) dieser
 82. Schachkönig ist sublim
 unzerstörbar & der eigentliche
 Gegenstand des Spiels. 

​
 Man sagt sich etwa die Logik kann doch nicht von Tintenstrichen
 Hhandeln. 
 “Was uns am Schachspiel interessiert ist sind doch
 nicht gewisse diese einige Stücke
 Holz.” 
 Gewissß nicht! 
 Aber Und das wofür Du's
  der Schneider  den Anzug
 gemacht hat gemacht hat macht
 wären sind nicht ein paar kleine Stücke
 Papier (die Banknote). 
 Aber der Wert der Banknote ist doch nicht eine Art
 geistige aeätherische  // geisterhafte //  Banknote die hinter der
 materiellen steht. 
 Frag nicht was ist der Schachkönig sondern wie gebrauchen wir
 das Wort
 “Sch.”.
 
 Frag nicht was ist die Zahl 2 sondern  … 
 Nicht was ist der Wert sondern besser ausgedrückt worin
 besteht der Wert, worin besteht die Bedeutung,
 denn darauf kommt ein Satz zur Antwort von der Form  … 
 – Die Logik handelt nicht von sublimen
 Gegenständen. 
 Die Zeit ist keine Uhr, aber auch keine
 sublimierte aeätherische Uhr. 
 Logik als die Klasse der allgemeinsten Wahrheiten:
 Frege
 Grundwahrheiten.
 Bestreben das Sublime der Logik quasi idealistisch zu
 erklären. 
 Spinnennetz. 
 
 Was geschieht mit der iIdealität der Logik in unserer
 Auffassungsweise? 
 Denn ich mache sie ja nicht zur Naturwissenschaft. 
 Ich will ihr die 83. Idealität nicht nehmen, wie
 das, wenn ich mich nicht irre, Ramsey getan hätte. 
 Sie verschwindet sozusagen ganz. 
 Sie wird verbrannt, nicht begraben eingegraben. 
 

​
 Betrachtg. über die den
 Ideen zugrundeliegenden Beispiele. 

​
 Gesamtheit der Regeln über ein Wort. 
 Wieder Versuchung der sublimen Betrachtungsweise. 

​
 Denken Sprache Satz Grammatik Wort
 Bedeutung 

​
 Aber dDenken ist nicht eines sondern
 vieles Verschiedene. 

​
 Widerstreit der sublimen Auffassg
 & der Tatsachen, die Natur des Wortes Satzes
 etc. betreffend. 
 Man will ihn dadurch lösen, daß man in die persönliche
 Vorstellung zu dringen sucht. 
 Da, im augenblicklichen Geschehen müsse man das eigentliche Wort,
 z.B., finden & da etwa auch das Verstehen
 etc.. 
 Da werde das Sublime gefunden. 
 Aber da 84. scheint unsre Sprache zu
 versagen. 
 Wir sind aufs Glatteis geraten wo die Reibung fehlt also die
  Bedingungen in gewissem Sinne ideal sind aber wir eben deshalb
  (auch) nicht gehen können. 
 Wir wollen gehen; , – dann brauchen wir die
 Reibung. 
 Zurück zu konkreten Beispielen! auf den
 rauen
 Boden! //   // auf den
 rauen Boden, zu wirklichen
 Beispielen. 

​
 Die Erklärung Der Befehl “halte
 dDich ungefähr dort da
 auf” kann funktionieren oder nicht. 

​
 Falsche Vorstellung als ob, was noch nicht erklärt ist, nicht
 verstanden sein könnte. 
 als ob dort wo noch eine Erklärung möglich wäre die nicht gegeben
 ist. 
 Es ist aber auch nicht so, als wüßten hätten wir nun auf
 eine geheimnisvolle wWeise die Antwort auf unendlich
 viele Fragen in uns. 
 Als hienge die Erfklärung in der Luft wenn nicht
 andere Erklärungen sie stützenten stützen stützten. 
 Während eine Erklärung zwar auf einer andern
 gegebenen ruhen kann. 
 Während aAber keine
 Erklärung an sich einer andern Bbedarf, es sei denn daß
 wir ihrer bedürfen sie nötig haben, um ein
 Mißverstaändnis aufzuklären zu
 vermeiden. 
 Man könnte dies das auch so sagen: Eine
 Erklärung dient dazu ein Mißverständnis 85.ständnis zu beseitigen oder zu
 verhüten also eines welches ohne diese
 Erklaärung eintreten würde, nicht aber: jedes
 welches denkbarerweise eintreten könnte. ich mir
 denken kann. 

​
 Kann Sollte hier
 eigentlich von
 Genauigkeit  Kann Sollte hier eigentlich von Genauigkeit hier
 von Genauigkeit eigentlich nicht die Rede sein? weil
 man sagen köannte könnte kann
 “denk doch nur an die Genauigkeit der
 Zeitmessung im Laboratorium & oder auf der
 Sternwarte”?   // Ddenk
 nur an die Zeitmessg. im
 Lab. oder auf der
 St., da siehst Du was
 ‘Genauigkeit’
 heißt.”? 

​
 Das Wort “Genauigkeit” “genau” &
 “ungenau” wird in sehr
 verschiedenen Weisen Faällen
 benützt. 
 Es gibt nicht ein Ideal der Genauigkeit, es sei denn daß Du
 selbst bestimmst bestimmen willst Du selbst bestimmst daß
 Du selbst bestimmen willst, daß dies die eigentliche
 Genauigkeit sein solle. was Du das Ideal der
 Genauigkeit nennen willst. 
 Aber diese Bestimmung wird unbefriedigend sein, weil 
  

​
 Denk an verschiedene Fälle von Messungen & an das was man in
 ihnen ‘genau’ nennt. 

​
 Die Unsere Worte “genau”
 & “ungenau” werden in haben eine
 verschiedenen verwandten Arten Familie von Anwendungen
 benützt werden in verschiedenen verwandten Arten benützt haben
 eine Familie von Anwendungen. 
 Ein Ideal der Genauigkeit gibt es nicht
   
 d.h. es ist noch keins vorgesehen, ich weiß nicht, was
 ich mir darunter vorstellen soll; es sei denn  … 
 

 ​ 
  
    d.h. es ist noch keins vorgesehen,
 ich weiß nicht, was ich mir darunter vorstellen soll 
 

​
 Denk' also an die Familie der Anwendung Verwendungsarten der Wörter. Denk also
 an die Dehnbarkeit d der
 Bedeutung Anwendung von “genau” &
 “ungenau”.  // an die dehnbare
 Anwendungsweise der Worte
  …  “genau” &
  …  “ungenau” // .
 
 Ein Ideal  … ist nicht 86. vorgesehen; –
 Wwir wissen nicht was  …: – es sei denn daß Du selbst bestimmst setzt
  fest festsetzt was Du so das Ideal ist sein
 soll nennen willst Du so nennen willst das Ideal sein
 soll. 
 (Aber es wird Dir schwer werden  ….) 

​
  …; ist hier von Genauigkeit eigentlich nicht die
 Rede; , , – weil man sagen kann ‒ ‒ ‒ denk an die  …? 
 [Hier fehlt vielleicht noch etwas.] 
 
 Wir verwenden “genau” doch als ein Ideal der
 Tauglichkeit für einen Zweck. 
 Und erst dann kann man die Familie seiner Verwendung klar sehen wenn man
 dies eingesehen hat; nämlich die eigentliche Natur seiner
 Verwendung. 

​
 “Unexakt”, das ist eigentlich ein Tadel,
 (& “exakt” ein
 Lob). 
 Und das heißt doch: daß “unexakt”
 eigentlich bedeutet
  eigentlich bedeutet bedeutet
 eigentlich soll das uUnexakte
 entspricht dem einem gewissen Zweck nicht so
 vollkommen wie das Exakte. erreicht das Ziel nicht so
 vollkommen wie das eExakte. 
 Da kommt es also auf das darauf an Und das  …  kommt darauf an
 was wir das Ziel nennen das Ziel
 ist.

 Ist es ein Nachteil daß der Mastbaum eines Schiffes kein absolut
  starrer Körper ist & daß es also keinen Sinn hat seine Neigung
 bis auf Gradsekunden genau
 anzugeben? 
 Ist es unexakt wenn wir dem Tischler die Breite eines
 87. Tisches nicht bis auf
 1000stel Millimeter angeben? & den Abstand der
 Sonne von der Erde nicht bis auf mMeter? 
 
  
 Frege über “sind
 wir noch Christen”. 
 “Es muß ein Strich darum gezogen
 werden.” 
 Aber gibt es hier nicht wieder Grade der Schärfe? 
 Wir stehen nun mit diesen UÜberlegungen auf dem
 gleichen Stück Boden wie das Problem. 

​
  
 Augustinus
 sagt in den Confessiones daß das Kind lerne seine Muttersprache
 so:

​
  
 Augustinus sagt in den
 Conf., der Mensch das
 Kind lerne die Sprache seine
 Muttersprache so:

​
  
 Augustinus sagt in den
 Confessiones das
 Kind lerne seine Muttersprache in dieser 
  []← Und dies ist das Bild in
 welchem die philosophische Idee von der Bedeutung der
 Wörter

​
  
 : Mit ihren Wörtern benennen wir Gegenstaände,
 die Saätze  ….

​
  
 Augustinus sagt
 (Conf. …), das Kind der ein Mensch lerne seine die Muttersprache
 so:

​
 
 Augustinus sagt uns
 ein Mensch lerne  …seine  ….  88.

​
 Dies ist das Bild in welchem die Idee 

​
 In diesem Bild hat die Idee ihre Wurzeln: Das Jedes Wort hat eine Bedeutung die ihm zugeordnet ist
 nämlich der Gegenstand sie ist ihm zugeordnet & ist der
 Gegenstand  ‒ ‒ ‒ den es bezeichnet Die Wörter haben
 Bedeutungen sie sind ihm zugeordnet & sind die Gegenstände die
 sie bezeichnen. 

​
 Alle Regeln, die von einem Wort handeln. 

​
 noch versuche ich die Anzahl der nicht erklärten Ausdrücke auf ein
 Minimum herabzusetzen. 
 Was hätte ich davon wenn sie kleiner ist. (statt
 größer.)
 
 Denn die Klarheit die wir anstreben ist allerdings eine
 vollkommene. 
 Aber das heißt nur daß die philosophischen Probleme vollkommen
 verschwinden sollen. 

​
 Ich frage nicht: “Was ist ein
 Wort? 
 wWas was Was, ein Satz?
 wWas was Was, eine Regel? 
 Ich gebrauche diese Wörter wie sie gewöhnlich gebraucht werden;
 & gebe eine Bestimmung nur wo sie nötig ist ein
 Mißverstaändnis zu vermeiden.
 – 
 Freilich kann ich dann auch  nicht Aussagen von Wörtern,
 Sätzen, Regeln machen die von größerer Allgemeinheit sind als die
 gewöhnlichen. 
 Denn die Begriffe ‘Wort’
 ‘Satz’ ‘Regel’
 u.a. haben Unbestimmtheiten an sich. 
 Ist 89. dies noch ein Wort? 
 Ist dies noch ein Satz? 
 Ist dies noch eine Regel? etc. 
 Ich gebrauche aber diese Ausdrücke in der in der
 Phil ebenso wie im gewöhnlichen Leben
 & wie die Ausdrücke Wörter
 “Blatt”, –
 “Flasche”, –
 “Kohle”
 “Wasser”.
 etc. u.a. u.s.f. 
 Man gerät aber leicht auf den Abweg, zu glauben ein
 Überspiel mit diesen Worten spielen zu wollen,
 & zu glauben, ‒ ‒ ‒ 
 Auf die Frage “Was ist ein Wort?”,
 “Was ist eine Regel?”, brauchte man ja
 doch eigentlich nur nachzuschauen wie das Wort
 “Wort” oder “Regel” gebraucht
 wird: wovon wir sagen es sei eine Regel, wovon es sei der
 Ausdruck einer Regel; in welchen Fällen wir sagen, es geschähe etwas
 einer Regel gemäß etc.
 etc.. 
 Aber das scheint uns nicht zu genügen; denn wir glauben ein Spiel mit
 ideal exakten Regeln mit diesen Ausdrücken spielen zu müssen, weil nur das
 die Zweifel beseitigen kann in die die der
 Gebr. der Sprache uns stürzt. 
 Wir möchten wollen sagen: Wir
 wissen ja vor allem nicht nicht einmal  // noch nicht // , was ein Wort ist, was eine
 Regel ist! wie können wir uns dann über die
 Sprache die Sprache in Ordnung bringen?! 
 Denn wir sehen wohl daß sie es ist, die uns die in die
 seltsamen Fallen stellt lockt die seltsamen Fallen
 stellt in die seltsamen Fallen lockt, die wir
 Pphilosophische Schwierigkeiten nennen. 
 90.

​
 Wenn der Philosoph Sätze von einer unerhörten
 Allgemeinheit aussprechen will, so erhebt sich mit Recht das Bedürfnis nach
 Definitionen. 
 Wenn ich sagte sagte sage:
 “Die ganze Welt besteht aus Pflanzen” so würde man
 daraufhin mit Recht fragen: “was ist nennst Du eine Pflanze”. 
 Dagegen wird niemand so fragen wenn ich ihm sage
 “Hier gibt es 
 viele einige Pflanzen, die ich noch nicht
 kenne”.

 Die Exaktheit ist ein Ideal & steht in Verbindung mit der
 Beseitigung von Verwechslungen.  
 Wenn wir fragen: “Was ist ein Wort?”,
 “Was ist eine Regel?”,
 etc., so möchten wir sozusagen reinere Wesen
 finden, als die, die wir landläufig mit diesen Ausdrücken
 bezeichnen. 
 Diese wollen wir darstellen als eine Art
 Verunreinigung jener. 
 Das Wort, was, die Bedeutung hat, sollte doch
 eigentlich die Vorstellung des Wortes sein,
 – ; nicht der hypothetische Gegenstand, der
 Tintenstrich, etc.. 
 Aber sieh doch nur nach, wie wir den Ausdruck “das Wort
 ‘Tisch’” – z.B. – 
 gebrauchen! 
 Und freilich gibt die Grammatik der Aus Worte
 wie “ Pphysikalischen Gegenstände
 & ihrer ‘Vorstellungen’ zu
 vielerlei mancherlei Verwirrung Anlassß
 & philosophischer Quälerei. 
 Aber dies liegt nicht daran daß unsere Sprache hier innerlich
 krank ungesund & brüchig ist wäre,
 sodaß wir sie erst durch eine neue ersetzen müßten ehe wir
 überhaupt mit Erfolg. 
 Und es ist nicht so daß diese Sprache zwar für den Alltag ausreicht,
 91. aber ihre Schwächen zeigt wenn
 wir beim Philosophieren die Dinge einer exakteren Betrachtung
 unterwerfen wollen, tiefer eindringen wollen.

 Das philosophische Problem kommt freilich daher daß wir uns in der
 Grammatik unserer Ausdrucksweise nicht auskennen. 
 Und ein Mittel uns
 diese diese die
 Grammatik den Gebrauch unserer Sprache übersichtlich
 zu gestalten ist die Einführung einer neuen für diesen Zweck
 gbesonders geeigneten Ausdrucksweise. 
 
 Wenn ich das Wort den Ausdruck “Sessel”
 irgendwie mit Hilfe durch den Ausdruck “Vorstellung des
 Sessels” definiert hätte, so wäre dies allerdings ein sicheres
 Mittel die Bezeichnung des Gebrauchs der beiden Ausdrücke
 klarzulegen. 
 Damit ist aber nicht gesagt daß man diese Beziehung tatsächlich durch so
 eine Definition festlegen könne; noch, daß eine Beseitigung der
 quälenden AUnklarheiten nur durch so eine Definition
 möglich wäre ist. 
 Man glaubt, man muß in Bezug auf das Wort “Wort” oder
 “Regel” exakter sein als in Bezug auf
 “Lampe” oder “Kohle Uhr”; denn wie will man sonst das
 Aallgemeinste über jene Dinge aussagen;,
 was man verstehen muß, um über das Wesen der Sprache Klarheit zu
 erhalten.

 [Ich bin noch nicht am Grund der Frage.]
 
 Warum verzeichten wir plötzlich darauf, das Wesen der
 Sprache, & das Wesen der Welt, auszudrücken? 
  92. 
 “Phänomenologische Sprache.” 
 Glaube an ihre Notwendigkeit. 
 Es schien als sei unsere Sprache, irgendwie, roh, eine
 unvollkommene Darstellung der Sachverhalte & nur als rohes,
 unvollkommenes Abbild zu verstehen. 
 aAls müßte die Philosophie sie verbessern,
 fverfeinern, um so den Bau der Welt verstehen zu
 können. 
 Dann wurde es offenbar daß sie die die
  Sprache wie sie ist verstehen, d.h. erkennen müsse,
  weil nicht eine neue Klarheit, die  die alte Sprache
  nicht gebe gibt, das Ziel sei, sondern die
 Beseitigung der philosophischen
  { Irrgärten, bewilderment. 
  
 Perplexities, Herumirren, Ratlosigkeit,
 Sich-nicht-auskennens, Perplex-sein, Rätsel,
 Irrfragen, ich meine eine Frage die dazu gestellt ist in einen
 Irrgarten zu führen, wie sie in etwa eine Hexe
 oder stellen könnte. }  
 “Und Deine Schwierigkeiten sind
 Mißverständnisse.” – 
 Wenn sie nicht Mißverständnisse wären, wenn wir wirklich weiter
  analysieren müssßten um auf festen sichern Grund & Boden zu kommen, dann
  mussüßten wir uns fragen: durch welchen feineren
  Begriff haben wir den Llandläufigen Begriff
 “Wort” (z.B.) zu
 ersetzen. 
 Wir müßten dann die üblichen Wörter Ausdrücke
  mit ihrem Gebrauch  zur Seite
  Rräumen um in der Tiefe nach den eigentlichen Begriffen
 zu forschen suchen nach denen wir die Sprache anpassen
 müssen anzupassen einzurichten haben hätten. 93. 

​
 Immer wieder war man ich versucht zu sagen
 “eEs muß doch  …” 
 Wir haben in der Logik eine Theorie. 
 Und die muß einfach & nett ordentlich
 (neat) sein. 
 Denn ich will ja wissen, wodurch die Sprache Sprache ist. 
 Daß, was wir alles “Sprache” nennen, Unvollkommenheiten,
 Schlacken, an sich hat, glaube ich, aber ich will das kennen
 lernen, was so verunreinigt ist. 
 Das, wodurch ich im Stande bin, etwas zu sagen. 
 Denn das muß doch etwas sehr eEigentümliches
 sein. 
 Der Gedanke, ein seltsames Wesen. 
 (Er kann denken, was nicht der Fall ist.) 
 Aber auch hier beruht das Rätselhafte auf einem
 Mißverständniss(en)nis einem Mißverständnis Mißverständnissen Mißverständnis. 

​
 Ich habe mich ja seinerzeit gestreäubt gegen die Idee der
 nicht vollkommenen Ordnung in der Logik. 
 “Jeder Satz hat einen bestimmten Sinn”;
 “In der Logik kann es nicht Unklarheit geben, denn
 sonst gäbe es überhaupt nicht Klarheit (& also auch nicht
 Unklarheit).”, “Ein logisch-unklarer
 Satz ist wäre einer, der keinen bestimmten Sinn hat, also
 keinen Sinn”. – 
 Hier spukt immer die Idee des aeätherischen
 Sinnes Satzsinnes, dessen was man meint, des geistigen
 Prozesses. 
  
 Die Logik schien das Urbild der Ordnung. 
 Ich wollte immer (gegen Ramsey) sagen: Die Logik kann doch nicht zur
 empirischen Wissenschaft 94.schaft werden. 
 Aber wie wir die Sprache Wörter
 gebrauchen, daßs ist freilich Empirie Erfahrung. 

 ​ 
 “Es läßt sich eben doch denken!”, oder
 “Die Erfahrung zeigt lehrt, daß
 es sich eben doch denken läßt”: das war solange
 revolting empörend, als
 dDenken der geistige Prozessß
 war man im Denken den  …  geistigen Prozeß
 sah im Gegensatz zum Sprechen, Schreiben, etc. 
 D Die Logik mußte solche Behauptungen entweder
 – dogmatisch – bestreiten, oder sich von ihnen zurückziehen
 & sagen daß sie da nichts zu tun habe, wo solche Fragen
 gestellt werden beantwortet würden , wo auf
 solche  …  Fragen geantwortet würde. 
 Aber wenn sie sich so zurückzog, wo war blieb dann noch
 ihr Feld? 
 (Sie schien in zu nichts
 zusammenzuschrumpfen.)

 Richtig war, daß unsere Betrachtungen nicht wissenschaftliche
 Betrachtungen sein durften. 
 Es darf ihnen nichts Hypothetisches
 anhängen. 
 Die Erfahrung “daß sich etwas das oder das doch
 denken lasse läßt etwas denken lasse das oder das doch denken lasse läßt”
 (was immer das heißen mag) konnte uns nicht
 interessieren. 
 Alle Erklärung mußte fort – & nur
 Beschreibung an ihre ihrer Stelle treten
 sein an ihre Stelle treten an ihrer Stelle sein
  //   // & an ihrer
 Stelle nur Beschreibung treten // . 
 Und diese Beschreibung empfing ihr Licht,
 d.i., , ihren
 Zweck, von den philosophischen Problemen. 
 Diese sind freilich keine empirischen, sondern sie werden durch eine
 Einsicht in das Wesen Arbeiten  // Funktionieren unserer Sprache gelöst! 
 Und zwar so daß dieses Wesen enthüllt wird: entgegen
   95. einer
 Tendenz Versuchung es
 mißzuverstehen  // im. 
 Nicht durch bBeibringung neuer Erfahrung Erfahrungstatsachen, sondern durch Zusammenstellung des längst
 Bekannten.  
 Die Philosophie ist ein Kampf gegen die Faszination der Sprache
 [habe ich besser gesagt].
 
 Etc.? 
 “Alle Regeln, die von einem Wort handeln”,
 “die vollständige Beschreibung seines
 Gebrauchs.” 
 “Seine Grammatik muß sich vor aller Anwendung
 vollständig beschreiben lassen.” 
 “Ehe man das Wort
 ‘Blatt’ gebraucht, muß man wissen
 was noch ein Blatt zu nennen ist & was nicht.”
 
 Freilich in so manchen einer großen Klasse
 von Fällen ginge es nicht an; to make up
 the rules as we go along. 
 Aber in andern Fällen tun wir es. 
 Wichtig sind für uns sind die einen & die
 andern. jene & diese. 

​
 “Was sind die Worte, Sätze, von denen die Logik
 handelt?” 
 “Was ist das eigentliche Zeichen?”
 Wieder, als wäre unsre Sprache in Unordnung & wir müßten Ordnung
 machen. 
 Als wäre, wenn man das Wort “Wort” so gebraucht, wie
 bisher, das Letzte nicht gesagt zu
 sagen. 
 Es ist als fühlte Als fühle man mit diesem Wort die
 Realität gleichsam wie durch dicke Handschuhe an & als
 man müsse diese Handschuhe sie
 ausziehen abstreifen, um die genauen Formen fühlen zu
 können. 
 (Heize ich wirklich den Ofen ein oder eine Vorstellung des
 Ofens?) – 
 Aber hier mußt 96. Du an das Schachspiel
 denken. 
 Unserne Untersuchung wird hier immer wieder von
 den dDingen des Alltags weg, –
 in eine trügerische Tiefe geführt. 
 Denn das Problem zeigt sich uns nicht in seiner wahren Natur, als
 Verwirrung unsrer
 Ausdrucksweiseform Ausdrucksweise Ausdrucksform unseres des Ausdrucks,
 sondern als so, als
 müssßten wir zu größeren Tiefen dringen zu den
 eigentlichen Bestandteilen der Realität. 

​
 [Die Frage ist, wohin ich von diesen Betrachtungen gehen
 soll.]
 Der ideale Name. Das Einfache. 
 
 Rolle der Kalküle in unsrer Darstellung. 
 Anwendung des Kalküls. 
 D.h. wirkliche nicht ideale. 
 
 Was ist ein Name? 
 Was ein Satz? 
 Elementarsatz etc. etc. verstehen,
 meinen, lesen, folgen. 

​
 Das  { Urelement Einfache als sublimer Begriff
 & das Einfache als wichtige Form der Darstellung
 aber mit hausbackener Anwendung. 
 Und wozu uns diese Darstellungsform verführt. 
 [﹖﹖] Satz ist alles was wahr oder falsch sein kann. 
 Übereinstimmung mit der Wirklichkeit. 
 
 

​
 Ich möchte sagen das Sublime des Begriffs liegt liege in
 dem Eindruck, den er uns macht. 
 Dann, daß wir geneigt sind, die Welt unter dem Gegensatz
 ‘einfach’ & –
 ‘zusammengesetzt’ zu
 sehen.

​
  
  
  
  
   1.
 Ms-152, pages 1-4 contain calculations and formulas which don't seem related to the subsequent text. Their transcription will be added later.
 
 

  2.
 

​ 
 3.

​ 
 4.

​ 
 5.
  

​
 Als wir unsere Frage 
 Sehen wir auf das FProblem des Falles 47 zurück:
 Wird B von den drei Zeichen geführt. 
 Wir werden antworten: Es ist kein klarer normaler Fall des Geführtwerdens. 
 Verschiedene Die Mancherlei Umstände könnten uns dazu bewegen zu sagen er werde
 geführt, andere dazu wieder, zu sagen er werde nicht
 geführt. 
 Und eben das nNämliche können wir antworten wenn
 gefragt wird ob B anderen Kombinationen von Zeichen folgen
 könnte, ob er die Zeichen lese ob er sein Tun von ihnen
 ableite. 

​
 Man könnte sagen, wenn Du sehen willst worin lLesen
 besteht lies, etwas & gieb acht was
 geschieht. 
 Nun was geschieht? 
 Ich sehe Wörter & spreche sie aus. 
 Aber es ist bei schwer zu sagen was eigentlich geschieht; es
 geht so schnell. 
 Besser sehe ich es wenn ich
 CKyrillicza lese denn
 das geht langsamer. 
 Nun wie gesagt ich sehe Wörter manche, wuürde ich
 sagen, auf einen Blick, manche stuückweise
 & ich spreche dabei. 
 Aber das kann doch nicht alles sein denn ich könnte sehr wohl auch Wörter
 sehen & dabei sprechen & doch nicht lesen. 
 Nun die Wörter die ich spreche kommen von selbst, es ist nicht als
 ersänne ich sie erst zu den Schriftzeichen (wie ich es ja
 auch machen könnte). 
 Aber liest Du also ein Wort wenn es Dir
 einfaällt &
 6. Du zugleich auf Schriftzeichen
 siehst? 
 Nein. 
 Das Wort kommt beim Lesen in besonderer Weise. 
 Aber auf was für eine Weise? – 
 Ich kann es nicht erklären als hoöchstens indem ich
 sage, es kommt ganz leicht, es schlüpft gleichsam herein. 
 Aber das leichte Kommen ist wohl auch nicht genug, dies könnte auch auf
 andre Weise geschehen. 
 Es geschieht aber hier in besonderer charakteristischer Weise. 
 152001 

​
 Was ist nun an der Behauptung, das Lesen – sei doch ein
 ‘ganz bestimmter Vorgang’? 
 Nun es ist doch ein Das heißt doch wohl beim Lesen
 gehe finde immer ein bestimmter Vorgang
 vor statt gehe immer ein bestimmter Vorgang
 vor finde immer ein bestimmter Vorgang statt, den
 wir wiedererkennen. 
 Aber wenn ich einerseits ein Wort im Buch lese &
 anderseits mich im Spiel nach einem Satz bewege unter Benutzung der
 Tabelle, –  ist dies wirklich der gleiche seelische
 Vorgang? 
 Dahingegen ist aber freilich eine
 Gleichfoörmigkeit im Vorgang Erlebnis des Lesens einer Druckseite? .
 
 Denn der Vorgang ist ja ein gleichförmiger. 
 Und es ist ja natürlich daß sich dieser Vorgang unterscheidet von dem sich
 etwa Wörter beim Anblick beliebiger Striche einfallen zu lassen. 
 Denn schon der bloße Anblick einer gedruckten Zeile ist ja
 ungemein charakteristisch, d.h. ein
 7. ganz spezielles Bild: die Buchstaben
 alle ungefähr von der gleichen Größe sich endlos
 wiederholend unzaählige
 mMale wiederkehrend. 
 Die Wörter selbst die sich zum von denen ein
 großenr Teilunzahlige male ständig wiederholen selbst die sich zum großen Teil unzaählige
 mMale wiederholen von denen sich ein
 großer Teil ständig wiederholen wiederholt
 & denen uns unendlich wohlvertraut sind, ganz wie
 wohlvertraute gGesichter. 
 Denke nur an das Unbehagen das  
 uns eine Änderung der
 Rechtschreibung macht. wir empfinden wenn die Rechtschreibung
 eines Wortes geändert wird. Ja an die  noch
 tieferen Eindrücke die eine solche Änderung in früherer Zeit gemacht
 hat. 
  Freilich, nur gewisse
 Zeichenformen  
 Zeichen Zeichenformen haben auf uns einen tiefen
 Eindruck gemacht //  Freilich nicht jede
 Zeichenform hat sich uns tief
 eingeprägt. 
 Ein neu erfundenes Zeichen wie ~
 (∃x) ~ für ‘nicht’ kann
 ohne in uns etwas aufzuregen durch ein beliegbiges
 anderes ersetzt werden. 

 ​
 Aber warum sagst Du wir fuühlten eine
 ‘FVerursachung’? 
 Verursachung ist doch das was wir durch Versuche
  conizident koinzident feststellen indem wir das
 regelmaäßige Zusammentreffen von
 eEreignissen beobachten. 
 Wie könnte ich denn sagen daß ich eben das was so durch Versuche Experimente festgestellt wird fühle (später
 muß noch hievon die Rede sein). 
 Eben könnte man sagen ich fühle daß die Buchstaben der Grund
 sind warum ich so (& so) lese.
 
 Denn wenn mich jemand fragt warum liest Du ‒ ‒ ‒ so
 begruünde ich es mit durch die
  Buchstaben. 
 Aber wie soll ich das fühlen was ich da was soll es heißen diese
 Begründung die ich hier denke zu fühlen? 
 Ich möchte sagen ich fühle einen gewissen Einfluß der
 Buchstaben auf mich mein Sprechen aber nicht einen
  Einfluß jener willkürlichen Zeichen auf mein Reden. 
 Lese nie nib hci. 
  
 Sehen wir 8. wieder auf einzelne
 Buchstaben. 
  Füh 
  Vergleichen wir i mit 152002. 
 Würde ich auch sagen ich fühle den Einfluß von
 ‘i’ wenn ich diese Buchst. lese? 
 Es ist natuürlich ein Unterschied ob ich beim
 Anblick von des Zeichens
  ‘i’ ‘i’ sage oder beim
  aAnblick von ‘152003’
 ‘i’ sage. 
 Und der Unterschied ist der, daß beim Zeichen ‘i’
 der Laut die Vorstellung des ‘i’
 automatisch kommt so daß ich mich beinahe bemühen
 müßte sogar gegen meinen Willen & wenn ich den Buchstaben laut
  lese das Sprechen des Worten Aanstrengungsloser
  geschieht als im Fall 152004. 
 
 Wir wären ja auch nie auf den Gedanken gekommen wir würden  …
 beeinflußt, wenn wir nicht den Fall des Wortes mit dem der
  Zeichen 152005
 verglichen hätten. 
 Und hier merken wir allerdings einen Unterschied &
 diesen Unterschied deuten wir nun als Einfluß des 
 etc. 
 Und zwar als Einfluß wenn wir in einer bestimmten langsamen
  wWeise Llesen & jeden Buchstaben
 anschauen. 
  Wir lassen uns sozusagen ostendtativ von den Buchstaben
 führen. 
 Aber dieses Geführtwerden besteht eben nur darin daß ich jeden Buchstaben
 anschaue. 
 Es ist Wir bilden uns ein wir nahmen durch ein Gefühl,
  quasi, einen verbindenden Mechanismus zwischen Wort &
 Laut wahr. 
 Denn wenn ich von Einfluß 9. vVerursachung,
 Gefuührtwerden, rede so soll das ja heißen, daß ich
 sozusagen die Bewegung der Hebel spühre fühle die den Anblick der Buchstaben mit dem Sprechen des Lautes
 verbindet. 
 Das was ich aber so deutlich Ffühle ist die Gestalt der
 Buchstaben. 

​
 Stelle ich mir so einens einen
 bestimmtens Vorgang Erlebnis
 lebendig deutlich vor, so scheint
 erscheint ersr mir als deras
 Vorgang Erlebnis einen bestimmten Vorgang lebendig vor, so
 scheint er mir der Vorgang ein bestimmtes Erlebnis lebendig vor, so
 scheint es mir das Erlebnis einen bestimmten Vorgang
 lebendig deutlich vor, so erscheint er mir als das
 Erlebnis des Geführtwerdens,
 (Lesens). 
 Nun aber frage ich mich: Was tust
 Du? – 
 Du schaust eine Zeitlang auf die jene Zeichen. 
 Du machst dieses Gesicht, Du ziehst dieas Linienstück
 langsam mit Bedacht.
 (u. dergl.). – 
 Das ist also das Erlebnis des Geführtwerdens? 
 Da möchte ich sagen: Nein das ist es nicht, es ist etwas
 iInnerliches, Wesentlicheres. 
 Es ist, als ob zuerst all diese etwas mehr oder
 weniger unwesentlichen Handlungen in eine bestimmte
 Atmosphäre gekleidet wären, die sich nun verflüchtigt, wenn ich
  genau hinschaue. 152006
 Frage Dich wie Du ‘mit Bedacht’ einen Pfeil ein
 Linienstück parallel einem andern einem Pfeil einen Pfeil
 parallel einem andern ein Linienstück parallel einem Pfeil ziehst,
 ein andermal mit Bedacht in einem Winkel  zu
 dem Pfeil. 
 Was ist das Erlebnis des Bedachts. 
 Da fällt Dir gleich eine bestimmte Miene eine bestimmte
 Gebärde ein, & dann möchtest Du sagen “& es ist
 eben ein bestimmtes inneres Erlebnis”. 
 (Womit Du natürlich gar nichts mehr gesagt
 hast.) 
 (Du merkst hier einen Zusammenhang mit der
 Frage nach dem Wesen der Absicht , des Willens)
 des des Meinens &
 Verstehens.)  10.
 Ist nun nicht was ich mache daß ich eine Art allgemeiner Erfahrung von der
  speziellen trennen will dieses Linienstück so
  gezogen zu haben152007 152008
   152009 & war es nicht,
  daß mir damals dabei das Wort ‘führen’ gekommen
  ist?
 Ich will z.B. sagen die
 Erfahrg. des
 Gef.w. ist eine Erfahrung des
 Anschmiegens (dabei eine Gebärde). 
 Kaum frage ich mich “ist also das das
 Wesentliche an der Erfrg. des
 Gef.w.” so
 muß ich es zurücknehmen. – 
 Also möchte ich eigentlich sagen: Die
 Erf. des
 Gef.w. ist diese,
 & nun mich (zum Muster) führen lassen. 
 Aber damit habe ich sie wieder nicht beschrieben. 
 
 Aber auch Einer: während ich mich führen lasse ist alles
  recht einfach, ich merke nichts bBesonderes; aber
  danach, wenn ich mich frage was damals geschehen ist so scheint
 es etwas uUnbeschreibbares geschehn zu
 sein. 
 dDanach genügt mir keine Beschreibung. 
 
 mMache diesen
 Versuch. 
 Ich sage mir ich habe mich “führen” lassen
 & wenn ich mich so in den Vorgang wieder hineindenke so erhält
 er eine Eigentuümlichkeit die er
 früher (gar) nicht gehabt hat hätte.
 Ich koönnte sagen: Gewiß; ich habe mich
 jetzt führen lassen. 
 Aber was dabei cCharakteristisches geschehen ist
 –? 
 Wenn ich sage, was geschehen ist so kommt es mir nicht mehr
  charakteristisch vor. 11.
 Aber ist denn das, was Du sagen willst wirklich damals
  geschehen, oder nicht erst als Du sagtest “Gewiß
 ich habe mich jetzt führen lassen”? 
 (Meinen) 
 War es nicht z.B. u.a. der besondere Ton in dem Du diesen Satz
 sagtest? 
 Eventuell auch eine führende Handbewegung. 
 ← – Die Schwierigkeit ist daß ich das Gefühl habe als gehe
 beim Geführtwerden nicht nur das Phänomenale vor was
  gleichzeitig mit der Bewegung der Hand,
 z.B., ist sondern ein Einfluß, Zwang. 
 Ausgedruückt in dem Satz “Ich
 tue es nicht bloß, ich muß es tun.” 
 (Der Wille keine Die Idee: der Wille ist
 keine Erscheinung). 
 Ist das nicht als wäre man Ich könnte mir
 vorstellen  …  man wäre nicht damit zufrieden das
 Gefühl dasß es schweren Sturm gibt durch
 ‒ ‒ ‒ zu beschreiben sondern sagte es sei mehr, es sei ein Verlangen
 sich nach unten zu bewegen. 
 Gleichsam als wäre dabei die Bewegung schon da & doch wieder nicht
 da.
 
 Mache übrigens eine führende Handbewegung gleichsam als leitetest Du
 jemand entlang (ohne es aber wirklich zu tun) & frage
 Dich worin denn das
 fFuührende dieser Bewegung
 bestand. 
 Denn Du hast hier eingestandenermaßen niemanden geführt & doch
  könntest Du die Bewegung eine führende nennen. 
 Also war in dieser Bewegung & der Empfindung dabei nicht das Wesen
  des Führens enthalten & doch konntest Du nicht umhin diese
  Bezeichnung zu gebrauchen. 
 Es ist eben eine Erscheinungsform des Führens, die Dir
 diesen Ausdruck eingibt aufdrängt. 
 (Absolute & relative Bewegung) 

​
 ← Es ist das, möchte ich sagen.
 Ich kann sozusagen nicht glauben, daß ich 12. bloß hingeschaut, das Gesicht
 gemacht den Strich gezogen etc. habe. 
 Aber erinnere ich mich denn an etwas anderes? 
 Nein; & doch kommt mir vor als müsse etwas anderes
 gewesen sein; Uund zwar dann wenn ich mir dabei das Wort
 “führen” sage. 
 ‘Denn ich bin doch geführt worden’ sage ich
 mir. 
 Es gibt z.B. eine Eri visuelle
 Erscheinung des gGeführtwerdens, die man auf der
 Bühne nachahmen darstellen könnte ohne daß einer geführt
 würde. 
 (Solche Überlegungen muß man immer wieder machen wenn man
 über die Beziehung zwischen dem Ausdruck eines Gefühls & dem Gefühl
 nachdenkt.) 

​
 152010 
 ← Dann erst tritt die Idee jenes
 eäthäerischen
 ungreifbaren Einflusses auf. 
 (Wenn ich aufstehe ‘ich finde mich
 aufstehen’.) 

 ​
 [Es fallen mir oft Schlüssel ein, aber ich weiß nicht zu welchem Schloß
 sie gehören.] 

​
 Denn freilich tue ich, was ich tue unter dem
 Einfluß. 
  13. 

 ​
 Es ist fvielfach Flickwerk &
 Stümperei. 

 ​
 Dieses Buch stellt meine Anschauungen über die Philosophie dar,
 – wie sie sich in den letzten acht Jahren entwickelt
 haben. 
 Ich habe es so gut gemacht als ich konnte; es ist aber aber es ist den dennoch doch in mehr als einer Beziehung schlecht. vielfach in vielen Beziehungen
 unbefriedigend ausgefallen. 
 Es mangelt dem Dem Ausdruck mangelt es
 Der Ausdruck ist vielfach weitschweifig & es
 mangelt 
 Es mangelt treffende Kürze Treffsicherheit des
 A.s, der Ausdruck ist
 weitschweifig. 
 Was mit einem Strich hätte gezeichnet werden sollen, muß ich mit zehn
 Strichen also undeutlich  … 
 Auch in andrer Beziehung ist das Buch schlecht. 
 Es mangelt dem Ausdruck Dem
 Ausdr. mangelt es an Treffsicherheit,
 er ist oft weitschweifig; Vvieles am die
 Beispiele an den Beispielen könnte besser sein & der Aufbau
 ist oft vielfach Flickwerk &
 Stümperei. 
 Auch in andrer Beziehung fehlt es dem Buch; das aber aber was
 ich damit meine wird kann doch nur der Leser
 sehen wenn es einem solchen in die Hand fallen sollte der
 wirklich etwas versteht wenn es einem solchen in
 die Hand fallen sollte der wirklich etwas versteht  der
 wirklich etwas versteht wenn es einem solchen in die Hand fallen
 sollte. – 
 Dem aber brauch' ich es nicht zu erklären. 
  14. 

​
 Denke dDir eine Fläche die in verschiedenen Farben
 gemalt ist. 
 Und zwar ist z.B. etwa
 ein Teil Stück etwa 
 grün. 
 dDas Grün geht nach allen verschiedenen sSeiten in
 andere andere andre Farben über; nach der
 einen wird es immer gelblicher & endlich rein reines gGelb nach einer andern
 (Seite) wird es bläuliche
 & bläulicher und bis wir zu reinem Blau
 kommen. 
 N dDies geht nach einer
 andern Richtung Seite wieder in Weiß über
 etc. 
 Nach manchen Richtungen Seiten hin wechselt die Farbe
 rasch. – 
 mMan könnte sagen das Farbengefälle ist steil;
 nach andern ist es flacher & stellenweise Sstückweise beinahe ganz ganz oder beinahe eben. 
 Denke Dir nun diese Fläche groß, daß Du sie nicht mit einem Blick
 überschauen kannst, Du gehst etwa auf ihr spazieren. 
 Du stehst bist etwa gerade im Blauen
 & bBläulichen; nun sollst Du sagen, was
 für eine Farbe die Fläche hat. 
 Da wirst Du versucht sein zu sagen: “Sie ist
 eigentlich blau; freilich spielt das Blaue auch in andere Farben,
 aber das Gemeinsame das Charakteristische ist ist: sie ist blau.” 
 Kommst Du nun aber mehr & mehr ins rRötliche
 so wird sich Dein Gefühl ändern; & Du wirst sagen wollen:
 “Vielleicht hätte ich eigentlich sagen
 sollen, sie ist blaurot; das Blaue war nur ein
 spezieller (besonderer) Grenzfall;
 eigentlich ist sie blaurot”. 
 U.s.f.. 
 Dies wird dann geschehen wenn in Dir aus irgendeinem Grunde ein Vorurteil
 besteht, die Fläche habe 15. eine charakteristische
 Färbung. 
 Du könntest Ddann von Farbe zu Farbe geführt
 & von jeder betrogen werden. 
 An jeder möchten wir krampfhaft festhalten bis keine Spur mehr von ihr da
 ist & wir einem neuen Eindruck
 unterliegen.  

​
 So wie wenn man uns fragt: ‘worin besteht
 ‘Lesen’?’ so möchten wir sagen:
 Lesen ist eine bestimmte Ggeistige
 Tätigkeit. 
 (Wir meinen aber nicht Verstehen). 
 Dann sind wir geneigt wollen wir eine Seite
 etwas zu sind wir geneigt eine Seite zu wollen wir
 eine Seite etwas lesen um zu sehen worin diese Tätigkeit
 besteht. 
 Und zwar merken wir beim gewöhnlichen Lesen nichts, &
 wollen nun näher zusehen. 
 Da scheint es uns dann, als sehen wir jetzt
 etwas: die Wörter Wortgestalten sprechen in
 bestimmter Weise zu uns. 
 Sie sind uns wohl bekannte, ausdrucksfvolle
 pPhysiognomien (dies gilt vielleicht besonders
 von den geschriebenen & in einer uns wohlvertrauten
 Handschrift.). 
 Und es ist gerade das wWohlvertraute des
 Eindrucks, das uns verführt zu glauben, hier hätten wir nun das
 Wesentliche. 
 Aber wir brauchen nur weiter im Gebiet des Lesens zu
 spazieren zu gehen, & von diesem bestimmten Eindruck
 ist nichts mehr vorhanden& die Landschaft ändert sich
 (ganz). , die  …  Landschaft ändert
 sich. – 
 Wenn Du nun aber eine Könnten wir nun aber eine solche
 nach & nach wechselnde Landschaft
 Landschaftsbild die sich nach & nach ändert
 wechselt nicht beschrieben, indem wir eine durch eine
 Reihe Bilder beschreiben wolltest, würdest Du es nicht
 versuchen  charakteristische
 Gesteins Formationen & Vegetationsformen
 beschreibestben durch einer Reihe von
 Bildern Bescheibungen einiger charakteristischer Formen der
 Vegetation, der Bodenbeschaffenheit,
 u.s.f. etc. Wenn Du nun aber eine Landschaft die sich nach und
 nach ändert die nach und nach wechselt eine nach & nach
 wechselnde Landschaft ein solches nach &
 nach wechselndes Landschaftsbild beschreiben wolltest,
 würdest Du es nicht versuchen charakteristische Formationen Gesteinsformationen & Vegetationsformen zu
 beschreiben durch einer Reihe von Bildern Beschreibungen Könnten wir nun eine solche nach &
 nach wechselnde Landschaft nicht beschreiben durch Bilder einiger
 charakteristischer Formen der Vegetation, der Bodenbeschaffenheit,
 u.s.f. etc.? 
 Gleichsam verschiedene Pole zwischen denen sich diese Formen
 bewegen? 16.

 ? 
  
  
  
 Und wir werden umso geneigter sein die Farbe als die Farbe der
 Fläche zu betrachten je wohlvertrauter sie uns  ist
 & je stärker der Eindruck ist den sie auf uns
 macht je charakteristischer sie uns erscheint je mehr
 Ausdruck sie hat . 
 Es ist die außerordentliche Wohlvertrautheit &
  unserer Schrift unserer Schrift der
 charakteristische Eindruck den sie uns macht was uns verleitet das
 Lesen daß wir das Wesentliche des Lesens im Lesen der Schrift zu sehen
 glauben. 

​
 Je wohlvertrauter & je stärker der Eindruck einer
 solchen Farbe ist den so eine Farbe Farbton eine Farbe ein Farbton auf uns mich
 macht, desto mehr bin ich werden wir
 ich geneigt sein werden wir geneigt sein werde
 ich geneigt sein bin ich geneigt, in ihm die Farbe
 der Fläche zu sehen. 

​
 So ist es wenn man uns fragt: was ist das Wesen der Strafe
 & nun der eEine sagt eigentlich ist jede
 Strafe eine Rache der Gesellschaft, am
 gGestraften ein Anderer,
 das  ihr Wesen der Strafe
  das Wesen der Strafe ihr
 Wesen ist Abschreckung etc. 
 Aber fragen wir nun gibt es nicht
 gewisse typische Fälle der Rache der
 Gesellschaft & wieder solche der &
 typische Fälle einer Abschreckungsmaßnahme &
 der Strafe als andere der Strafe als
 Besserungsmaßregelmittel Besserungsmaßregel Besserungsmittel?, & nun nicht
 unzählige Mischungen & Zwischenstufen? 
 Würden wir also nach dem Wesen der Strafe gefragt, oder nach dem
 Wesen der Revolution, oder der Regierung, oder nach dem
 Wesen des Wissens Raffinements des
 Geschmacks, oder des kulturellen Verfalls, gefragt oder des
 Raffinements des Geschmacks verfeinerten
 Sinnes für die Musik, – so sollten würden
  wir nun nicht versuchen um jeden Preis ein Gemeinsames in den
 gänzlich verschiedenen Fällen allen Fällen zu finden,
  sondern …  so würden wir nun nicht versuchen ein
  Gemeinsames aller  Fälle anzugeben
 die Idee das Ideal nicht das was sie
 alle eigentlich 17. sind seien, also ein
 Ideal das in ihnen allen enthalten ist; sondern statt
 dessen Beispiele gleichsam Zentren der Variation. 

​
 Je wohlvert. dann &
 je stärker der Eindruck ist den mir so ein
 Farbton mir so ein Farbton so ein Farbton mir macht,
 desto mehr bin ich geneigt ihn für die Farbe der Fläche zu nehmen. 
 

​
 Es geht uns so mit vielen Begriffen: Denken wir über
 sie nach so denken wir zuerst an den Teil ihrer Ausdehnung in dem wir, man
 könnte sagen, zu Hause sind. 
 Von dort zieht es uns in die Ferne Weite gehen
 wir nun auf Reisen & wir werden nicht gewahr daß
 sich die Landschaft daß alles sich nun nach &
 nach, gänzlich ändert. geändert hat. 
 Und zu sagen: im Grunde ist es ja immer dasselbe, heißt jetzt
 vielleicht nur mehr: von dort komme ich her auf diesen
 Zustand will ich alles beziehen mit diesem Zustand will ich alles
 vergleichen. 

​
 Was heißt es nun, wenn wir sagen die Schrift sei uns
 wohlvertraut? 

​
 Aber wie ist es denn, haben wir hier etwa ein
 ‘Gedankenexperiment’ gemacht? – 
 Wie wissen wir denn daß dies wirklich so geschehen
 ist, es sich so verhält? bloß dadurch, daß wir es
 uns so vorstellen? 
 Was ist das für eine seltsame Methode zu finden was wirklich
 geschieht? Weise festzustellen wie sich eine Sache
 verhält? – 
 Oder ist es so, weil 18. weil diese Vorgänge
 in mir stattfinden & ich also nur in mich hineinzusehen
 habe? – 
 Von ‘außen & innen’ wollen wir später reden,
 – aber jedenfalls sollte man meinen die Sache müßte
 gerade eben jetzt in mir vorgehen wenn ich sie jetzt in mir
 sehen will sollte . 
 (Und das bloße Verstellen genügt wieder
 nicht.) 
 Auch habe ich mich nicht (vielleicht) an den Fall erinnert, denn er
 ist mir nie geschehen.
 Nun einerseits kann man ja wirklich ein Experiment machen, dadurch daß man
 sich etwas vorstellt, nicht ein Experiment in der
 Vorstellung. 
 (Als könnte ein Physiker sich wirkliche Apparate ersparen &
 in der Vorstellung experimentieren.) 
 Wenn mich z.B. jemand fragt wie begrüßt Du den
 N., wie gehst Du auf ihn zu, so kann ich um eine Antwort
 geben zu können, mir den N.
 vorstellen & nun sozusagen auf die Vorstellung
 zugehen. 
 Und dies ist ein Versuch. 
 Er mag mich täuschen & was wirklich in so einem
 Fällen Fall geschieht mag etwas anderes sein
 aber die Erfahrung lehrt vielleicht daß in solchen Fällen meist das
 geschieht was so ein Versuch zeigt. 
 Hätte also die Frage gelautet: Lächelt ein Mensch in so einem
 Fall, so hätte ich allerdings den Versuch mit Hilfe der Vorstellung machen
 können. 
 Weiß ich nun, daß man lächelt oder nur daß ich
 lächle. 
 Und wenn das erstere, ist dann das Vorstellen nicht ein
 Erinnern? 
 Jedenfalls nicht notwendigerweise ‘das Erinnern
 19. an bestimmte Fälle’! – 
 Die Aufgabe wäre: Mache, wie man auf jemand unter den
 & den Umständen zugeht. 
 Hier könnte kann das Erinnern die Form der
 Nachahmung haben & nicht etwa ein visuelles
 Erinnerungsbild da sein, wonach man sich bei der Nachahmung
 richtet. 
 Und wenn ich nun mich selbst nachahme, ist das Erinnerung? 
 Man sagt in solchen Fällen manchmal nachdem man sich die Situation
 vorgestellt hat: Von mir weiß ich sicher daß ich lächle, ich
 könnte gar nicht anders. – 
 Aber könnte es nicht vorkommen daß mir ein
 AugenZzeuge Zeuge Augenzeuge
 versicherte sagte:
 “iIch versichere Dich Du hast in diesen Fällen
 nie gelächelt”; & ist es nicht möglich daß ich
 ihm glaube? – 
 Aber um so einen Versuch hatte es sich im Fall 95 nicht gehandelt.
 
 Denn die Frage war nicht ob das & das uns bekannte Gefühl in
 diesen Fällen auftrete oder nicht, sondern, ob hier ein Gefühl
 auftrete ist ob wir hier in diesem Falle ein Gefühl sehen, das
 wir ‘Gefühl der Vertrautheit’ zu nennen
 möchten wollen bereit sind nennen möchten wollen zu nennen bereit sind. 
 Wenn ich also sagte: “Stellen wir uns vor was
 in so einem Falle wirklich geschieht”, so hieße das,
 stellen wir uns einmal den Fall einmal vor, ohne
 von dem Wort ‘Gefühl der Vertr.’ beeinflußt zu sein, also, wie wir sagen
 könnten: ohne grammatisches Vorurteil. 
 Und wir könnten fragen: Hast Du nun
 (noch) das Bedürfnis zu sagen, er habe beim
 Anblick des Bleistiftes ein das Gefühl der
 Vertrautheit? –  20.

​
  …, in denen einmal ein Wort für zur Bezeichnung eines
 ‘seelischen’ ‘Fähigkeit Vorganges
 oder Zustandes’ verwendet wird den eine Handlung
 einleitet vorbereitet & nun sind wir
 versucht wir sind versucht zu glauben manchmal aber das
 Ausführen der Handlung selbst das Kriterium des  … 

​
 – Ich sage “Übereinstimmung”. 
 Aber es kann doch nicht bloß das Wort “Übereinstimmung”
 sein. 
 Auf dem Spaziergang sehe ich den nackten Gipfel des
 Berges von der Sonne beschienen & dahinter den
 blauen Himmel. 
 Ich sage mir es sei sehr schön aber fühle es nicht so stark wie ich wohl
 möchte; dann fällt mir sage ich mir das Wort “der
 blaue Äther” ein – fällt mir das Wort
 “der blaue Äther” ein sage ich mir das Wort
 “der blaue Äther” – & fühle mich nun
 befriedigt. 
 Aber es konnte doch nicht die Lautreihe “der blaue
 Äther” sein, denn die könnte Dir einfallen & Dir keinen
 Eindruck machen. 
 Ja ich sagte diese Worte freilich in besonderer Weise. 
 D.h., mit lächelndem Gesicht, mit offenem Mund
 die kühle Luft einatmend. 
 Also in bestimmter Weise atmend, nicht keuchend etc. 
 Aber es schwebte mir kein Bild vor welches etwa zu diesem Wort
 gehört hätte & das ich mit dem wirklich
 gesehenen vergleichen
 hätte. 
 Aber war es nicht ein spezifisches Gefühl daßs
 Du nur kriegst wenn Du eben dieses Worte aussprichst
 21. & das das
  Resultat Produkt
 der verschiedenen Bilder & Assocziationen ist,
 die Du mit diesem Wort verknuüpft
 wurden? 
  Es
 kann ja sein Ich bin sicher daß
 z.B. die Befriedigung
  z.B. die Befriedigung die
 Befriedigung z.B. die dieses Wort in mir
 auslöste in der diese aAssoziationen
 hat
 z.B. in der mit einer gewissen
 Versen Dichtung einer gewissen Dichtung gewissen
 Versen in denen es vorkommt. 
 Aber habe ich irgend einen Grund zu sagen das Gefühl welches die Worte
 begleitete sei ein besonderes nur mit diesen Begriffen
 verbundenes? 
 Besonders ist der Klang dieser Worte & war
 der jener Anblick. 

​
  … Man würde dann wohl sagen: Rot & Grün
 seien zwei verschiedene Aspekte des Gleichen. 
 Ist das nicht wie man etwa Grün & Blau kalte Farben
 nennt?
 Die Schwierigkeit mit meinem Beispiel ist die, daß die welche
 ‘patrizische Farbe’ &
 ‘plebejische Farbe’ sagen, diese
 nicht  Bezeichnung nicht als eine Äußerlichkeit
 fühlen sollten. 
 Vielmehr steht grün & rot für sie für dasselbe. 
 Sie fühlen sie nur als zwei Abarten desselben. 
 Etwa als zwei Pole desselben aber zusammengehörig wie zwei
 eEnden desselben Stabes. 
 Sie würden dann freilich nicht auf eine Farbe zeigen die das Gemeinsame
 ist. 

​
 ‒ ‒ ‒ Vergleiche damit: was Frage Dich: Geschieht dies bei jeder
 hinweisenden Erklärung eines Gattungsnamens? 
  22. 

​ 
 Die Grammatik des Wortes ‘gleichsam’. 
 

​ 
 Denke Dir Menschen die für Pferde eine besondere Art haben die
 Farbworte zu gebrauchen & für Kühe für
 AÄpfel wieder eine andre (gleichsam
 andres Maß & Gewicht). 
 Du mußt lernen was in diesem Fall ist, was gelb
 genannt wird. 
 Sie sprechen von Bblauen Äpfeln. 
 
 Hier würden wir sagen: Wenn ich einen Apfel
 & einen Himmel blau nenne, so nenne ich nicht
 das Gemeinsame Blau. 
 “Bring mir den roten Topf aus der Küche.” –
 
 Es steht keiner dort. – 
 Ja den nennst Du rot? ! ich würde ihn braun mit
 einem kleinen Stich ins Rötliche nennen. 
 

​
 Wenn ich jemandem sage: “Es tut mir sehr
 leid daß ich iIhnen das gesagt habe”, da
 besteht wohl meinen darin etwas bBestimmtes zu
 fühlen während man es sagt. 
 Fragte mich jemand: “Hast Du es wirklich gemeint, wie
 Du gesagt hast daß es Dir sehr leid tut”, da würde ich
 mich an meine Empfindung erinnern während ich es sage. 

​ 
 “Wenn man, was man sagt, meint, so gehen gewisse
 Sachen in einem vor.”  23.

​
 Unter normalen Umständen ist dieser Mund ein freundlicher, &
 bedeuten diese Gefühle daß man meint was man sagt. 
 Unter normalen Umständäen ist das das
 Charakteristikum des Meinens dessen was man
 sagt. 
 Aber es kann auch dieser Zug von einem andern
 lügengestraft  Lügen gestraft werden. 

​
 Ich habe mich z.B. in eine Stimmung
 hineingeredet. 

​
 Man nennt dies das Charakteristikum des Meinens, denn
 von den Umständen, die das es
 lügenstraften  Lügen strafen würden, ist
 (hier) jetzt
 überhaupt keine Rede.  

​
 ← Nein, das ist eine zu einfache Darstellung der
 Sachlage. – 

​
  … Und wenn ich sie ‘Gefühle des Meinens’
 nenne, so will ich sagen, daß unter andern Umständen wir uns
 gerade auf diese Gefühle beziehen wenn wir sagen, während wir
 gesprochen haben hätten wir auch etwas
 gemeint.  // wir hätten nicht bloß
  gesprochen sondern auch etwas dabei
 gemeint. //  
 Nur ist das in solchen Fällen, in denen man an jenen Fall der Lüge gar
 nicht denkt. 

​
 Wir beziehen uns mit den Wörtern glauben, meinen, beabsichtigen
 etc. auf Zustände & Vorgänge die wir
 ‘seelische’ nennen können, gegeben Die Wörter
  …  glauben, meinen, beabsichtigen etc.
 beziehen sich auf  …  Zustände & Vorgänge die wir
 ‘seelische’ nennen können, gegeben  …
 bestimmte Umstände. 
 D.h. unter diesen Umständen, könnten wir sagen,
 24. ist es glauben meinen
 was ich sage, wenn ich das erlebe, während ich es
 sage. 
 Unter diesen Umständen sind diese Gefühle Empfindungen die Kriterien des Meinens, Glaubens. 

 ​
    
 
 Vergleiche die charakteristischen Empfindungen des Meinens
 dessen was Du sagst wenn Du a) zu jemandem
  sagst sprichst jemandem sagst zu jemandem sprichst “Verzeih,
 Ees tut mir sehr leid daß ich das gesagt
 habe!” b) “Ich freue mich daß Du
 da bist!” cd)
 “Die Erde beschreibt eine geht in
 einer Ellipse um die Sonne.” 
 de) “Es wird heute
 regnen.“  c) “Ich habe
 Hunger” c) “Ich habe
 Hunger” cd) “Die
 Erde beschreibt eine geht in einer
 Ellipse um die Sonne.”  de)
 “Es wird heute regnen.”
 

 ​
  
 “Aber es ist doch ein Unterschied im seelischen Vorgang wenn Du
 meinst was Du sagst & wenn Du es nicht
 meinst!” – 
 Es sind allerlei solche Unterschiede & in verschiedenen
 Fällen ganz verschiedene. 
 Aber es kann auch in besonderen Fällen gar
 kein solcher Unterschied bestehen. 

​
 ‒ ‒ ‒ Aber Wwarum Warum Aber warum sage ich dann
 aber überhaupt dies Wort bezieht sich auf seelische Akte Vorgänge & Zustände?? – 
   // Doch wohl darum weil zwischen dem Fall in welchem man
 diesen Satz meint glaubt & dem in welchem
  man ihn nicht meint glaubt ein Unterschied in den
 seelischen Vorgängen, wenigstens meistens,
 besteht. //  
 Inwiefern bezieht es sich denn auf sie? 
 (Denn nur kein Aberglaube!) 
 Nun das kann nur heißen, daß Du z.B. auf die
 Frage: “Warum sagst Du Du habest gemeint was Du gesagt
 hast” nun in vielen Fällen anführst
 25. was Du als Du es sagtest empfunden oder
 nicht empfunden hast. 
 Du sagst einmal: Ich habe mich wirklich
 Freude gefreut; ich habe es hat mir wirklich
 leid getan, ich habe mich wirklich gefürchtet es wird regnen,
 ich habe es nicht zerstreut gesagt sondern dabei gedacht. 
 Und jede solche Erklärung ließe sich wieder weiter ausführen es ließe sich
 sagen wie ich mich fühlte, als ich mich freute
 etc.. 

​
 Wir werden ja in vielen Fällen außer wenn wir philosophieren gar
 nicht davon reden, daß Einer meint was er sagt z.B.
 wenn er jemandem die Gesetze des freien Falls erklärt. 
 Reden wir hier Wollen wir hier von
 “meinen” reden so fühlen wir eine
 gewisse Schwierigkeit, wir wissen nicht recht welchem Fall das
 Meinen entgegengesetzt wird ob dem daß der Lehrer im Schlaf redet oder
 ob er versteht was er sagt oder dem daß er von einer andern Mechanik
 überzeugt ist. etc. 

​
 Habe ich ein Recht zu sagen, glauben etc. sei
 oder beziehe sich auf eine eine geistige
 Tätigkeit? 
 Oder ist das nur Philosopheneinbildung? 

​
 “Hast Du wirklich geglaubt, es wird regnen, oder hast Du es nur
 so gesagt?” – 
 ”Nein ich hab es wirklich geglaubt”. 
 Wie unterscheidet sich ‘sagen & glauben’ vom
 sSagen allein. 

​
 Man setzt das gGlauben dem bloßen Sagen
 gegenüber entgegen 26. also bedeutet
 Glauben: Sagen & gGlauben minus
 sSagen. 
 D.h. es bedeutet das, was das
 gGesagte zum gGeglaubten macht. 
 

​
 Die Frage wäre also immer: was ist der Unterschied zwischen Sagen
 & Glauben & Sagen ohne zu glauben; den wollen wir
 ‘Glauben’ nennen. –  

​
 Etwas gsagen & glauben kann
 z.B. heißen es ohne Hintergedanken
 sagen. 
 Und das ‘bloß sagen’ kann darin bestehen daß man es
 mit Hintergedanken sagt.  

​ 
 Wenn ich frage: hast Du es geglaubt wie Du es mir gesagt
 hast so frage ich nach dem geistigen Zustand in dem er war. 
    
 “Ich habe es nicht geistesabwesend gesprochen.” 
 Was ist der Unterschied zwischen einem geistesabwesenden
 Reden & einem andern? 
 Es ist da ein Unterschied während des Redens. 
 Stelle Dir so einen Fall vor. 
 
 Wenn ich frage: hast Du es wirklich geglaubt
 etc. so bin jedenfalls ich geneigt zu sagen
 ich frage danach, wie es in ihm ausgeschaut hat, was in ihm vorgegangen ist,
 als er mir dies sagte, oder auch kurz danach oder vorher. 27.

​
 “Hast Du es wirklich in Deinem Herzen
 geglaubt?” 

​
 “Ich war zerstreut als ich es
 sagte.” 
 Wie ist das wenn man zerstreut ist? 
 Verschiedene Fälle. 

​
 Kann ich von einem Gedicht das ich auswendig sage,
 oder vorlese, sagen ich meine es? 
 In welchen Fällen, würdest Du so etwas sagen. 

​
 Ich gehe in einen Gang & stolpere über eine Stufe & sage
 ich habe geglaubt es geht da eben weiter. 

​
 “Hast Du wirklich geglaubt, daß es da eben geht?”
 – 
 “Ich wußte nicht, daß hier eine Stufe war.” 
 

 ​
 Was ist denn aber die Verwandtschaft zwischen den verschiedenen Fällen des
 ‘Glaubens’? 

​
 Ich habe es geglaubt; ich wollte Dich nicht
 irreführen. 
 Ich habe es geglaubt & nicht in der Zerstreutheit
 gesagt. 
 Ich habe es geglaubt & nicht nur gesagt, um Dir nicht zu
 widersprechen. 
 Ich habe es geglaubt & nicht nur gedacht, es könnte so
 sein. 
 Ich habe es geglaubt, wenn ich es auch etwas zerstreut gesagt
 habe.  

​
 “Ich hab's gemeint, ich hab's nicht in der
 Zerstreutheit gesagt.”  28.
 “Im Scherz meinen”, “Im Ernst
 meinen”. 
 Denk was Du dabei tust. 
 Meinst Du jedes Wort im Scherz? 

​
 Kannst Du einen diesen Witz ohne wWorte
 denken? 

​
 “Ich werde nie mehr in dieses Haus kommen!” 
 Hast Du es gemeint? 
 Wie meinte er das “nie mehr”? 
 
 Braucht es einige Zeit diese Worte zu meinen? oder kann man
 es tun waährend man sie ausspricht? 
 
 Wie wäre es gewesen hätte ich die Worte nicht gemeint?
 

​
 – Frage Dich: Wie sagt man diesen Satz
 wenn man ihn meint, wie wenn man ihn nicht meint. 

​
 ‘Meinen’ – ‘Nicht-meinen’,
 das bezieht sich auf eine Masse von Gegensätzen. 

​
 Ich sage: “Auf diesen Berg werde
 ich auch nie mehr steigen!” & sage später
 “iIch habe es als eine Übertreibung
 gemeint.” 
 Daß ich das sage darin liegt zum Teil daß ich es so gemeint habe. 
 (Traumerzählung) 
 Aber was ist das für eine Entdeckung die ich da gemacht
 habe? – 
 Ich habe mich 29. nur vom Zwang der grammatischen Form
 losgemacht & schaue nun was denn wirklich
 geschieht. 

 ​
 Wer den ei-Laut gena anhört ohne an die
 Schreibung zu Ddenken hört, daß er a-e
 klingt. 

 ​
  ∣  [Denke Dir eine Schrift in der das R ebensogut
  ᴙ
  als R geschrieben werden
 kann. 
 Für sie ist es der gleiche Buchstabe. 
 Sollen wir sagen für sie sei der Buchstabe was den beiden
 Ggemeinsam ist? 
 Oder gar eine Schrift in der jeder Buchstabe irgendwie liegen kann
 z.B. das A so
  
  152012 152012 152012
  152012. 
 Sie haben etwa immer schon ihre Zeichen in Stempel geschnitten &
  dann gedruckt.] ∣  

​
 “Ich hoffe Dich wiederzusehen!” –
 worin besteht das Meinen? 
 Man könnte denken: darin, daß man ein Gefühl des Hoffens
 hat. 
 Aber wie ist so ein dieses Gefühl? 
 Ist es nur ein Gefühl des Hoffens im allgemeinen oder dieser
 Hoffnung? 
 Schau nach siehst Du wirklich ein solches Gefühl was die Worte
 begleitet. – 
 Vielleicht hattest Du bei diesen Worten ein Gefühl der Bedrückung
 & mit diesen Worten & unter diesen Umständen kann man sagen
 dDu fühltest Hoffnung. 

​
 Wie ist es wenn Du Dich daran erinnerst etwas gemeint zu haben, obwohl Du
 Dich doch nicht an die seelischen 30. Vorgänge erinnern kannst die das
 Aussprechen des Satzes begleitet haben? 

​
 Man kann sagen: “Wer meint, daß es ihm leid
 tut, der sagt es mit einem andern Gefühl.” 
 Und das ist als sagte man analog: “mit
 einem andern Ausdruck”. 

​ 
 Man könnte auch sagen: “Wer es unter diesen Umständen
 mit diesem Ausdruck sagt, der meint es.” 
 (Unter diesen Umständen iIn dieser
 Umgebung ist dieser Mund ein freundlicher Mund.) 
 Und ebenso: wer lügt wird es unter diesen Umständen anders
 sagen. 

​
 Es ist nicht wahr, wenn man sagt: “Nur er kann
 wirklich wissen ob er es meint.” – 
 Nein es kommt vor daß ich mit sSicherheit weiß daß er meint
 was er sagt & daß ich allen seinen nachträglichen
 Versicherungen, er hätte es nicht gemeint nicht glauben könnte.
 
 (Davon später.) 

​
 Die Sseelischen Vorgänge während des Redens spielen die
 gleiche Rolle, wie die Ausdrucksempfindungen,
 d.i. der Empfindungen die ein
 Korrellat des Ausdrucks der Überzeugung, des Zweifels, des
  Vermutens
 etc. etc. sind. 
 
 D.h. spricht Einer unter den & den Umständen
 mit diesem Ausdruck so meint sagen wir er
 31. meint was er sagt, während er es
 sagt. 
 Es ist nichts da was diesen Ausdruck lügenstraft Lügen
 straft. 
 Es ist aber Denn dieser Ausdruck ist nicht das
 Symptom, daß etwas Anderes vorhanden ist, das eigentliche Meinen;
 sondern er ist einer Teil des Meinens der Umstände
 der Züge die das Meinen ausmachen ein Teil des Meinens ein Teil der Umstände einer der Züge die das Meinen
 ausmachen freilich nur zusammen mit anderen & in der
 Abwesenheit gewisser anderer Züge. 

​
 Denke Dir folgendes: Du gehst auf einen beliebigen Unbekannten
 den Du auf der Straße triffst zu & sagst mit
 moöglichst freundlichem Ausdruck:
 “iIch freue mich sehr sSie
 zu sehen”. 
 wWas wirst Du fühlen während Du dies
 tust? 

​
 Kann man sagen die seelischen Vorgänge beim Sprechen seien eine
 ‘Komponente des Meinens’? 

​ 
 “Das Meinen ist ein seelischer Vorgang beim
 rReden – vielleicht auch vorher aber besonders
 während des sSprechens. – 
 Wenn ich etwas meine sage & meine es so bin
 ich doch in einem andern Zustand geht doch in mir etwas anderes
 vor als wenn ich es sage & aber nicht
 meine.” – 
 Das ist, beiläufig gesprochen, Das letztere ist im großen
 & ganzen wahr.
 Und nun sieh nach, was vorgeht. – 
 Und kümmere Dich dabei nicht um das was ‘doch vorgehen
 muß’. 

​
 Ein Versprechen meinen.  
  
  Wir machen es hier sind hier wie so oft in der
 Philosophie hier versucht in der
 Versuchung Wir sind beim Philosophieren immer wieder
 versucht die Tatsachen Dinge so
 darzustellen wie der kleine Maler
 Klecksel dasie menschlichen
 Gesichter das menschliche Gesicht die menschlichen
  Gesichter im Profile. 152013 32. 

​
 Nimm an: ich hätte gebe jemand in einer
 Partie meinem Gegner Schach-matt; gegeben
 & hätte jemand Schach-matt gegeben & gebe jemand in einer Partie meinem Gegner
 Schach-matt; jemand fragt mich:
 “Hast Du die Absicht gehabt, ihn matt zu
 setzen?” 
 Ich sage ja bejahe es sage
 ja; & er fragt nun: “Wie kannst Du
 das sagen,? Du weißt doch nur daß in Dir das &
 das vorgegangen ist, als wie Du den Zug gemacht
 hast!” 
 Besteht die Absicht jemand matt zu setzen darin daß man
 diesen Zug mit diesen Gedanken & Gefühlen macht? 
 

​
 Wie kommt es daß man so selten sagt: Ich erinnere mich es
 gesagt zu haben, aber ob ich's gemeint habe daran erinnere ich
 mich nicht mehr. 
 Man sollte doch meinen, daß einem die Feinheiten der Gefühle
 beim rReden die man beim
 aAussprechen des Satzes hatte, sehr leicht
 entfallen müßten. 

​
 Es lassen sich mit großem Nutzen eine Unzahl von Fällen
 vorstellen. 

​
 Kannst Du die Absicht haben ihn matt zu setzen, außer, wenn Du
 das Spiel kennst? 
 Und wie tritt die Kenntnis des Spiels in deinen seelischen
 Zustand während des letzten Zuges ein? 33.

​
  … Denn kann nicht nur der die Absicht haben mich Einen mattzusetzen der das Spiel versteht
 d.h. der die Regeln kennt, & auch eine
 gewisse Praxis im Spielen hat? 
 Aber wie können denn diese Bedingungen in seine seelischen Vorgänge
 während des Zuges eintreten? 
 Und doch hängt es von diesen ab ob er nicht jetzt absichtlich
 matt gemacht hat, oder nicht. 
 Oder: Kann jemand, der das Spiel nicht kennt mich matt setzen
 wollen? 
 Und warum nicht? 
 Ist es so unmöglich sich in den richtigen Geisteszustand zu
 versetzen? 
 Und wenn es ihm nun doch gelaänge? 
 
 Aber was geschah, als ich ihn mit Absicht matt setzte? 
 Nimm an ich sagte mir die Worte “Jetzt setze ich ihn
 matt”. 
 Aber diese Worte konnte auch der sagen der das Spiel nicht kennt,
 Aber & ja er konnte sie mit allen
 meinen Empfindungen sagen aber sie bedeuten nichts, aber nicht weil sie
 nicht von den richtigen Empfindungen Erfahrungen
 begleitet werden sind sondern weil sie nicht
 Teil eines Sprachspiels sind im Zusammenhang
 eines Sprachspiels stehen. 

​
 Etwas meinen besteht darin daß man Verschiedenes denkt, fühlt, sagt
 & tut. 

​
 Denke dir diesen Fall: Du hattest Besuch, er war Dir unwillkommen
 & langweilig, Du hattest 34. die ganze Zeit Gedanken:
 Wenn er nun schon ginge etc. 
 Als er weggeht sagst Du ihm nun: “Ich hoffe Du kommst
 bald wieder” – & meinst es. 
 Nachdem Du es aber gesagt hast hoffst Du wieder er werde nicht
 mehr wieder kommen. 
 Ist das möglich? 
 Und wenn Du meinst daß nein; warum nicht?
 Ich glaube Du wirst Dich fragen: Wie könnte kann das zugehen? 
 D.h. was heißt es hier diesen Satz, ex
 abrupto, meinen. 
 Nimm an es sagte jemand: “Das könnte nur ein
 momentaner Wahnsinn sein”. 
 Aber ist das eine Erklärung? 
 Ich will Zugegeben daß es ein Wahnsinn ist, so
 will ich wissen: Worin bestand hier unter
 diesen Umständen das Meinen? 
 Ich konnte mir z.B. sagen: Ein andres
 Mal wird er angenehmer sein & ich besser aufgelegt, ich hoffe er
 gibt mir Gelegenheit es zu probieren, oder es reute mich plötzlich
 mein kühles Benehmen. 

​
 Das wird klar werden wenn wir von dem Verstehen reden
 werden. – 
 Warum aber sind wir so für psychol.
 Tatsachen interessiert?  … 

​
 Dieses Überzeugt-sein – könnte man sagen – wird wohl seine
 Vorgeschichte gehabt haben. 

​
  … Du findest nicht was Du suchst. 35.

​
 Warum interessieren wir uns hier wie auch schon früher als wir vom
 Lesen Begr. d.
 Lesens sprachen so sehr für Tatsachen der Psychologie? 
 Was haben diese mit unserer Untersuchung zu tun? 

​
 Man kann sagen: Köperl. & geistige Anstrengung hießen beide so,
 weil in beiden das Element der Anstrengung ist.  // …  das Element der Anstrengung ist in
 beiden. //  
 Die Idee, das Bild ist hier:
 “Anstrengung” heißt etwas, was in beiden
 enthalten ist.” 
 Man kann aber auch sagen: Ich nenne beides
 Anstrengung weil eine Ähnlichkeit zwischen beiden ihnen besteht. 
 Und man kann Dich nun dann an alle möglichen
 AÄhnlichkeiten erinnern. 
 (Denke an geistige & körperl. Unruhe & oder
 Ruhe.) 
 Man könnte sagen die geistige Unruhe ist eine Art
 körperl. Unruhe & Ähnliches ist
 oft gesagt worden. 
 
 (Und Z.B. Geist ist auch
 nur etwas am Körper
 (Zarathustra)).
 
 Diese Idee muß uns noch beschäftigen.) 
 Es gibt vielleicht Menschen die geneigt sind zu sagen:
 “Ich nenne Laute & Farbiges heller & dunkler
 weil das gleiche Element in beiden Relationen
 enthalten da  // vorhanden //  ist. 
 Und es ist möglich daß im übrigen gar kein Unterschied
  zwischen seiner Verwendung dieser Wörter
 & unserer existiert. 

​ 
 Nehmen wir an Einer sagte:
 “Ich sehe 36. in diesen Beziehungen ihnen etwas ein
 Gemeinsames.” 
 Was soll ich nun sagen? – 
 Ich werde ihn fragen: Was ist das? 
 Er: “das kann ich Dir nicht erklären, ich kann
 nur sagen daß ich etwas solches so etwas  // etwas Gemeinsames // 
 sehe.” 
 Ich: “Dann sagst Du mir damit auch nichts
 nNeues, außer, daß Du Dich eben so
 ausdruücken willst & das ist ja vielleicht in
 mancher Beziehung interessant.” 

​
 “Mit ‘dunkler’ meine ich
 diese  Beziehung & nicht
 eigentlich die der Laute zu einander. 
 Das Wort bezeichnet für mich direkt diese Beziehung &
 nur im übertragenen Sinn die andere andere andre.” 
 “Das Wort Der Begriff
 ‘dunkler’ paßt eigentlich nicht auf die Beziehung zwischen
 den Lauten.”  
 Das ‘dunkler’ hat zur Beziehung der Laute
 eine andere Beziehung als zur Beziehung der Farben. 

​
 Was ist das aber für eine Beziehung, das Bezeichnen im
 uübertragenen Sinne? 

​
 “Wenn ich von zwei Farben Dingen
 sage: die eines Farben sage: die eine Dingen sage: eines sei dunkler so meine ich das
 direkt schlechtweg, wenn ich es aber von mit
 Bezug 37. auf Laute sage, so
 meine ich es nur übertragen, nur
 ‘gleichsam’.” 
 Wie geht es zu wenn man das Wort einmal direkt, einmal nur im
 übertr. Sinne meint? 

​
 “Was ich mit ‘dunkler’ meine findet
 sich nicht in der Beziehung der Laute von
 Lauten; ich gebrauche das Wort von Lauten nur sage es
 von Lauten nur  … in übertragener Bedeutung,
 d.h., nur vergleichsweise.” – 
 Aber denkst Du also immer zuerst an Farben wenn Du das Wort
 von Lauten gebrauchst sagst? auf Laute
 anwendest? – 
 “Nein, aber ich ziehe das Wort nur zu, hole es gleichsam
 heran, es ist nicht das eigentliche Wort für die Sache.”
 ‒ ‒ ‒ 
 Das Wort hat dann eine andre Beziehung zu dem,
 was es bezeichnet ‒ ‒ ‒  

​
 “Sowohl die Farbe des Tiers als auch die Laute die es ausstieß
 waren dunkler als beim  ….” 
 Oder: “Seine Farbe war heller als die des  …, der
 Laut den es ausstieß aber dunkler.” 
 

​
 Aber bei der Helligkeit eines Lauts kannst Du doch nicht ein
 Buch lesen!” 

​ 
  … ich habe ein anderes Erlebnis des Meinens. 
 
 Dieses Erlebnis ist wohl z.B.
 charakterisiert gekennzeichnet durch das
 Zögern wenn wir sagen “o ist
 – gleichsam 38sam – den dunkler
 als e”. 
 Das Wort ‘gleichsam’ wird oft manchmal durch ein Stocken Zögern in der
 Rede & einen unartikulierten Laut ersetzt. Statt des Wortes  …  
 ‘gleichsam’ steht manchmal oft
 ein Zögern in der Rede & ein unartikulierter Laut. 
 (siehe S.
 1253) 

​
 Augustinus stellt hat  … das Lernen der menschlichen
 Sprache mit folgenden Worten so
 dar: Augustinus
 stellt das Lernen der menschlichen Sprache mit folgenden Worten so dar: Augustinus hat das Lernen der menschlichen Sprache mit
 folgenden Worten so dargestellt:  …
 

​
 
 Das Lernen der Sprache stellte sich ihm also dar als ein das Lernen der Benennungen von Dingen. 
 Und seine Worte sind daher ein Bild der
 Auffassung Betrachtungsweise, die in
 der Bedeutung im Begriff der in der
 ‘Bedeutung des eines Wortes’ das Fundament der Sprache
 sieht. 
 
 

 
 
 The lower part of Ms-152, page 38 contains calculations, formulas and figures which don't seem related to the surrounding text and are not included in the transcription.
 
 39.
 
 

​
  
 Augustinus
 beschreibt in den Bekenntnissen I,8 in dem ersten
 Buch 8.
 Kapt der Bekenntnisse wie das Kind seine Muttersprache
 lernt. mit diesen Worten 
 Er sagt: 

​ 
 
 Im 8. Kapitel des ersten Buches der
 Bekenntnisse 
 

​
  
 Augustinus hat in
 den seinen Bekenntnissen
 (I/8)
 beschrieben, wie das Kind seine Muttersprache lernt. 
 Er sagt: [zu warm]  

​
 
 Das Lernen der Sprache stellte sich ihm also dar als das Lernen der
 Benennungen von Dingen (Gegenstände)  ….

​
 
 Augustinus
 beschreibt in den (Bekenntnisse Confessiones I/8), wie der Mensch das Kind
 die Sprache lernt. seine Muttersprache
 lernt.

​
  
 Augustinus
 beschreibt (Confessiones I/8), wieder
 Mensch die Sprache lernt.

​
  
 Augustinus
 beschreibt das Lernen der Sprache so:
 

​ 
 
 In den Confessiones (I/8) beschreibt Augustinus, wie das Kind die Sprache lernt. 
 Er sagt

​ 
  
 Augustinus
 beschreibt, wie der Mensch die Sprache lernt, so: 40.

​
 
 
 Der Begriff der “Bedeutung der Wörter” die den
 Mittelpunkt der Philosophie bilden soll, ist  …  wie wir ihn in der Philosophie zu gebrauchen
 versucht sind,  … 

​
 Der Pphilosophische Begriff der Bedeutung der Wörter –
 als des Fundaments aller Sprache – 

​
 Solche primitiven Formen der Sprache 

​
 Dieses “Ich setze die Bremse in Stand
 indem ich diesen Hebel mit der Stange durch die
 Schraube verbinde indem ich die
 Stange mit dem Bremshebel verbinde.” 
 Ja –  gegeben den ganzen übrigen Mechanismus. 
 Nur mit diesem Mechan ist er Bremshebel,
 & ganz losgeloöst von allem
 andern losgeloöst von allem andern ganz
 losgeloöst ist er nicht einmal Hebel sondern er
 kann Waffe, Stütze, Gewicht ⋎ etc. sein.
  // indem ich die
 Stange mit dem Bremshebel verbinde //  

​
 Daß die Sprache (3) (3 & 4) nur aus
 Befehlen bestehten die Sprache (3) nur aus Befehlen
 besteht (3 & 4) nur aus Befehlen bestehen laß
 dDich nicht stören. 
 Wir können uns auch leicht auch leicht leicht
 auch Sprachen denken die Bbloß aus Fragen
 & den Worten 41. ja & nein
 bestehen. 
  
 Freges Behauptung
 siehe Buch

​
  
 Bemerkung über Russell
 – Nicod Laß
 dDich die Befehle nicht stören etc. 
 Nur ein Teil redet.  Verschiedenheit der
 Instrumente  Schaltbrett? Wortarten 

​
 Es zerstreut den Nebel, wenn wir man  …
   … an
 primitiven Verwendungsweisen der Sprache …  …, in
 denen man den Zweck & das Funktionieren der Wörter klar
 übersehen kann. 

​
 die Erscheinungen der Sprache sprachlichen
 Erscheinungen Formen (dort) an in primitiven Verwendungsweisen der Sprache
 ansieht beschaut anschaut betrachten anschauen 

​
 In An solchen primitiven Formen lernt das Kind
 sprechen 

​
 Außer den vier Wörtern Platte Würfel etc.
 enthält enthalte die Sprache sie nun eine Reihe Wörterreihe die  gebraucht verwendet wird wie der Kaufmann in (2) die Zahlwörter
 gebraucht verwendet. 
 dDiese Reihe Wörterreihe kann
 etwa die Reihe der Buchstaben des ABC Alphabets sein, ferner: 42. zwei Wörter ich will sie sie
 sollen “hierher”, “dorthin”
 weg fort  ein Wort  // es soll
 lauten //  es “dorthin’ lauten lassen weil
 dies uns schon (ungefähr) ihren
 seinen Zweck andeutet es wird sie werden zwei Wörter
 ich will sie “hierher”, “dorthin weg fort” lauten lassen sie sollen
 “hierher”, “dorthin” lauten weil dies
 uns schon (ungefähr) ihren Zweck
 andeutet sie werden ein Wort ich will es
 “dorthin” lauten lassen es soll lauten
 “dorthin” weil dies uns schon
 (ungefähr) seinen Zweck andeutet es
 wird von einer Handbewegung begleitet zusammen mit
 einer Handbewegung gebraucht endlich gibt es
 noch zwei einige Farbmuster Täfelchen von verschiedener Farbe drei Täfelchen, ein rotes
 ein weißes & ein Sschwarzes. 
 A Der Bauende gibt nun einen
  Befehl, von z.B. einer einen Befehl
  von der Form 
  
  
  HD d “Platte
 dorthin” oder Platte weg dabei weist
 er auf einen Ort & zeigt B
 ein dem Gehilfen eines der eines der ein Farbtäfelchen z.B. das
 rote. 
 Der Gehilfe geht nun dorthin wo die Platten liegen nimmt von dem
 Vorrat der Platten je eine von der Farbe des Täfelchens für jeden
  Buchstaben des ABC bis zum 
  
  
  Hd &
 bringt tragt bringt sie an den
 Ort den der Bauende A
 bezeichnet. tut. 
 Ein Oder ein Befehl kann auch
 lauten: Würfel Säule
  weg “dieses dorthin”
 Dabei zeigt der u.s.f.The lower part of Ms-152, page 42 contains some figures which don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription. 
 
  
 Was bezeichnen nun die Wörter die Wörter der
  Sprache?   

​
 Aber wie machen sie das? 
 In wiefern bezeichnen sie etwas. 
 Das muß doch wohl in dem liegen was wir mit ihnen tun?
 
 Und was das ist das haben wir ja beschrieben & es ist für
 verschiedene Wörter 43. ganz verschieden & es heißt doch
 nur dasselbe Wort in den verschiedensten Fällen anwenden mag es biegen oder
 brechen wenn man in allen diesen Fällen  die Funktion
 des Wortes damit beschreibt ‘es bezeichne etwas’. 
 

​
 Wird auch “dieses” & “dorthin”
 hinweisend gelehrt? 
 Nun stelle Dir vor wie man ihren Gebrauch etwa lehren
 könnte! 
 Es wird da wohl auch in hHinweisen
 vorkommen. 
 Aber ist
     

​
 – Wird in diesem Unterricht auch ein hinweisendes Lehren
 der Wörter vorkommen?
 Nun es wird z.B. auf Platten gewiesen &
 gezählt werden  … 
 

​ 
 
   Aber spielt es hier eine aähnliche
 Rolle wie in  den andern Fällen? 
 

​
 Was bezeichnen nun alle Wörter dieser Sprache? 

​
 Was sie bezeichnen – wie soll sich das zeigen, es sei denn
 in der Art ihres Gebrauchs? 
 Und den haben wir ja beschrieben. 
 Der Ausdruck “dieses Wort bezeichnet das”
 müßte also so gebraucht werden, daß er ein Teil dieser Beschreibung
 wird ein Teil dieser Beschr.
 werden. 
 Die Beschreibung des Gebrauchs eines Worts soll
 transformiert werden in die Form in die Form gebracht
 werden “Das Wort  … bezeichnet  …” 
 44.

​
 So kann ich. 
 Aber wird dadurch die Verwendung der Zahlwörter der der Formwörter
 Äähnlicher? 
 Welche Es frägt sich: Welchen Witz hat diese
 Transformation? & Was Was Und Wwas kann sie leisten? 
 
 Sie erlaubt mir zu sagen; 3 bezeichnet ❘ ❘ ❘ nicht
 ❘ ❘ ❘ ❘. 
 Platte bezeichnet dies, & nicht dies. 
 
 Vergleiche: ‘Das ist der
 Bremshebel’.  

​
 Bezeichnen des Eigennamens.  

​
 Freilich, was uns verwirrt ist die
 Gleichfoörmigkeit ihrer
 Erschung wenn sie uns Ggesprochen
 oder in der Schrift & im Druck entgegentreten. 
 Denn ihre Verwendung tritt uns nicht so augenfällig
 entgegen. 
 Besonders nicht wenn wir philosophieren. 
 
 Wie wenn wir ein Schaltbrett anschauen: – was wir sehen Handgriffe die alle mehr oder
 weniger gleich ausschauen. 
 (Begreiflich Begreiflicherweise –  denn sie
  alle sollen alle sollen sollen alle
 mit der Hand angefaßt werden.)  45. 

​ 
 Den Satz als ein oder als 4 Worte meinen  
 Behauptung & Annahme 
 Sprachspiel ‘Licht-Finster’ oder
 äquivalentes 
 [Vergleich von Muster & Stoff] 
 Mannigfaltigkeit der Sprachspiele etc.
 etc. etc. etc. 
 Was ist eine Frage? 
 Satzbau & Ansicht der Logiker 
  
 Russell –
 Nicod 
 Sprachspiel: nach dem Namen fragen 
 Hinweisende Erklärung. 
 UÜbereinstimmung mit der Wirklichkeit 
 ‘Dieses’ der eigentliche Name 
 Konzentrieren auf die Farbe, die Form 
 Die Farbe meinen.  
 Bedeutung ≡ Gebrauch 
 Bedeutung ≡ Ort im gramm Raum 
 
 Russells
 Descriptions  
 Aber wie meinst Du “Bring mir
  …” während Du sagst ? 
 Sprichst Du Dir inwendig den ganzen
 unverkukürzten Satz vor? 
 Und warum soll ich um zu sagen was Du  
  ist einfach nicht was sich nicht teilen läßt? 
  Ist jedes Quadrat ein Element? 
  Begriff der Familie der Sprachspiele. 
  Familie der Spiele.The lower part of Ms-152, page 45 contains some figures which don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription. 
 
  Unterschied dieser & meiner früheren Betrachtungsweise 
  
 kannst? 
 Oder willst Du sagen Daß Du Dir tatsächlich 
 Aber wenn ich “Platte!”
 sage so will ich doch er soll mir eine Platte bringen! 
 Gewiß, aber besteht ‘dies wollen’ darin daß Du in irgend
 einer Form einen anderen Satz denkst als den den Du sagst? –
 46. 

​
 ‒ ‒ ‒ Aber wenn nun Einer sagt “Bring mir
 –” so scheint es ja er könnte es diesen
 Ausdruck als ein einziges langes Wort meinen entsprechend
 nämlich dem Wort ‘Platte’!
 Kann man also diesen Satz einmal als ein Wort
 & einmal als 4 W. meinen
 & wie meint man ihn für gewöhnlich. 

​
 Was ist der Unterschied zwischen der Meldung “5 Platten”
 & dem Befehl “5 Platten”.  47.
 

​
 Einen Hergang berichten, den wir gesehen haben 
 Einen Hergang vermuten der Eerklärt was wir sehen 
 Einen Gegenstand beschreiben ansehen,
 messen* 
 Einen Gegenstand zeichnen 
 Ein Experiment Die Resultate eines
 Experiments durch Tabellen &
 Kurven Diagramme darstellen 
 Eine Hypothese aufstellen & prüfen 
 Raten Wetten 
 Ein Rätsel aufgeben & erraten 
 Einen Witz machen 
 Eine Geschichte erfinden 
 Befehle geben & nach ihnen handeln 
 Ein angewandtes Rechnungsexempel loösen 
 gGrüße 
 Diskuttieren 
 Ein Tier auf Zeichen dressieren 
 Eine Notation in eine andre Transformieren 
 Aus einer Sprache in die andere Übersetzen 
 Theater spielen 
 etc. etc. etc.
 etc. 
 Einen Plan anfertigen 
  
  
  
 

​
 Die Sprache ist viel komplizierter als die Logiker & der Verfasser
  der Log. Phil.
   Abh.
 siees sich vorgestellt haben. 

​
 Denke an diese & andere Beispiele: 

​ 
 Führe Dir die Mannigfaltigk.  …
 an Beispielen wie diesen 48. 
 Vergleiche die diese Mannigfaltigkeit der Werkzeuge der
 Sprache & der Sprachspiele mit dem was Logiker
 etc. 

​
 Das Wort ‘Sprachspiel’ betont hier daß
 Sprechen ein Teilvorgang Teil Teilvorgang
 gewisser von gewissen Tätigkeiten Handlungen ist. 

​
 D Ich habe damit das dem
 Wort ‘König’ an eine bestimmte Funktion
 gegeben die eben durch die jene Regeln erklärt ist.
 
 Denn wüßte er nicht daß dieses Stück Holz eine Spielfigur
 ist in so einem diesem Spiel ist in so einem Spiel
 ist ist in so einem diesem Spiel, so wüßte er auch das
 Wort König nicht zu gebrauchen. 
 Wissen welche Rolle das Wort in der Sprache spielt kann also
 hier heißen die Regeln des Spiels kennen. 
 Diese Regeln sind ja Regeln des Sprachspiels, welches wir mit dem
 Wort spielen. 

​ 
 Aber wissen wie das Wort gebraucht wird heißt hier nicht außer dieser
 Erklärung Regeln kennen sondern en  …  
 Auch hier wird diese Erklaärung nur darum den Gebrauch
 des Worts lehren erklären weil er weiß wie welche
 Rolle dieses Stück Holz spielt gebraucht wird wie dieses Stück Holz gebraucht wird welche Rolle dieses Stück Holz
 spielt aber dies wissen 49. ist hier kein Wissen von Regeln. 
 Er gebraucht es eben so. & wenn 
 Wenn wir sagen die hinweisende Def.
 erklärt den Gebrauch nur dann wenn er bereits weiß an welchen Platz das Wort
 gestellt ist wird so kann sich dieses Wissen
 von einem nicht wissen in verschiedenen Fällen in verschiedener
 Weise unterscheiden. 

​
 Wir stellen können uns das etwa so vorstellen, daß
 Eeiner die Regeln des den Gebrauch
 des Worts bereits bis auf eine letzte Bestimmung kennt welche eben die
 hinweisende Erklärung ist liefert. 
 [nun das Beispiel)]

​
 In verschiedenen Fällen wird dieses Kennen des Gebrauchs in
 vVerschiedenem bestehen. 
 Wie eben das Beherrschen eines Spiels in
 vVerschiedenem besteht  // bestehen
 kann // . 

​
   Wir sagen auch die Frage “wie
 heißt das” hat keinen Sinn wenn er nicht weiß ob er nach
 dem Namen der Farbe der Form des Dings Materials etc.
 etc. fragt & das heißt wenn er nicht weiß wie
 er das Wort verwenden will. 

​
 “Sehr einfach er weiß eben nicht worauf gezeigt
 wird”. 
  
 50. 
  
 Er muß schon etwas wissen um nach der Benennung fragen zu können. 


​
 Was muß der wissen der fragen kann wie heißt diese
 Spielfigur. nach dem Namen der
 Gestalt der Spielfigur fragen kann? 
 

​
 Regeln des Spiels? 
 So verstehen. 
 Dieses Wissen ist so vielgestaltig wie ein Spiel
 beherrschen. 
   

​
 Aber zeigt man nicht einfach einmal auf einen Gegenstand
 & einmal auf einen andern? 
  uUnd man könnte sich das so denken die
 Bestimmungen des Gebrauchs der Farbwörter bis auf die letzte 

​
 Wenn man jemand die Königsfigur im Schachspiel zeigt &
 sagt “das ist der so schaut der Schachkönig
 aus so daßs ist die Figur des Schachkönigs so
 erklärt man ihm dadurch nicht den Gebrauch dieser Figur es sei denn daß er
 die Regeln des Spiels & insbesondere des schon
 kennt kannte bis etwa auf die diese letzte Bestimmung wie die Figur des Königs
 gestaltet ist. die Gestalt
 der einer
 SchachKönigsfigur Schachfigur Königsfigur. 51. & so könnte man sagen muß
 der schon die  
 Aber es müssen nicht Regeln sein die er weiß. 

  
  
  
 

​
 Tee einschenken.  
 1 “Er sieht gut aus” 
 8 “Straßensignal 
 2  Kopieren einer Farbe 
 5 Welche Farbe paßt hierher 
 3  “Kopiere diese Farbe”
 
 4 “Ist diese Farbe heller oder gleich
 dieser” 
 9 “Wie heißt diese Farbe  … oder  … 
 6 “Schau das Blau des Himmels
 an!” 
 7 “Sieht man schon blauen
 Himmel?”  
 Tee einschenken.  
 1 “Er sieht gut aus” 
 8 “Straßensignal 
 2  Kopieren einer Farbe 
 5 Welche Farbe paßt hierher 
 3  “Kopiere diese Farbe”
 
 4 “Ist diese Farbe heller oder gleich
 dieser” 
 9 “Wie heißt diese Farbe  … oder  … 
 6 “Schau das Blau des Himmels
 an!” 
 7 “Sieht man schon blauen
 Himmel?”  
 Tee einschenken.  
 “Er sieht gut aus” 
 Kopieren einer Farbe 
 “Kopiere diese Farbe” 
 “Ist diese Farbe heller oder gleich dieser” 
 Welche Farbe paßt hierher 
 “Schau das Blau des Himmels an!” 
 “Sieht man schon blauen Himmel?” 
 Straßensignal 
 “Wie heißt diese Farbe  … oder  …” 
 10 “Du fragst Dich “Was tue ich
 wenn ich meine Aufmerksamkeit auf die Farbe
 richte”
 
 
 
 &
 starrst das Buch vor Dir an & wiederholst etwa “das ist
 rot”. 
 Denn was Du bei diesem ‘philosophischen Versuch’ machst
 ist auch nur eines von vielen Dingen die man mit den Worten die
 Aufmerksamkeit auf die Farbe richten bezeichnet. 

​
 Du siehst schaust den Gegenstand an der
 die Farbe hat manchmal siehst Du abwechselnd auf Dinge verschiedener Farbe,
 manchmal fällt Dir der Name der Farbe ein, manchmal siehst Du abwechselnd
 von nahe & von weitem & in verschiedenen Beleuchtungen auf
 den Körper. 
 Man kann sagen in allen Fällen handelt 52. es sich um die Farbe. 
 Aber dies liegt nicht in den Ppsychischen
 Vorgängen beim bBetrachten der Farbe sondern in
 dem Sprachspiel  …. 
 Die Ppsychischen Vorgänge sind
 einander mehr oder weniger ähnlich. 
 uUnd es ist leicht zu je zwei unähnlichen eine
 Reihe von zZwischengliedern zu
 erfinden. 
 Wenn ich diese Beispiele anführe so meine ich aber nicht daß in jedem
  dieser Fälle immer ein besonderer  … vorsichgehtvor sich geht & bei
 einem immer der gleiche. 
 Nein es kann in 

​ 
 Wie würdest Du beschreiben was geschah? 
 Wenn Du Dich nun genauer erinnern sollst? 

​
 Nun denke Du schautest auf die
 Formveraänderungen eines blauen
 Gegenstandes? . 
 Merkst Du nicht, daß er blau ist? 
 Und kannst Du sagen, daß in allen Faällen des
 aAchtens auf die Farbe etwas anderes geschah? 
 

​
 Es handelt sich um die Farbe. 

​
 “Ja ich schau jetzt gar nicht auf die Farbe.” 
 53. 

​
 Auf die Farbe schauen kann z.B. heißen sich die
 besondere Begrenzung zuhalten. 
 Nicht auf die Farbe schauen kann heißen blinzeln so daß man die Farbe
 nicht klar sieht. 
 Jemand kommt auf Dich zu Du erkennst ihn doch wohl an Form &
 Farbe. 
 Aber richtest Du Deine Aufmerksamkeit auf beide?
 od 

​
 Schau wie heäßlich das Grün des Verkehrszeichens
 ist! 
 
 
 Dieses Blau des Himmels ist schwer zu treffen 
 Dieses Blau ist herrlich 
 Ist dieses Blau dasselbe wie das, siehst Du einen Unterschied? 
 
 Jetzt sieht man schon etwas blauen Himmel 
 Wie heißt nur dieses Blau ist es Ultramarin? 
 Gib acht Wwenn das Bblaue
 lLicht kommt so 
 Schau wie das Blau gegen Westen in Gelb übergeht 
 Schau wie verschieden diese beiden Blau sind  

​
 Aber was sage ich wenn mir jemand antwortet “Ich habe in
 allen diesen Fällen dasselbe Erlebnis des Konzentrierens der
 Aufmerksamkeit”? 

​
 Aber wenn Du auch immer das Gleiche Ttätest wenn
 Du auf ein färbiges Ding zeigst & sagst “das ist
 rot” & wenn auch der andere sähe was
 54. das
 bBesondere ist was Du beim Zeigen tust warum sollte er
 all das nicht so oder so deuten? das heißt: warum sollte er nun
 nicht doch so handeln als ob Du 

​
  … Und dann kann es uns auch so
 vorkommen als habe das Wort dieses
 Bedeutung wenn wir es aller  … 

​ 
 Das Benennen ein okkulter Vorgang 
 ‒ ‒ ‒ 

​
 , wenn wir nicht mit
 ihr arbeiten sie nicht praktisch
 verwenden 
 Und dann können wir uns allerdings
 einbilden vorstellen das
 Benennen sei ein irgend ein merkwürdiger
 Sseelischer Akt etwa gleichsam quasi eine besondere Art Taufe eines
 Gegenstandes. 
 Und wir können sozusagen zu dem Gegenstand das so
 auch das Wort “dieses”
 sagen, sozusagen gleichsam zu dem Gegenstand, sagen
 eine seltsame Zeremonie die nirgends anders sonst
 gebraucht wird ein merkwürdiger Gebrauch dieses Wortes der
  …  nirgends sonst
 vorkommt,
 wenn wir nicht mit ihr arbeiten sie nicht praktisch
 verwenden. 

 ?  
 Ich wüßte nicht was ich in diesem Sprachspiel natürlicher
 “das Einfache” nennen sollte könnte. – 
 Unter andern uUmständen aber würde ich  … 
 
 Aber ich weiß nun allerdings nicht ob ich sagen soll die Figur  …
 bestehe aus 4 Elementen oder aus neun?  
 Denke ich mir die Quadrate als au Figur
 55. als Mosaik so werde ich etwa
 geneigt sein jedes Quadrat ein Element zu nennen. 
 Denke ich sie mir eben alle mit vierfarbigen
 Stempleeln auf Papier gedruckt so bin ich
 vielleicht zur andern Auffassung
 geneigt.
 
 Ist denn nun aber jede Sprache wie so
 gebildet wie von der Art  … 
 Ist jeder Satz ein Komplex von Namen z.B.
  die Sätze in (9)? 
 Nun ich könnte ja sagen: Jeder Satz laäßt
  sich mit einem Komplex von Namen vergleichen aber der dieser Vergleich wird in einigen Fällen gute
 Dienste leisten in andern wird je unähnlicher die Fälle dem  …
  werden um so weniger zutreffen glücklich
  sein & in einer uUnzahl von Fällen wird er mehr
 irreführen als erklären klären. 

   ​ 152021 
 Ist nun aber jede Sprache mit  … zu vergleichen? – 
 Ja, – Aaber der Vergleich wird in
 manchen gewissen Fällen gut stimmen
 &, in andern immer weniger & weniger bis er
 endlich nur mehr irreführend & nicht mehr erleuchtend
 ist. 

 ​
  Spiele  Familie.  
 Ruückanwengdung des
 Begriffs. 

​ 
 Die Elemente kann ich nur nennen aber nicht beschreiben. 
 
 Als verhielte sich der Name zu den Elementen wie der Satz zu dem
 Komplex. 
 Zurück zum Zweck des Ganzen.  56.

​
  

​ 
 Existenz.The upper part of Ms-152, page 56 contains phrases and figures which are difficult to interpret and don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription. 

​ 
 
 Mendikant Reblaus Schönbern Kleborn
 Bornemouth Valborn Friborn Kalbausen Klobasen
 Kleebon

​ 
 Die Bedeutungen dieser Zeichen Wörter
 wird  werden im Sprachspiel sowie in  … durch
 hinweisende Erklärung festgelegt. 

​
 Ich sagte in (47) die Elemente farbiger Quadrate
 seien mit der & den Farben der
 entsprächen die Namen ‘r’ ‘g’,
 ‘b’ & ‘w’ benannt die Elemente farbiger Quadrate seien mit der &
 ‘r’ ‘g’, ‘b’
 & ‘w’ benannt den Farben der Quadrate
 entsprächen die Namen ‘r’ ‘g’,
 ‘b’ &
 ‘w’. 
 Worin aber besteht diese eEntsprechung inwiefern
 kann man sagen diesen Zeichen entsprächen gewisse Farben der
 Quadrate? 
 Die Erklärung die ich in (47) gab machte ja nur bloß einen Zusammenhang dieser Zeichen mit gewissen Wörtern
  unserer Sprache (der
 Farbnamen) unserer Sprache (der Farbnamen) (der Farbnamen) unserer Sprache. 
 Nun, es war vorausgesetzt, daß die Zeichen im Spiel anders, & zwar
 hinweisend, erklärt gelehrt würden. 
 Wohl, – aber nur was heißt es nun zu sagen, in der
 Praxis der Sprache
 57. entsprächen diesen den Zeichen gewisse Elemente? 
 Liegt es darin daß der welcher die Komplexe von färbigen von
 Farbquadraten beschreibt dabei immer “r” sagt wo ein
 rotes Quadrat ist, “b” wo ein blaues ist,
 etc.? 
 Aber wie, wenn er sich einmal dabei irrt
 & fälschlich “r” sagt wo er ein
 blaues Quadrat sieht? 
 Was ist das Kriterien dafür daß dies ein Fehler ist war? 
 Oder besteht, daß “r”
 ein rotes Quadrat bezeichnet darin daß dem Beschreibenden den Menschen immer ein solches im Geist vorschwebt wenn
 sie das Zeichen “r” aussprechen oder
 hören? – 
 Nun, um klar zu sehen müssen wir hier wie in allen unzähligen ähnlichen Fällen ins Detail 
 die möglichen Einzelheiten der Vorgänge sehen
 betrachten ins Auge fassen, die Vorgänge sie ins Detail der Vorgänge sehen, sie die möglichen Einzelheiten
 der Vorgänge ins Auge fassen, sie , die Vorgänge aus
 der Nähe betrachten besehen. 
 
 Wenn ich überzeugt bin dazu neige zu
 glauben Neige ich dazu zu glauben Wenn man dazu neigt zu glauben daß eine Maus 
 nicht aus grauen Fetzen & Staub durch
  … entstehten kann so
 brauche ich nicht untersuchen wie es möglich war daß eine Maus sich in
  ihnen versteckt hatte. Neige ich aber zu ist
 es so wird es gut so ist es vielleicht gut sein
 genau zu untersuchen wie eine Maus dorthin zu diesen Fetzen kommen
 konnte, von wo sie kam etc.. nicht aus
 grauen Fetzen & Staub durch  … entsteht so brauche ich nicht
 untersuchen wie es möglich war daß eine Maus sich in ihnen versteckt
 hatte. durch  … aus grauen Fetzen & Staub
 entsteht entstehen kann so Neige ich
 aber zu ist es so wird es gut sein so ist es
 vielleicht gut genau zu untersuchen wie eine Maus dorthin zu
 diesen Fetzen kommen konnte, von wo sie kam
 etc.. 
 Bin ich aber davon überzeugt daß eine Maus aus diesen Dingen nicht
 entstehen kann dann wird so eine diese Untersuchung vielleicht überflüssig sein.  // dann wird es vielleicht gut sein
 diese diese die Fetzen genau zu
 untersuchen um zu sehen wie daraufhin zu untersuchen, wie sich
 eine Maus dort verstecken köonnte, –  wie sie dorthin
 kommen konnte etc. 
  Was es aber ist das sich einer solchen
 Betrachtung der Einzelheiten entgegensetzt müssen wir noch verstehen
 lernen. 
 Es gibt nun verschiedene Möglichkeiten das
 Spr für das unser
 Sprachspiel (47), verschiedene Fälle 58. in denen wir sagen würden ein
 Zeichen bezeichne benenne in dem Spiel ein
 gewisses Farbquadrat. 
 Wir würden dies (z.B.) sagen wenn wir wüßten
 daß die Menschen die diese Sprache gebrauchen
 sie auf eine bestimmte Art den Gebrauch der Zeichen
 gelehrt worden seien. 
 Oder, wenn es schriftlich
 z.B. etwa in Form einer Tabelle
 niedergelegt wäre daß diesen Zeichen dieses Element entspricht
 & wenn diese Tabelle beim Unterricht des
 Spiels Lehren des Spiels der
 Sprache & bei im Fall von
  Streitfragen benützt & etwa im Fall eines Streites zur
 Entscheidung herangezogen würde. – 
 Wir können uns aber auch denken, daß eine solche Tabelle eine
 Wwesentliches Werkzeug in der Praxis der Sprache
 ist. 
 Die Beschreibung eines Komplexes geht dann so vor sich daß der
 Beschreibende eine Tabelle mit sich führt & in ihr das
 die jedes Elemente das
 Element die Elemente jedes Element des
 Komplexes aufsucht zu dem & den Übergang zum
 Zeichen macht. 
 Und es kann auch der dem die Beschreibung gegeben wird den Übergang
 vom die Worte der Beschreibung
 rück mit Hilfe der Tabelle in die Anschauung
 von Farbquadraten rückübersetzen. 
 Man könnte sagen: diese Tabelle übernehme hier die Rolle
 die in andern Fällen das Gedächtnis oder
 59. die
 Assocziation spielt. 
 Nennen wir eine solche Tabelle den Ausdruck einer Regel des Spiels so kann
 man sagen daß dem was wir Regel eines Spiels nennen in verschiedenen
 Fällen sehr verschiedene Rollen im Spiele zukommen. 
 
 Denken wir doch daran in welchen Fällen wir sagen ein Spiel werde nach
 einer bestimmten Regel gespielt! 
 Die Regel könnte den Menschen ausdrücklich im Unterricht des Spiels
 gegeben werden & sie darauf in ihrer Anwendung eingeübt
 werden. 
 Oder die Regel könnte kann einen Behelf des Spiels selber
 bilden. 
 Oder aber die Regel wird nie, weder im Unterricht noch in der
 Praxis Ausübung des Spiels ausgesprochen noch ist sie in
 einem Regelverzeichnis aufgeschrieben aber denn das
 Spiel wird nur so gelernt daß der Anfänger dem erfahrenen Spieler
 zusieht. 
 Aber ein Zuschauer kann die Regel aus der Praxis des
 Spiels Weise wie gespielt wird ablesen wie also als ein Naturgesetz des Spiels. 
   
 
 Und nun gibt es alle möglichen Mischungen & Zwischenstufen
 dieser Fälle. 
 Wie aber unterscheidet der
 Zuschauer Beobachter in diesem Fall
 zwischen einem Fehler im Sp der
 Spielenden & einer richtigen Spielhandlung? 
 Nun es gibt ja dafür Merkmale im Benehmen. 
 Denke daran wie man sich korrigiert wenn man sich versprochen
 hat. 
 Aber es kann in besonderen Fällen auch der Unterschied zwischen
  einem Spielfehler & der richtigen Handlung gänzlich
 verschwimmen.  60.


​
 Kann rot nicht zerstört werden, weil es nicht
 einfach ist? 
 Wird es denn zerstört indem seine Teile getrennt
 werden? 

​
 Die Idee von der Unzerstoörbarkeit des
 Einfachen sieht inm dem in dem im Zerstören ein Zerreißen, Zerschlagen, & im
 Uunzerstoörbaren Einfachen eine Art
 Atom. 

​
 Die Gegenstände muüssen unzerstörbar
 sein denn wären sie zerstörbar so könnte es überhaupt keinen sinnvollen Satz
 geben  … so könnte man von nichts sagen es sei
 zerstörbar. 
 Denn man muß auch sagen können es sei alles zerstört & wenn dieser
 Satz wahr wäre so müßte er noch immer Sinn haben. 
 Oder es muüßte noch immer die Gegenstände
 geben die den Worten dieses Satzes entsprechen. 

​
 Ich muß also sagen können: “es gibt kein rotes Quadrat
 mehr” & also muß wenn dieser Satz wahr ist es dennoch das
 geben was seinen Worten entspricht. 
  
 Ich aber will sagen: Es muß nur das geben was zur
 Sprache gehört! 
 [Neurath?] 61.
 

​
 Was seinen Worten entspricht kann nicht zerstörbar sein denn sonst
 hätte der Satz “es ist zerstört”
 keinen Sinn. 
 Was seinen Worten entspricht muß einfach sein denn wäre es zusammengesetzt
 so wäre es zerstörbar. 
 Aber was wir hier mit dem meinen
 was was wir hier mit dem meinen was was hier
 den Wörtern entspricht das wovon wir 
 hier sagen es entspricht den Wörtern, muß das sein, ohne dem
 die Worte keine Bedeutung haben. 
 Das ist z.B. ein Muster oder Paradigma
 welches in unserm Sprachspiel zusammen mit den Worten gebraucht
 weirden. 
 Aber wie, wenn kein solches Muster zur Sprache gehört, wenn wir
 uns z.B. die Farbe, die ein Wort bezeichnet,
 merken? 
  – Aber was heißt das, daß wir sie uns merken? 
 &Und wenn wir sie uns merken so
 kommt tritt sie also vor unser
 geistiges Auge, wenn wir etwa das Wort aussprechen. 
 Sie muß also an sich unzerstörbar sein wenn die
 Möglichkeit bestehen soll daß wir uns jederzeit an sie
 erinnern. 
 Aber was sehen wir denn als Kriterium dafür an, daß wir uns richtig an sie
 erinnern. 
 Wenn wir mit einem Muster statt mit unserm Gedächtnis arbeiten so
 sprechen sagen wir unter Umständen
 z. das Muster habe seine Farbe verändert
 & beurteilen dies mit dem Gedächtnis. 62.nis. 
 Aber können wir nicht auch unter Umständen von einem Nachdunkeln,
 z.B., unseres Erinnerungsbildes
 reden? 
 Sind wir dem Gedächtnis nicht ebenso ausgeliefert wie einem
 Muster? 
 Oder etwa eine chemische Reaktion. 
 Denke Du solltest eine bestimmte Farbe malen – ich nenne sie
 ‘Φ’ – & dies ist die Farbe
 welche wir sehen wenn sich der Stoff S mit dem Stoff T
 chemisch verbindet. 
 Nimm an diese Farbe käme Dir an einem Tag heller vor als an einem
 andern. 
 Würdest Du da nicht nicht – unter gewissen
 Umstaänden zumindest –  sagen: Ich muß
 mich irren, die Farbe ist gewiß die gleiche wie gestern? 
 Und das zeigt natuürlich nur daß wir uns des
 Gedächtnisses nicht immer als des obersten
 inappellablen Richters bedienen. 
 Etwas rRotes kann zerstört werden aber
 Röote Röte Rot kann nicht
 zerstört werden & darum ist die Bedeutung des Wortes
 ‘rot’ von der Existenz eines Dinges unabhängig. 
 Gewiß es hat keinen Sinn zu sagen die Farbe rot werde zerrissen oder
 zerstampft. 
 Aber sagen wir nicht die Röte verschwindet. 
 Und klammre Dich nicht daran daß wir sie uns vor's
 Ggeistige Auge rufen können auch wenn es nichts
 rRotes mehr gibt. 
 Dies ist nicht anders als wolltest Du sagen daß es dann immer noch eine
 chem. Reaktion gibt die etwas
 63. rRotes
 wieder erzeugt. – 
 Denn wie wenn Du Dich nicht mehr an die Farbe erinnern kannst. 
 Dies geschieht ja wirklich & dann verliert das Wort tatsächlich
 seine Bedeutung für uns d.h. wir können das
 Sprachspiel nicht mehr mit ihm spielen. 
 & Und die Situation ist dann mit der zu
 vergleichen, wenn das Paradigma welches ein Mittel unsrer Sprache war
 zerstört verloren gegangen ist. 
 
 Man möchte sagen: “Ich will ein Zeichen ξ nur
 dann einen Namen nennen, wenn es keinen Sinn
 ergibt hat zu sagen:
 “ξ existiert”.  // wenn
 “ξ existiert” keinen Sinn ergibt.  //  Ich will “Name” nur
 das nennen was nicht in der Verbindung “ξ
 existiert” stehen kann. 
 Und so hat es keinen Sinn zu sagen kann man nicht sagen
 “rot existiert” und war Sinn zu
 sagen “etwas rRotes
 existiert oder wird zerstört” aber
 nicht “das Wort
 ‘rot’” wird
 zerstört denn ‘existierte es nicht’ so
  hätte es eben auch keine Bedeutung & könnte gar nicht in
  einem Satz gebraucht werden, das könnte nur sagen daß
  ‘rot” Bedeutung hat; aber das ist die Bedingung
 dafür daß D.h. wenn ‘ξ
 existiert’ das gGleiche bedeuten soll wie
 ‘ξ’ hat Bedeutung dann:  ….
 Aber …  denn existierte rot nicht so könnte man
  überhaupt nicht davon reden, nichts davon aussagen. weil wenn es
 rot nicht gäbe davon überhaupt nicht geredet werden könnte. 
 
 Richtiger müßte es aber heißen: Wenn der Satz
 “rotξ existiert” das Gleiche
 besagen soll wie “das Wort ‘rotξ’
 hat Bedeutung” “rot existiert” das
 Gleiche besagen soll wie “das Wort
 ‘rot’ hat Bedeutung” “ξ
 existiert” das Gleiche besagen soll wie
 “‘ξ’ hat Bedeutung” Richtiger: Wenn “ξ existiert”
 soviel besagen soll als ‘ξ’ habe Bedeutung –
 & dies müßte durchaus nicht der Fall sein – dann
 ist er ein Satz über unseren Sprachgebrauch nicht einer
 Satz über der etwas von der Farbe Rot aussagt von der Farbe Rot handelt es kein Satz der von ξ handelt
 sondern ein Satz über unsern Sprachgebrauch naämlich den
 Gebrauch des Wortes “ξ”
 in dem Sinn in welchem etw dies etwa der Satz
 tut: “Der Himmel rötet sich im
 Westen”. 
 “Rot existiert” könnte aber auch anders gebraucht werden
 als in der Bedeutg..  

​
 “Ein Name soll nur das bezeichnen Namen bezeichnen nur  … was Element
 der Wirklichkeit ist. 
 Was sich nicht zerstören 64. läßt; was in allem Wandel
 gleich bleibt.” 
 Aber was ist das? 
 Während wir den jenen Satz sagten schwebte es uns ja
 schon vor! 
 Wir sprachen schon aus einer ganz bestimmten
 Auffassung Vorstellung heraus eine ganz bestimmte
 Auffassung Vorstellung aus aus einer ganz
 bestimmten Auffassung Vorstellung heraus,
 wir hatten  // Wir sprachen schon
 eine ganz bestimmte Auffassung Vorstellung
 aus ein ganz bestimmtes Bild
 aus. //  
 Denn diese Elemente finden wir ja gar nicht in der
 Wirklichkeit. 
 Wir haben sie nicht aus der Beobachtung der Wirklichkeit Realität genommen sondern tragen sie
 hinein.  
 Und daß etwas nicht zerstörbar ist das soll dabei in der Natur
 des Dinges liegen. 
 

 ​ Zerstörung möchte man sagen, ist, in irgendeinem Sinn Trennung der
 Elemente. Das heißt Zerstoörung läßt sich irgendwie mit
 diesem Bild vergleichen. 
 Aber dieser Vergleich paßt eben in gewissen Fällen gut in andern
  nicht das heißt nur daß dieses Bild irgendwie
 also nämlich gut, oder schlecht, paßt.
 
 Denke ich sagte: jedes Paar Schuhe paßt mir
 irgendwie.  
 Carbo Medicinalis  

​
 “Element ist das, wodurch ein Wandel möglich
 ist. 
 Der Wandel ist nur möglich dadurch daß etwas
 sich verändert. 
 Und 65. das Etwas ist das
 Unwandelbare.” 
 Stelle damit zusammen:
 “Ein Wort hat
 Bedeutung dadurch daß ihm etwas, 
  
  
  ein Gegenstand,in der Realität, 
   ein Gegenstand, ein Gegenstand in der Realität,
  
 entspricht.” 
 Was aber ist es, das einem Wort entsprechen muß? 
   
 
 Zuerst denkt man etwa an eine Welt aus Atomen bestehend & jedes
 Atom entspricht einem Namen. 
 Aber wie wenn ein Atom verschwindet verliert sein Name
 notwendigerweise dadurch seine Bedeutung? – 
 Nun dann ist es also nicht das Atom das den Namen hat, sondern etwa seine
 Form &, gleichsam, sein Aggregatzustand denn die können
 nicht verschwinden. 
 Aber können sie es nicht wenn alle Atome verschwinden? 
 Nein denn es bleibt uns ihr Begriff. 
 Aber denkst Du hier nicht an eine Art Paradigma etwa in der
 Vorstellung? Aber wie ist das wenn uns ihr
 Begriff bleibt. 
 
 ​
  
 Denn in gewissem Sinne entspricht doch dieser Mensch dem Namen
 Paul. 
 Aber dieser Mensch ist zerstörbar.
  

​
 Wenn ich nun sage “dDieser Hacke
 Besen stand früher dort”, – ist dies eigentlich
 eine Aussage über den Stil Hackenstil Besenstiel & die
 Bürste “Diese Hacke stand früher dort”,
 – ist dies eigentlich eine Aussage über den Hackenstiel
 und die Hacke “Dieser Besen stand früher
 dort”, – ist dies eigentlich eine Aussage über den Besenstiel
 & die Bürste? 
 Jedenfalls könnte man doch diese Aussage ersetzen durch eine
 in der der Ort die Lage des Stiels & der Bürste
 angegeben wird. 
 Und ist nicht diese 66. Aussage ist doch nun
 weiter eine weiter analysierte
 als die erste Form der ersten weiter analysiert als die
 erste eine weiter analysierte Form der ersten. 
 
 Warum aber nenne ich sie “weiter
 analysiert”? – 
 Nun wenn der Besen dort war so mußte doch auch sein Stiel
 & seine Bürste dort seien & dies ist
 nun gesagt & früher war es nur im Sinn
 versteckt. 
 Aber denk Dir ein Sprachspiel in dem ich jemandem
 Befehle gebe gewisse in diesem Sinne zusammengesetzte
 Gegenstände zu bringen, oder zu bewegen verschieben oder dergl.. 
 Inwiefern ist es nun eine Analyse des Sinns eines Befehls mir einen
 bestimmten Besen zu bringen wenn ich sage der Befehl
 befiehlt beordnet den Stiel mit der
 bestimmten Bürste zu bringen? 
 Ich habe allerdings diesen beiden Teilen Namen geben können & den
 Befehl mit Hilfe dieser Namen geben können; aber ist
 kann ich sagen ich hätte mit dem unanalysierten Befehl eigentlich den
 analysierten gemeint? 
  ⋎ BeispielThe lower part of Ms-152, page 66 contains some figures which don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription.  
  Aber hier glaube ich kommen wir nun auf das große
 Problem die große hinter allen diesen Fragen. 
   Und hier kommen wir auf die große
 Frage die hinter allen diesen Betrachtungen
 steht.  // liegt //  hinter allen
 diesen Betrachtungen. die hinter allen diesen
 Betrachtungen steht liegt. 
 
 Denn man könnte mir nun einwenden: Du machst Dir's
 leicht! 
 Du redest von allen möglichen Sprachspielen hast aber nirgends
 gesagt 67. was denn das Wesentliche des
 Sprachspiels & d.h. der Sprache ist, was allen
 diesen Spielen Vorgängen gemeinsam ist & sie
 zur Sprache macht oder Teilen der Sprache. zu
 Sprachspielen macht. 
 Du schenkst Dir also gerade den Teil der Untersuchung der Dir selbst
 seinerzeit das meiste Kopfzerbrechen gemacht hat nämlich den die allgemeine
 Form des Satzes & der Sprache betreffend. 
 
 Und das ist wahr, ich schenke mir diese Untersuchung ganz.
 
 & Und Sstatt zu sagen was
 allenm was wir “Sprachen”
 nennen allen “Sprachen” allem was wir
 “Sprachen” nennen gemeinsam ist
 &sage ich es ist ihnen gar nicht eEines
 gemeinsam weswegen wir sie ni auf alle das gleiche
 Wort anwenden sondern sie sind mit einander auf viele verschiedene Arten
 & Weisen verwandt! Ich 
 Betrachte werde mich so ausdrücken:
 Die Sprachen 
 Und dieser Verwandtschaft oder Verwandtschaften wegen nennen wir sie alle
 “Sprachen”. 
 Ich will versuchen das dies zu
 erklären. 
 Betrachte einmal dazu
 z.B. die Vorgänge die wir Spiele
 nennen: . 
 Ich meine Brettspiele Kartenspiele, Würfelspiele Ballspiele,
 Kampfspiele etc. etc..
 Was ist allen diesen gemeinsam? 
 Sag nicht “es muß ihnen etwas gemeinsam sein sonst
 hießen sie nicht Spiele” sondern schau was ihnen
 gemeinsam ist. 
 Denn wenn Du sie anschaust so wirst Du ja zwar nichts nicht einen Zug sehen was ihnen allen
 gemein gemeinsam ist
 68. aber Du wirst
 AÄhnlichkeiten, Verwandtschaften sehen & zwar
 eine ganze Reihe. 
 Wie gesagt, dDenk nicht,  sondern
 schau! 
 Schau z.B. die Brettspiele an mit ihren
 mannigfachen Verwandtschaften; jetzt geh zu den
 Kartenspielen über &oder zu Domino
 & Du siehst dasß gewisse
 AÄhnlichkeiten nun aufhören andere aber noch vorhanden
 sind. 
 Unterhaltendes Element & Schachproblem. 
 
 Konkurrenz & Patience & Ballspiel allein. 
 
 152025 
 
 Könnten wir uns nicht Menschen denken die für solche
 Farbenzusammenstellungen Namen hätten aber nicht für die
 Farben? 
 (Denke an den Fall wenn wir etwa sagen: diese
 Farbenzusammenstellung –
 (z.B.) die
 Trickolore) – hat
 einen ganz bestimmten  // eigenen // 
 Charakter.) 
 
 
 
 
 
 Schwarz
 & Weiß Weiß & Gelb Weiß & Blau
  Weiß Schwarz Rot Schwarz Weiß Blau
 
  
 
 Inwiefern müssen diese Zeichen analysiert werden? 
 Ja inwiefern kann das Spiel durch (47) ersetzt
 werden? 
 Es ist eben ein anderes Sprachspiel wenn auch
 interessante Beziehungen zu (47) bestehen mit
 (47) verwandt.  69.

​
 Existiert etwas nicht mit Wird das zerstört,
 mit  … dessen Existenz die Bedeutung eines Wortes
 fällt; nun so kann das dieses Sprachspiel nicht gespielt werden. 
 

​
 Der Begriff des gleichen Spiels. 
 Und, damit unmittelbar verbunden, des Witzes eines Spiels der
 Pointe. 

​
 Sagt nun eine da Beschreibung im Spiel
  … dasselbe wie eine im Spiel  …? 
 Sagt es dasselbe daß ein Sessel dort steht & daß die
 & die Teile eines Sessels & der Anordnung sich
 dort befinden? – 
 Nun es ist ja leicht eine Entsprechung aufzustellen nach
 der gewisse Sätze des einen Systems Sätzen des andern widersprechen
 & dementsprechend auch Sätze des einen den gleichen Sinn haben wie
 Saätze des andern. 

​
 “Was die Namen der Sprache bezeichnen, muß unzerstörbar
 sein. 
 Denn man muß den Zustand beschreiben können, in dem alles, was
 zerstörbar ist, zerstört ist. 
 Und in dieser Beschreibung wird es Wörter geben; & was ihnen
 entspricht, darf dann nicht als zerstört
 sein vorausgesetzt werden nicht zerstört sein nicht als zerstört vorausgesetzt werden denn sonst hätten
 sie die Wörter der Beschreibung keine
 Bedeutung. 
 Ich darf soll mir nicht den Ast absägen, auf welchem ich
 sitze. ”
 Man könnte nun freilich gleich einwenden
 70. daß ja die Beschreibung selbst
 sich von der Zerstörung ausnehmen müsse. – Aber
 
 Aber das, was den Wörtern der Beschreibung entspricht &
 (also) nicht zerstört sein darf,
 auch wenn sie wahr ist, das ist, dasjenige
 was den Wörtern ihre Bedeutung gibt, ohne dem sie keine Bedeutung
 hätten. – 
 Aber dieser Mensch entspricht ja ist doch in gewissem
 Sinne das was seinem Namen entspricht. 
 Er aber ist zerstörbar & der dieser Name verliert
 seine Bedeutung nicht wenn sein Träger zerstört wird. – 
 Das was ohne dem der Name der Name
 keine Bedeutung hätte was dem Namen entspricht ist
 etwa z.B. ein Paradigma das im
 Sprachspiel in Verbindung mit dem Namen gebraucht wird. 

​
  ∣  [Wichtiges Beispiel] “Ich habe mir eingebildet,
 es sei heute Samstag heute sie Samstag daß
 heute Samstag ist”. ∣  

​
 Es erscheint uns, als sagten wir damit etwas über die Natur von Rot, daß
 “Rot existiert” keinen Sinn ergibt.  
 Als Es existiere es Als existiere
 es Es existiere eben ‘in sich’
 zeitlos. 
 Auch das Wort “unzerstörbar”
 drückt deutet darauf hin.
 Während wir damit eine Bestimmung für den Gebrauch des Wortes
 “rot” treffen.   71.

​
 Aber eigentlich wollen wir eben nur  die Aussage den
 Satz “Rot existiert” auffassen als als
 Aussagen “Rot” hat Bedeutung, oder
 vielleicht richtiger gesagt die Aussage “Rot
 existiert nicht” als Aussage
 “‘Rot’ hat keine Bedeutung”. 
 Man möchte sagen: Wenn diese die Aussage
 überhaupt etwas hieße so hieße sie das. 
 Nur wollen wir nicht sagen daß er das sagt, sondern daß er
 das sagen mußte, wenn er etwas sagte. 
 Daß er sich aber beim Versuch das zu sagen selbst widerspricht, da eben
 Rot an & für sich existiere. – 
 Waährend d ein Widerspruch in
 Wirklichkeit nur etwa darin liegt daß der Satz aussieht als rede er von
 ξ während er vom Zeichen ‘ξ’ etwas aussagen
 soll. 

​
 Also meint der, der sagt der Besen stehe in der Ecke eigentlich der
 Stiel sei dort & die Bürste & sie
 seien der Stiel stecke in der Bürste? 
 Denn Du sagtest jemand statt
 “bBring mir den
 Besen”, “Bring mir den Besenstiel
 & die Bürste die an ihm steckt”. 
 Wird er nicht antworten Ist die Antwort nicht
 etwa: “Willst Du den Besen
 haben? und warum drückst Du Dich  so
 blödsinnig unsinnig
 aus?!” 
 Wird er den weiter analysierten Satz also besser
 verstehen? 
 Der Satz, könnte man sagen leistet dasselbe wie der
 gewöhnliche, aber er ist tut es auf einem auf
 einem  … langwierigen umstaändlichen Wege. 72.

​
 Wir denken etwa: Wer nur die unanalysierte Form kennt dem geht
 die Analyse verloren wer aber nur die analysierte Form kennt der erhält
 damit alles. 
 Aber kann ich nicht sagen daß dem der nur die
 sog.
 anal. Form kennt ein Aspekt der Sache
 verloren geht ebenso swie dem Andern? 

​
 “Aber Du wirst doch nicht leugnen daß ein bestimmter
 bBefehl in (a) den gleichen Sinn
 hat //  das Gleiche sagt wie ein bestimmter in
 b. 
 Und wie willst Du denn den  zweiten nennen wenn
 nicht eine Analyse des ersten?” – 
 Freilich, ich würde auch sagen ein Befehl in a habe den gleichen
 Sinn wie einer in b oder wie ich es früher
 ausgedruückt habe: sie leisten dasselbe. 
 Und das heißt: Wenn mir etwa ein Befehl in a
 gesagt gezeigt wird & ich
 gefragt & die Frage gestellt wird würde: “Welcher Befehl in
 Bb ist mit diesem gleichsinnig” oder
 auch: “Welche Was
 für Befehle in b widersprechen diesem Befehl” so
 werde ich die Frage so & so beantworten können. 
 Aber damit ist nicht gesagt daß wir uns über die Verwendung des
 Ausdrucks “den gleichen Sinn haben” oder
 “das gGleiche leisten” in allen
 Fällen im Allgemeinen verstaändigt
 haben. 
 Man kann Es ist namlich fragen die
 Frage Man kann naämlich fragen Es ist naämlich die Frage: in welchen
 Fällen sagen wir: diese beiden Spiele sind
 73. nur zwei
 verschiedene Formen desselben Spiels. 
 
 Denke z etwa, der dem die Befehle in a
 & b gegeben werden habe in einer Tabelle die
 nNamen bBildern zuordnet nachzusehen ehe
 er das Verlangte bringt. 
 Tut er nun dasselbe wenn er einen Befehl in a &
 den ‘entsprechenden’ in b erhält?
 Ja & nein. 
 Du kannst sagen: Die Pointe der Witz des
 Befehls ist derie
 Ggleiche. 
 Aber es Ich würde hier dasselbe sagen. 
 Aber es ist nicht immer ebenso klar zu sagen was die
 ‘der Witz’ des Befehls ist. 
 (Ebenso wie man von gewissen Dingen sagen kann: ihr sein Zweck ist das & das; aber
 Ddas Wesentliche ist daß dies eine Lampe ist
 zur Beleuchtung dient daß sie das Zimmer Sschmückt,
 einen leeren Raum füllt  … u.s.w.
 ist unwesentlich. 
 Aber nicht immer sind wesentlich & unwesentlich scharf
 getrennt.) 
 Die Ausdrucksweise Der Ausdruck aber ein Satz in
 b sei eine ‘analysierte’ Form eines in a kann
 leicht irreleiten. 
 Denn er das wird leicht so verstanden, als sei die
 Zzweite Form die fundamentalere als zeige sie
 deutlicher erst was mit der ersten gemeint war
 etc.. 

​
 
 
 Und so könnten können wir durch die vielen vielen andern
 Gruppen von Spielen gehen; AÄhnlichkeiten
 auftauchen & verschwinden sehen. 
 Und das 74. Ergebnis dieser Betrachtung
 können wir so ausdruücken:
 wir sehen ein kompliziertes Netz von Ähnlichkeiten die einander
 teils übergreifen & kreuzen. 
 AÄhnlichkeiten im gGroßen
 & Kleinen. 
 Ich kann diese Ähnlichkeiten nicht besser charakterisieren als durch das
 Wort
 “Familienähnlichkeiten”;
 denn so übergreifen & kreuzen sich die verschiedenen
 Ähnlichkeiten zwischen unter
 dieen Gliedern einer Familie, Wuchs, Gesichtszüge,
 Haarfarbe, Farbe der Augen; Gang, Temperament
 etc. etc. etc. 
 Und ich werde sagen die ‘Spiele’ bilden eine
 Familie. 
 Und ebenso bilden z.B. die Zahlenarten eine
 Familie. 
 Warum nennen wir etwas Zahl? 
 We Nun etwa weil es eine direkte
 Verwandtschaft mit manchem hat was man bisher Zahl genannt
 hat. 
 Und dadurch, kann man sagen, erhält es eine indirekte
 vVerwandtschaft zu anderem was wir auch
 Z so nennen. 
 Und wir dehnen unseren Begriff aus wie wir beim Spinnen
 fFaser an Faser drehen. 
 Und die Stärke des Fadens liegt nicht darin daß eine Faser durch
 seine ganze Laänge läuft, sondern darin daß
 sich viele Fasern übergreifen. 
 Wolltest Wenn aber Einer sagen, daß allen
 Gliedern der Familie eben die logische Summe dieser
 Gemeinsamkeiten gemein ist will: also ist allen diesen  … etwas
 gemeinsam Wolltest Wollte Einer sagen,
 daß allen Gliedern der Familie eben die logische Summe dieser
 Gemeinsamkeiten gemein ist Wenn aber Einer sagen will: also
 ist allen diesen  …  Gliedern der Familie etwas
 gemeinsam so wäre das als wollte er sagen: so
 wuürde ich antworten: hier spielst Du nur mit
 einem Wort. 
 Ebenso könnte ich sagen es läuft etwas durch den ganzen Faden
 we   75.

​
   
 
 
 
 
 Gegensatz zur Betrachtgsweise
 Platos  
  
 
  
 Scharf & unscharf umgrenzter Begriff 
 Frege:
 ‘Bezirk’ 
 Spiel mit exackten Regeln 
 Definition von Moses 
 

​
 “Gut, so ist also der Begriff Zahl für Dich erklärt als die
 logische Summe jener einzelnen mit einander verwandten Begriffe
 etwa Kardinalzahl, Rationale Zahl, Reelle Zahl
 etc. & gleicherweise der Begriff des Spiels als
 logische Summe aller entsprechenden Begriffe.” – 
 Ich Nicht notwendigerweise. Ich könnte
 freilich Nein, Ddies muß nicht
 sein. 
 Denn ich kann so dem Begriff der Zahl 
 feste Grenzen geben, d.h. das Wort Zahl zur
 bBezeichnung eines fest begrenzten Begriffs gebrauchen, aber
 ich kann es auch so gebrauchen daß nicht bestimmt ist
 was wir alles Zahl nennen der Umfang des Begriffes
 nicht durch eine Grenze abgeschlossen ist. 
 Und so verwenden wir tatsaächlich das Wort
 “Spiel”. 
 Wie ist denn der Begriff des Spiels abgeschlossen? 
 Was ist noch ein Spiel & was ist keines mehr? 
 Kannst Du die Grenzen angeben? 
 Nein. 
 Du kannst welche ziehen; denn es sind noch
 keine gezogen. 
 Aber dies hat Dich noch nie gestört, wenn Du das Wort
 “Spiel” angewendet gebraucht hast. 
 “Ja, aber dann hat 76. ja das Sprachspiel,
 welches wir spielen keine klaren Regeln.”
 
 Gewiß es ist nicht überall von Regeln begrenzt aber es gibt ja auch
 keine Regeln wie hoch man im Tennis den Ball werfen darf oder wie stark aber
 Tennis ist doch ein Spiel & es hat auch Regeln. 
 
 Wie würdest Du denn jemandem erklären was ein Spiel ist? 
 Ich glaube Du würdest ihm Spiele erklären beschreiben & Du könntest dazufügen dieser
 Beschreibung hinzufügen “das &
 AÄhnliches nennt man
 Spiele”. 
 Und weißt Du selbst denn mehr? 
 Kannst Du etwa nur dem Andern nicht genau sagen was ein
 Spiel ist? 
 Aber freilich, das ist nicht Unwissenheit. 
 Du kennst die Grenze nicht weil keine da gezogen
 sind. 
 Wie gesagt Du kannst – für irgend einen bestimmten Zweck
 – eine Grenze ziehen. 
 Dadurch, kann man sagen, veränderst Du den Begriff. 
 Machst Du ihn dadurch erst brauchbar? 
 Durchaus nicht! es sei denn für einen bestimmten Zweck. 
 Sowenig wie der das Schr
 Laängenmaß “ein
 Schritt” brauchbar machte der die Definition gab 1
 Schritt  =  75 cm. 
 Und wenn Du sagen willst “aber vorher war es doch
 kein exaktes Längenmaß” so antworte ich:
 “gut dann war es ein
 unexacktes”. 
 Obgleich Du mir noch die Definition der Exaktheit schuldig
 bist. 
  
 Frege sagt ein unscharf
 begrenzter Begriff sei uüberhaupt kein Begriff wie
 77. ein unscharf begrenzter Bezirk
 kein Bezirk sei. 
 Nun dann gibt es überhaupt keinen Bezirk. 
 Hat ein Grenzstein keine Breite & wo ist seine exakte Mitte
 etc. etc.! 
 
 Es gibt nicht eine ideale
 eExaktheit. 
 Ich sage: “Wir essen um Punkt 1 Uhr”
 & das ist richtig obwohl wir nicht gleichzeitig bei Schlag 1 die
 Löffel heben & wenn wir's täten, so wäre die
 Frage was unter dem Schlag 1 zu verstehen sei. 
 Und aAnaloges gilt auch für die astronomische exakte
 Zeitmessung. 
 Man kann auch sehr gut ein Spiel spielen & sich Regeln machen wie
 sie gebraucht werden. 
 Moses.  

​
 Der Begriff Spiel ist ein Begriff mit unscharfen verschwommenen Rändern. 
 “Ist aber ein verschwommener Begriff überhaupt ein
 Begriff …” etc.
 (Buch) 

​
 [Würden wir eine Begrenzung anerkennen?] 

​
 Wenn Nimm nun an Denk
 nun ich sagte “Moses war ein
 großer Führer seines Volkes.” 
 Man fragt mich: “Wen Was meinst Du mit
 ‘Moses’?”
 
 Ich antworte: “den Mann von dem die Bibel
 erzählt.” 
 Man sagt mir: “Es hat ja niemanden gegeben,
 der alles das voll getan
 hat”. 
 Ich: Nun wenn er er nicht
 78. alles &
 jedes getan hat was die Bibel berichtet so hat erist doch
 gewiß vieles von so doch gewiß
 vieles er nicht alles & jedes
 getan hat was die Bibel berichtet so hat er doch gewiß viel vieles von dem getan nicht alles &
 jedes so doch gewiß vieles & das
 wWesentlichste von dem, was berichtet
 ist. davon. 
 Werde ich nun meinen Satz ohne weiteres für falsch erklären
 wenn man mir zeigt daß Moses das &
 das nicht getan habe auch dann wenn ich dies nicht für eine seiner
 Wwesentlichen Taten halte? 
  Aber werde ich anderseits bereit sein von vornherein
 Wesentliches & uUnwesentliches
 scharf fest abzugrenzen? 
  
 Aber ist damit die Bedeutung des Namens Moses klar eindeutig bestimmt &
 damit also der Sinn meines Satzes klar bestimmt. 
 Ist es nicht so daß ich mir gleichsam sozusagen eine ganze Reihe von Stützen in
 petto habe bereit halte in Bereitschaft
 habe & bereit bin mich auf diese eine zu stützen wenn mir die andere entzogen werden sollte und
 umgekehrt. 

​
 In ( …) sagte ich das Spiel sei nicht
 ganz überall von Regeln
 begrenzt. 
 Aber wie schaut denn ein Spiel aus, daßs überall von Regeln
 begrenzt ist? 
 Ein Spiel in dem die Regeln alle Lücken verstopfen
 wo und jeden Zweifel den Zweifel  …
 draußen halten.  // Ein Spiel in
 welchem die Regeln dessen Regeln alle
 Zweifel draußen halt halten, keine Zweifel
 eindringen läßt lassen, ihnen alle Lücken
 verstopfen.  79.

​
 Du sagst “hier Ich sage
 “dort steht ein
 Sessel.” 
 Wie wenn ich hingehe & ihn aufheben will & er
 löst sich in Dampf auf? 
 Also war es kein Sessel sondern irgend eine
 Taäuschung ein Blendwerk. 
 Aber in einigen Sekunden sehen wir ihn wieder & können ihn
 angreifen etc. 
 Also war es doch keine Taäuschung
 sondern das ein Sessel da & das Verschwinden es
 doch keine Täuschung sondern das Verschwinden doch ein Sessel
 da & das Verschwinden war Täuschung. 
 Und in einer Stunde verschwindet er wieder, oder scheint zu verschwinden,
 u.s.f. 
 Was sollen wir nun sagen. 
 Hast Du für solche Fälle Regeln bereit? 
 Aber gehen sie uns ab & sollen wir sagen daß wir nicht
 eigentlich wissen was ein das Wort
 “Sessel” bedeutet, da wir nicht
 für alle Fälle die wir uns vorstellen könnten mit Regeln für seine
 Anwendung versehen sind? 

​
 Aber  muß bin ich, wenn ich eine
 Aussage über Moses mache immer bereit
 sein muß ich, wenn ich eine Aussage über
 Moses mache immer bereit sein wenn
 ich eine Aussage über Moses mache muß ich
 immer bereit sein bin ich, wenn ich eine Aussage über
 Moses mache immer bereit
 irgend eine dieser Beschreibungen für
 Moses zu setzen? 
 Ist es nicht sehr oft so daß ich sozusagen  … ‒ ‒ ‒ 
 
 [Keinen Absatz]
 () – Betrachte noch einen andern
 Fall: 

 ​
    
 
 Was ist ein “komplettes Regelverzeichnis” für ein Wort
 (Zeichen)? 

 ​
  
 
   Gibt es das ideal komplett geregelte Spiel? 
 
 Exaktheit  80. 

​
 Diese Frage hängt unmittelbar mit der zusammen: Was
 ist Genauigkeit? 

​
 Ich nannte Spiel einen Begr. mit
 verschw. Rändern im Gegensatz zu
  … 
 Gradunterschied zwischen verschwommen &
 exakt. 

​
 Können wir uns nicht immer eine Regel denken, die die Anwendung der Regel
 regelt? 
 Und einen Zweifel den diese weitere Regel beseitigt, und so
 fort? 
 Ich kann mir sehr wohl denken daß einer Zweifel über die
 Anwendung einer Regel hat, –  aber deswegen zweifle ich selbst
 nicht Aber das sagt nicht daß wir zweifeln weil wir uns
 denken können dasß ein Andrer
 zweifelt. 
 Ich kann mir sehr wohl denken daß jemand vor dem
 OÖffnen seiner Zimmertür seiner Haustür immer zweifelt ob sich
 dahinter hinter ihr nicht ein Abgrund
 aufgetan hat & daß er sich darüber vergewissert
 ehe ehe eh' er
 durch die Tür das Tor tritt
 (& es kann sich auch einmal
 erweisen daß er er mit diesem Zweifel damit recht hatte) aber deswegen zweifle ich doch
  nicht in diesem Falle doch nicht. 
 Eine Regel steht da wie ein Wegweiser. 
 Läßt er keinen Zweifel offen über den Weg den ich zu gehen habe?
 
 Wo steht wie in welcher
 Richtg. ich zu gehen habe, wenn ich
 an ihm vorbei bin ob der 81. Straße nach oder den
 Feldweg oder querfeldein? 
  Aber wo steht in welchem Sinne ich ihm zu folgen habe ob in der Richtung
  der Hand oder der entgegengesetzten. 
 Und wenn nun statt eines Wegweisers eine geschlossene Kette von Wegweisern
 stünde oder Kreidestrichen auf dem Boden liefen gibt es für sie nur
 eine Deutung? 
 Tabelle Lesarten  … 

​
 Aber will ich damit sagen, daß der Wegweiser mir nichts
 nützt? nutz ist? mir nichts nützt? nichts nutz ist? der Wegweiser sei nichts
 nutz? 
 Moses war der Mann  … 
 Frege
 ‘Bezirke’ scharfe Begrenzung 
 Was ist eine Sscharfe Begrenzung 
 Genauigkeit. 

​
 Wir haben nun die Tendenz in der Logik eine Art Ideal zu sehen
 (simplex sigillum
 veri). 
  Und dies bewirkt es, daß wir z.B. unter einem
 Wort nicht das Zeichen von Fleisch & Blut  // aus Druckerschwärze //  verstehen wollen sondern
 etwas sSublimiertes. 
  Man könnte sich etwas AÄhnliches auch fürs Schachspiel
  denken. 
  Man wäre da versucht zu sagen es gäbe äaußer den
  Schachkönigen aus Holz, Bein etc. den Schachkönig
  (sozusagen die Bedeutung der Mmateriaellen
 Figuren). 
 Diese Bedeutung der eigentliche Schachkönig (während die Stücke Holz
 nur sozusagen seine Repräsentanten Stellvertreter im Lande
 der grobsinnlichen Vorstellungen sind) dieser
 82. Schachkönig ist sublim
 unzerstörbar & der eigentliche
 Gegenstand des Spiels. 

​
 Man sagt sich etwa die Logik kann doch nicht von Tintenstrichen
 Hhandeln. 
 “Was uns am Schachspiel interessiert ist sind doch
 nicht gewisse diese einige Stücke
 Holz.” 
 Gewissß nicht! 
 Aber Und das wofür Du's
  der Schneider  den Anzug
 gemacht hat gemacht hat macht
 wären sind nicht ein paar kleine Stücke
 Papier (die Banknote). 
 Aber der Wert der Banknote ist doch nicht eine Art
 geistige aeätherische  // geisterhafte //  Banknote die hinter der
 materiellen steht. 
 Frag nicht was ist der Schachkönig sondern wie gebrauchen wir
 das Wort
 “Sch.”.
 
 Frag nicht was ist die Zahl 2 sondern  … 
 Nicht was ist der Wert sondern besser ausgedrückt worin
 besteht der Wert, worin besteht die Bedeutung,
 denn darauf kommt ein Satz zur Antwort von der Form  … 
 – Die Logik handelt nicht von sublimen
 Gegenständen. 
 Die Zeit ist keine Uhr, aber auch keine
 sublimierte aeätherische Uhr. 
 Logik als die Klasse der allgemeinsten Wahrheiten:
 Frege
 Grundwahrheiten.
 Bestreben das Sublime der Logik quasi idealistisch zu
 erklären. 
 Spinnennetz. 
 
 Was geschieht mit der iIdealität der Logik in unserer
 Auffassungsweise? 
 Denn ich mache sie ja nicht zur Naturwissenschaft. 
 Ich will ihr die 83. Idealität nicht nehmen, wie
 das, wenn ich mich nicht irre, Ramsey getan hätte. 
 Sie verschwindet sozusagen ganz. 
 Sie wird verbrannt, nicht begraben eingegraben. 
 

​
 Betrachtg. über die den
 Ideen zugrundeliegenden Beispiele. 

​
 Gesamtheit der Regeln über ein Wort. 
 Wieder Versuchung der sublimen Betrachtungsweise. 

​
 Denken Sprache Satz Grammatik Wort
 Bedeutung 

​
 Aber dDenken ist nicht eines sondern
 vieles Verschiedene. 

​
 Widerstreit der sublimen Auffassg
 & der Tatsachen, die Natur des Wortes Satzes
 etc. betreffend. 
 Man will ihn dadurch lösen, daß man in die persönliche
 Vorstellung zu dringen sucht. 
 Da, im augenblicklichen Geschehen müsse man das eigentliche Wort,
 z.B., finden & da etwa auch das Verstehen
 etc.. 
 Da werde das Sublime gefunden. 
 Aber da 84. scheint unsre Sprache zu
 versagen. 
 Wir sind aufs Glatteis geraten wo die Reibung fehlt also die
  Bedingungen in gewissem Sinne ideal sind aber wir eben deshalb
  (auch) nicht gehen können. 
 Wir wollen gehen; , – dann brauchen wir die
 Reibung. 
 Zurück zu konkreten Beispielen! auf den
 rauen
 Boden! //   // auf den
 rauen Boden, zu wirklichen
 Beispielen. 

​
 Die Erklärung Der Befehl “halte
 dDich ungefähr dort da
 auf” kann funktionieren oder nicht. 

​
 Falsche Vorstellung als ob, was noch nicht erklärt ist, nicht
 verstanden sein könnte. 
 als ob dort wo noch eine Erklärung möglich wäre die nicht gegeben
 ist. 
 Es ist aber auch nicht so, als wüßten hätten wir nun auf
 eine geheimnisvolle wWeise die Antwort auf unendlich
 viele Fragen in uns. 
 Als hienge die Erfklärung in der Luft wenn nicht
 andere Erklärungen sie stützenten stützen stützten. 
 Während eine Erklärung zwar auf einer andern
 gegebenen ruhen kann. 
 Während aAber keine
 Erklärung an sich einer andern Bbedarf, es sei denn daß
 wir ihrer bedürfen sie nötig haben, um ein
 Mißverstaändnis aufzuklären zu
 vermeiden. 
 Man könnte dies das auch so sagen: Eine
 Erklärung dient dazu ein Mißverständnis 85.ständnis zu beseitigen oder zu
 verhüten also eines welches ohne diese
 Erklaärung eintreten würde, nicht aber: jedes
 welches denkbarerweise eintreten könnte. ich mir
 denken kann. 

​
 Kann Sollte hier
 eigentlich von
 Genauigkeit  Kann Sollte hier eigentlich von Genauigkeit hier
 von Genauigkeit eigentlich nicht die Rede sein? weil
 man sagen köannte könnte kann
 “denk doch nur an die Genauigkeit der
 Zeitmessung im Laboratorium & oder auf der
 Sternwarte”?   // Ddenk
 nur an die Zeitmessg. im
 Lab. oder auf der
 St., da siehst Du was
 ‘Genauigkeit’
 heißt.”? 

​
 Das Wort “Genauigkeit” “genau” &
 “ungenau” wird in sehr
 verschiedenen Weisen Faällen
 benützt. 
 Es gibt nicht ein Ideal der Genauigkeit, es sei denn daß Du
 selbst bestimmst bestimmen willst Du selbst bestimmst daß
 Du selbst bestimmen willst, daß dies die eigentliche
 Genauigkeit sein solle. was Du das Ideal der
 Genauigkeit nennen willst. 
 Aber diese Bestimmung wird unbefriedigend sein, weil 
  

​
 Denk an verschiedene Fälle von Messungen & an das was man in
 ihnen ‘genau’ nennt. 

​
 Die Unsere Worte “genau”
 & “ungenau” werden in haben eine
 verschiedenen verwandten Arten Familie von Anwendungen
 benützt werden in verschiedenen verwandten Arten benützt haben
 eine Familie von Anwendungen. 
 Ein Ideal der Genauigkeit gibt es nicht
   
 d.h. es ist noch keins vorgesehen, ich weiß nicht, was
 ich mir darunter vorstellen soll; es sei denn  … 
 

 ​ 
  
    d.h. es ist noch keins vorgesehen,
 ich weiß nicht, was ich mir darunter vorstellen soll 
 

​
 Denk' also an die Familie der Anwendung Verwendungsarten der Wörter. Denk also
 an die Dehnbarkeit d der
 Bedeutung Anwendung von “genau” &
 “ungenau”.  // an die dehnbare
 Anwendungsweise der Worte
  …  “genau” &
  …  “ungenau” // .
 
 Ein Ideal  … ist nicht 86. vorgesehen; –
 Wwir wissen nicht was  …: – es sei denn daß Du selbst bestimmst setzt
  fest festsetzt was Du so das Ideal ist sein
 soll nennen willst Du so nennen willst das Ideal sein
 soll. 
 (Aber es wird Dir schwer werden  ….) 

​
  …; ist hier von Genauigkeit eigentlich nicht die
 Rede; , , – weil man sagen kann ‒ ‒ ‒ denk an die  …? 
 [Hier fehlt vielleicht noch etwas.] 
 
 Wir verwenden “genau” doch als ein Ideal der
 Tauglichkeit für einen Zweck. 
 Und erst dann kann man die Familie seiner Verwendung klar sehen wenn man
 dies eingesehen hat; nämlich die eigentliche Natur seiner
 Verwendung. 

​
 “Unexakt”, das ist eigentlich ein Tadel,
 (& “exakt” ein
 Lob). 
 Und das heißt doch: daß “unexakt”
 eigentlich bedeutet
  eigentlich bedeutet bedeutet
 eigentlich soll das uUnexakte
 entspricht dem einem gewissen Zweck nicht so
 vollkommen wie das Exakte. erreicht das Ziel nicht so
 vollkommen wie das eExakte. 
 Da kommt es also auf das darauf an Und das  …  kommt darauf an
 was wir das Ziel nennen das Ziel
 ist.

 Ist es ein Nachteil daß der Mastbaum eines Schiffes kein absolut
  starrer Körper ist & daß es also keinen Sinn hat seine Neigung
 bis auf Gradsekunden genau
 anzugeben? 
 Ist es unexakt wenn wir dem Tischler die Breite eines
 87. Tisches nicht bis auf
 1000stel Millimeter angeben? & den Abstand der
 Sonne von der Erde nicht bis auf mMeter? 
 
  
 Frege über “sind
 wir noch Christen”. 
 “Es muß ein Strich darum gezogen
 werden.” 
 Aber gibt es hier nicht wieder Grade der Schärfe? 
 Wir stehen nun mit diesen UÜberlegungen auf dem
 gleichen Stück Boden wie das Problem. 

​
  
 Augustinus
 sagt in den Confessiones daß das Kind lerne seine Muttersprache
 so:

​
  
 Augustinus sagt in den
 Conf., der Mensch das
 Kind lerne die Sprache seine
 Muttersprache so:

​
  
 Augustinus sagt in den
 Confessiones das
 Kind lerne seine Muttersprache in dieser 
  []← Und dies ist das Bild in
 welchem die philosophische Idee von der Bedeutung der
 Wörter

​
  
 : Mit ihren Wörtern benennen wir Gegenstaände,
 die Saätze  ….

​
  
 Augustinus sagt
 (Conf. …), das Kind der ein Mensch lerne seine die Muttersprache
 so:

​
 
 Augustinus sagt uns
 ein Mensch lerne  …seine  ….  88.

​
 Dies ist das Bild in welchem die Idee 

​
 In diesem Bild hat die Idee ihre Wurzeln: Das Jedes Wort hat eine Bedeutung die ihm zugeordnet ist
 nämlich der Gegenstand sie ist ihm zugeordnet & ist der
 Gegenstand  ‒ ‒ ‒ den es bezeichnet Die Wörter haben
 Bedeutungen sie sind ihm zugeordnet & sind die Gegenstände die
 sie bezeichnen. 

​
 Alle Regeln, die von einem Wort handeln. 

​
 noch versuche ich die Anzahl der nicht erklärten Ausdrücke auf ein
 Minimum herabzusetzen. 
 Was hätte ich davon wenn sie kleiner ist. (statt
 größer.)
 
 Denn die Klarheit die wir anstreben ist allerdings eine
 vollkommene. 
 Aber das heißt nur daß die philosophischen Probleme vollkommen
 verschwinden sollen. 

​
 Ich frage nicht: “Was ist ein
 Wort? 
 wWas was Was, ein Satz?
 wWas was Was, eine Regel? 
 Ich gebrauche diese Wörter wie sie gewöhnlich gebraucht werden;
 & gebe eine Bestimmung nur wo sie nötig ist ein
 Mißverstaändnis zu vermeiden.
 – 
 Freilich kann ich dann auch  nicht Aussagen von Wörtern,
 Sätzen, Regeln machen die von größerer Allgemeinheit sind als die
 gewöhnlichen. 
 Denn die Begriffe ‘Wort’
 ‘Satz’ ‘Regel’
 u.a. haben Unbestimmtheiten an sich. 
 Ist 89. dies noch ein Wort? 
 Ist dies noch ein Satz? 
 Ist dies noch eine Regel? etc. 
 Ich gebrauche aber diese Ausdrücke in der in der
 Phil ebenso wie im gewöhnlichen Leben
 & wie die Ausdrücke Wörter
 “Blatt”, –
 “Flasche”, –
 “Kohle”
 “Wasser”.
 etc. u.a. u.s.f. 
 Man gerät aber leicht auf den Abweg, zu glauben ein
 Überspiel mit diesen Worten spielen zu wollen,
 & zu glauben, ‒ ‒ ‒ 
 Auf die Frage “Was ist ein Wort?”,
 “Was ist eine Regel?”, brauchte man ja
 doch eigentlich nur nachzuschauen wie das Wort
 “Wort” oder “Regel” gebraucht
 wird: wovon wir sagen es sei eine Regel, wovon es sei der
 Ausdruck einer Regel; in welchen Fällen wir sagen, es geschähe etwas
 einer Regel gemäß etc.
 etc.. 
 Aber das scheint uns nicht zu genügen; denn wir glauben ein Spiel mit
 ideal exakten Regeln mit diesen Ausdrücken spielen zu müssen, weil nur das
 die Zweifel beseitigen kann in die die der
 Gebr. der Sprache uns stürzt. 
 Wir möchten wollen sagen: Wir
 wissen ja vor allem nicht nicht einmal  // noch nicht // , was ein Wort ist, was eine
 Regel ist! wie können wir uns dann über die
 Sprache die Sprache in Ordnung bringen?! 
 Denn wir sehen wohl daß sie es ist, die uns die in die
 seltsamen Fallen stellt lockt die seltsamen Fallen
 stellt in die seltsamen Fallen lockt, die wir
 Pphilosophische Schwierigkeiten nennen. 
 90.

​
 Wenn der Philosoph Sätze von einer unerhörten
 Allgemeinheit aussprechen will, so erhebt sich mit Recht das Bedürfnis nach
 Definitionen. 
 Wenn ich sagte sagte sage:
 “Die ganze Welt besteht aus Pflanzen” so würde man
 daraufhin mit Recht fragen: “was ist nennst Du eine Pflanze”. 
 Dagegen wird niemand so fragen wenn ich ihm sage
 “Hier gibt es 
 viele einige Pflanzen, die ich noch nicht
 kenne”.

 Die Exaktheit ist ein Ideal & steht in Verbindung mit der
 Beseitigung von Verwechslungen.  
 Wenn wir fragen: “Was ist ein Wort?”,
 “Was ist eine Regel?”,
 etc., so möchten wir sozusagen reinere Wesen
 finden, als die, die wir landläufig mit diesen Ausdrücken
 bezeichnen. 
 Diese wollen wir darstellen als eine Art
 Verunreinigung jener. 
 Das Wort, was, die Bedeutung hat, sollte doch
 eigentlich die Vorstellung des Wortes sein,
 – ; nicht der hypothetische Gegenstand, der
 Tintenstrich, etc.. 
 Aber sieh doch nur nach, wie wir den Ausdruck “das Wort
 ‘Tisch’” – z.B. – 
 gebrauchen! 
 Und freilich gibt die Grammatik der Aus Worte
 wie “ Pphysikalischen Gegenstände
 & ihrer ‘Vorstellungen’ zu
 vielerlei mancherlei Verwirrung Anlassß
 & philosophischer Quälerei. 
 Aber dies liegt nicht daran daß unsere Sprache hier innerlich
 krank ungesund & brüchig ist wäre,
 sodaß wir sie erst durch eine neue ersetzen müßten ehe wir
 überhaupt mit Erfolg. 
 Und es ist nicht so daß diese Sprache zwar für den Alltag ausreicht,
 91. aber ihre Schwächen zeigt wenn
 wir beim Philosophieren die Dinge einer exakteren Betrachtung
 unterwerfen wollen, tiefer eindringen wollen.

 Das philosophische Problem kommt freilich daher daß wir uns in der
 Grammatik unserer Ausdrucksweise nicht auskennen. 
 Und ein Mittel uns
 diese diese die
 Grammatik den Gebrauch unserer Sprache übersichtlich
 zu gestalten ist die Einführung einer neuen für diesen Zweck
 gbesonders geeigneten Ausdrucksweise. 
 
 Wenn ich das Wort den Ausdruck “Sessel”
 irgendwie mit Hilfe durch den Ausdruck “Vorstellung des
 Sessels” definiert hätte, so wäre dies allerdings ein sicheres
 Mittel die Bezeichnung des Gebrauchs der beiden Ausdrücke
 klarzulegen. 
 Damit ist aber nicht gesagt daß man diese Beziehung tatsächlich durch so
 eine Definition festlegen könne; noch, daß eine Beseitigung der
 quälenden AUnklarheiten nur durch so eine Definition
 möglich wäre ist. 
 Man glaubt, man muß in Bezug auf das Wort “Wort” oder
 “Regel” exakter sein als in Bezug auf
 “Lampe” oder “Kohle Uhr”; denn wie will man sonst das
 Aallgemeinste über jene Dinge aussagen;,
 was man verstehen muß, um über das Wesen der Sprache Klarheit zu
 erhalten.

 [Ich bin noch nicht am Grund der Frage.]
 
 Warum verzeichten wir plötzlich darauf, das Wesen der
 Sprache, & das Wesen der Welt, auszudrücken? 
  92. 
 “Phänomenologische Sprache.” 
 Glaube an ihre Notwendigkeit. 
 Es schien als sei unsere Sprache, irgendwie, roh, eine
 unvollkommene Darstellung der Sachverhalte & nur als rohes,
 unvollkommenes Abbild zu verstehen. 
 aAls müßte die Philosophie sie verbessern,
 fverfeinern, um so den Bau der Welt verstehen zu
 können. 
 Dann wurde es offenbar daß sie die die
  Sprache wie sie ist verstehen, d.h. erkennen müsse,
  weil nicht eine neue Klarheit, die  die alte Sprache
  nicht gebe gibt, das Ziel sei, sondern die
 Beseitigung der philosophischen
  { Irrgärten, bewilderment. 
  
 Perplexities, Herumirren, Ratlosigkeit,
 Sich-nicht-auskennens, Perplex-sein, Rätsel,
 Irrfragen, ich meine eine Frage die dazu gestellt ist in einen
 Irrgarten zu führen, wie sie in etwa eine Hexe
 oder stellen könnte. }  
 “Und Deine Schwierigkeiten sind
 Mißverständnisse.” – 
 Wenn sie nicht Mißverständnisse wären, wenn wir wirklich weiter
  analysieren müssßten um auf festen sichern Grund & Boden zu kommen, dann
  mussüßten wir uns fragen: durch welchen feineren
  Begriff haben wir den Llandläufigen Begriff
 “Wort” (z.B.) zu
 ersetzen. 
 Wir müßten dann die üblichen Wörter Ausdrücke
  mit ihrem Gebrauch  zur Seite
  Rräumen um in der Tiefe nach den eigentlichen Begriffen
 zu forschen suchen nach denen wir die Sprache anpassen
 müssen anzupassen einzurichten haben hätten. 93. 

​
 Immer wieder war man ich versucht zu sagen
 “eEs muß doch  …” 
 Wir haben in der Logik eine Theorie. 
 Und die muß einfach & nett ordentlich
 (neat) sein. 
 Denn ich will ja wissen, wodurch die Sprache Sprache ist. 
 Daß, was wir alles “Sprache” nennen, Unvollkommenheiten,
 Schlacken, an sich hat, glaube ich, aber ich will das kennen
 lernen, was so verunreinigt ist. 
 Das, wodurch ich im Stande bin, etwas zu sagen. 
 Denn das muß doch etwas sehr eEigentümliches
 sein. 
 Der Gedanke, ein seltsames Wesen. 
 (Er kann denken, was nicht der Fall ist.) 
 Aber auch hier beruht das Rätselhafte auf einem
 Mißverständniss(en)nis einem Mißverständnis Mißverständnissen Mißverständnis. 

​
 Ich habe mich ja seinerzeit gestreäubt gegen die Idee der
 nicht vollkommenen Ordnung in der Logik. 
 “Jeder Satz hat einen bestimmten Sinn”;
 “In der Logik kann es nicht Unklarheit geben, denn
 sonst gäbe es überhaupt nicht Klarheit (& also auch nicht
 Unklarheit).”, “Ein logisch-unklarer
 Satz ist wäre einer, der keinen bestimmten Sinn hat, also
 keinen Sinn”. – 
 Hier spukt immer die Idee des aeätherischen
 Sinnes Satzsinnes, dessen was man meint, des geistigen
 Prozesses. 
  
 Die Logik schien das Urbild der Ordnung. 
 Ich wollte immer (gegen Ramsey) sagen: Die Logik kann doch nicht zur
 empirischen Wissenschaft 94.schaft werden. 
 Aber wie wir die Sprache Wörter
 gebrauchen, daßs ist freilich Empirie Erfahrung. 

 ​ 
 “Es läßt sich eben doch denken!”, oder
 “Die Erfahrung zeigt lehrt, daß
 es sich eben doch denken läßt”: das war solange
 revolting empörend, als
 dDenken der geistige Prozessß
 war man im Denken den  …  geistigen Prozeß
 sah im Gegensatz zum Sprechen, Schreiben, etc. 
 D Die Logik mußte solche Behauptungen entweder
 – dogmatisch – bestreiten, oder sich von ihnen zurückziehen
 & sagen daß sie da nichts zu tun habe, wo solche Fragen
 gestellt werden beantwortet würden , wo auf
 solche  …  Fragen geantwortet würde. 
 Aber wenn sie sich so zurückzog, wo war blieb dann noch
 ihr Feld? 
 (Sie schien in zu nichts
 zusammenzuschrumpfen.)

 Richtig war, daß unsere Betrachtungen nicht wissenschaftliche
 Betrachtungen sein durften. 
 Es darf ihnen nichts Hypothetisches
 anhängen. 
 Die Erfahrung “daß sich etwas das oder das doch
 denken lasse läßt etwas denken lasse das oder das doch denken lasse läßt”
 (was immer das heißen mag) konnte uns nicht
 interessieren. 
 Alle Erklärung mußte fort – & nur
 Beschreibung an ihre ihrer Stelle treten
 sein an ihre Stelle treten an ihrer Stelle sein
  //   // & an ihrer
 Stelle nur Beschreibung treten // . 
 Und diese Beschreibung empfing ihr Licht,
 d.i., , ihren
 Zweck, von den philosophischen Problemen. 
 Diese sind freilich keine empirischen, sondern sie werden durch eine
 Einsicht in das Wesen Arbeiten  // Funktionieren unserer Sprache gelöst! 
 Und zwar so daß dieses Wesen enthüllt wird: entgegen
   95. einer
 Tendenz Versuchung es
 mißzuverstehen  // im. 
 Nicht durch bBeibringung neuer Erfahrung Erfahrungstatsachen, sondern durch Zusammenstellung des längst
 Bekannten.  
 Die Philosophie ist ein Kampf gegen die Faszination der Sprache
 [habe ich besser gesagt].
 
 Etc.? 
 “Alle Regeln, die von einem Wort handeln”,
 “die vollständige Beschreibung seines
 Gebrauchs.” 
 “Seine Grammatik muß sich vor aller Anwendung
 vollständig beschreiben lassen.” 
 “Ehe man das Wort
 ‘Blatt’ gebraucht, muß man wissen
 was noch ein Blatt zu nennen ist & was nicht.”
 
 Freilich in so manchen einer großen Klasse
 von Fällen ginge es nicht an; to make up
 the rules as we go along. 
 Aber in andern Fällen tun wir es. 
 Wichtig sind für uns sind die einen & die
 andern. jene & diese. 

​
 “Was sind die Worte, Sätze, von denen die Logik
 handelt?” 
 “Was ist das eigentliche Zeichen?”
 Wieder, als wäre unsre Sprache in Unordnung & wir müßten Ordnung
 machen. 
 Als wäre, wenn man das Wort “Wort” so gebraucht, wie
 bisher, das Letzte nicht gesagt zu
 sagen. 
 Es ist als fühlte Als fühle man mit diesem Wort die
 Realität gleichsam wie durch dicke Handschuhe an & als
 man müsse diese Handschuhe sie
 ausziehen abstreifen, um die genauen Formen fühlen zu
 können. 
 (Heize ich wirklich den Ofen ein oder eine Vorstellung des
 Ofens?) – 
 Aber hier mußt 96. Du an das Schachspiel
 denken. 
 Unserne Untersuchung wird hier immer wieder von
 den dDingen des Alltags weg, –
 in eine trügerische Tiefe geführt. 
 Denn das Problem zeigt sich uns nicht in seiner wahren Natur, als
 Verwirrung unsrer
 Ausdrucksweiseform Ausdrucksweise Ausdrucksform unseres des Ausdrucks,
 sondern als so, als
 müssßten wir zu größeren Tiefen dringen zu den
 eigentlichen Bestandteilen der Realität. 

​
 [Die Frage ist, wohin ich von diesen Betrachtungen gehen
 soll.]
 Der ideale Name. Das Einfache. 
 
 Rolle der Kalküle in unsrer Darstellung. 
 Anwendung des Kalküls. 
 D.h. wirkliche nicht ideale. 
 
 Was ist ein Name? 
 Was ein Satz? 
 Elementarsatz etc. etc. verstehen,
 meinen, lesen, folgen. 

​
 Das  { Urelement Einfache als sublimer Begriff
 & das Einfache als wichtige Form der Darstellung
 aber mit hausbackener Anwendung. 
 Und wozu uns diese Darstellungsform verführt. 
 [﹖﹖] Satz ist alles was wahr oder falsch sein kann. 
 Übereinstimmung mit der Wirklichkeit. 
 
 

​
 Ich möchte sagen das Sublime des Begriffs liegt liege in
 dem Eindruck, den er uns macht. 
 Dann, daß wir geneigt sind, die Welt unter dem Gegensatz
 ‘einfach’ & –
 ‘zusammengesetzt’ zu
 sehen.

​
  
  
  
  
   1.
 Ms-152, pages 1-4 contain calculations and formulas which don't seem related to the subsequent text. Their transcription will be added later.
 
 

  2.
 

​ 
 3.

​ 
 4.

​ 
 5.
  

​
 Als wir unsere Frage 
 Sehen wir auf das FProblem des Falles 47 zurück:
 Wird B von den drei Zeichen geführt. 
 Wir werden antworten: Es ist kein klarer normaler Fall des Geführtwerdens. 
 Verschiedene Die Mancherlei Umstände könnten uns dazu bewegen zu sagen er werde
 geführt, andere dazu wieder, zu sagen er werde nicht
 geführt. 
 Und eben das nNämliche können wir antworten wenn
 gefragt wird ob B anderen Kombinationen von Zeichen folgen
 könnte, ob er die Zeichen lese ob er sein Tun von ihnen
 ableite. 

​
 Man könnte sagen, wenn Du sehen willst worin lLesen
 besteht lies, etwas & gieb acht was
 geschieht. 
 Nun was geschieht? 
 Ich sehe Wörter & spreche sie aus. 
 Aber es ist bei schwer zu sagen was eigentlich geschieht; es
 geht so schnell. 
 Besser sehe ich es wenn ich
 CKyrillicza lese denn
 das geht langsamer. 
 Nun wie gesagt ich sehe Wörter manche, wuürde ich
 sagen, auf einen Blick, manche stuückweise
 & ich spreche dabei. 
 Aber das kann doch nicht alles sein denn ich könnte sehr wohl auch Wörter
 sehen & dabei sprechen & doch nicht lesen. 
 Nun die Wörter die ich spreche kommen von selbst, es ist nicht als
 ersänne ich sie erst zu den Schriftzeichen (wie ich es ja
 auch machen könnte). 
 Aber liest Du also ein Wort wenn es Dir
 einfaällt &
 6. Du zugleich auf Schriftzeichen
 siehst? 
 Nein. 
 Das Wort kommt beim Lesen in besonderer Weise. 
 Aber auf was für eine Weise? – 
 Ich kann es nicht erklären als hoöchstens indem ich
 sage, es kommt ganz leicht, es schlüpft gleichsam herein. 
 Aber das leichte Kommen ist wohl auch nicht genug, dies könnte auch auf
 andre Weise geschehen. 
 Es geschieht aber hier in besonderer charakteristischer Weise. 
 152001 

​
 Was ist nun an der Behauptung, das Lesen – sei doch ein
 ‘ganz bestimmter Vorgang’? 
 Nun es ist doch ein Das heißt doch wohl beim Lesen
 gehe finde immer ein bestimmter Vorgang
 vor statt gehe immer ein bestimmter Vorgang
 vor finde immer ein bestimmter Vorgang statt, den
 wir wiedererkennen. 
 Aber wenn ich einerseits ein Wort im Buch lese &
 anderseits mich im Spiel nach einem Satz bewege unter Benutzung der
 Tabelle, –  ist dies wirklich der gleiche seelische
 Vorgang? 
 Dahingegen ist aber freilich eine
 Gleichfoörmigkeit im Vorgang Erlebnis des Lesens einer Druckseite? .
 
 Denn der Vorgang ist ja ein gleichförmiger. 
 Und es ist ja natürlich daß sich dieser Vorgang unterscheidet von dem sich
 etwa Wörter beim Anblick beliebiger Striche einfallen zu lassen. 
 Denn schon der bloße Anblick einer gedruckten Zeile ist ja
 ungemein charakteristisch, d.h. ein
 7. ganz spezielles Bild: die Buchstaben
 alle ungefähr von der gleichen Größe sich endlos
 wiederholend unzaählige
 mMale wiederkehrend. 
 Die Wörter selbst die sich zum von denen ein
 großenr Teilunzahlige male ständig wiederholen selbst die sich zum großen Teil unzaählige
 mMale wiederholen von denen sich ein
 großer Teil ständig wiederholen wiederholt
 & denen uns unendlich wohlvertraut sind, ganz wie
 wohlvertraute gGesichter. 
 Denke nur an das Unbehagen das  
 uns eine Änderung der
 Rechtschreibung macht. wir empfinden wenn die Rechtschreibung
 eines Wortes geändert wird. Ja an die  noch
 tieferen Eindrücke die eine solche Änderung in früherer Zeit gemacht
 hat. 
  Freilich, nur gewisse
 Zeichenformen  
 Zeichen Zeichenformen haben auf uns einen tiefen
 Eindruck gemacht //  Freilich nicht jede
 Zeichenform hat sich uns tief
 eingeprägt. 
 Ein neu erfundenes Zeichen wie ~
 (∃x) ~ für ‘nicht’ kann
 ohne in uns etwas aufzuregen durch ein beliegbiges
 anderes ersetzt werden. 

 ​
 Aber warum sagst Du wir fuühlten eine
 ‘FVerursachung’? 
 Verursachung ist doch das was wir durch Versuche
  conizident koinzident feststellen indem wir das
 regelmaäßige Zusammentreffen von
 eEreignissen beobachten. 
 Wie könnte ich denn sagen daß ich eben das was so durch Versuche Experimente festgestellt wird fühle (später
 muß noch hievon die Rede sein). 
 Eben könnte man sagen ich fühle daß die Buchstaben der Grund
 sind warum ich so (& so) lese.
 
 Denn wenn mich jemand fragt warum liest Du ‒ ‒ ‒ so
 begruünde ich es mit durch die
  Buchstaben. 
 Aber wie soll ich das fühlen was ich da was soll es heißen diese
 Begründung die ich hier denke zu fühlen? 
 Ich möchte sagen ich fühle einen gewissen Einfluß der
 Buchstaben auf mich mein Sprechen aber nicht einen
  Einfluß jener willkürlichen Zeichen auf mein Reden. 
 Lese nie nib hci. 
  
 Sehen wir 8. wieder auf einzelne
 Buchstaben. 
  Füh 
  Vergleichen wir i mit 152002. 
 Würde ich auch sagen ich fühle den Einfluß von
 ‘i’ wenn ich diese Buchst. lese? 
 Es ist natuürlich ein Unterschied ob ich beim
 Anblick von des Zeichens
  ‘i’ ‘i’ sage oder beim
  aAnblick von ‘152003’
 ‘i’ sage. 
 Und der Unterschied ist der, daß beim Zeichen ‘i’
 der Laut die Vorstellung des ‘i’
 automatisch kommt so daß ich mich beinahe bemühen
 müßte sogar gegen meinen Willen & wenn ich den Buchstaben laut
  lese das Sprechen des Worten Aanstrengungsloser
  geschieht als im Fall 152004. 
 
 Wir wären ja auch nie auf den Gedanken gekommen wir würden  …
 beeinflußt, wenn wir nicht den Fall des Wortes mit dem der
  Zeichen 152005
 verglichen hätten. 
 Und hier merken wir allerdings einen Unterschied &
 diesen Unterschied deuten wir nun als Einfluß des 
 etc. 
 Und zwar als Einfluß wenn wir in einer bestimmten langsamen
  wWeise Llesen & jeden Buchstaben
 anschauen. 
  Wir lassen uns sozusagen ostendtativ von den Buchstaben
 führen. 
 Aber dieses Geführtwerden besteht eben nur darin daß ich jeden Buchstaben
 anschaue. 
 Es ist Wir bilden uns ein wir nahmen durch ein Gefühl,
  quasi, einen verbindenden Mechanismus zwischen Wort &
 Laut wahr. 
 Denn wenn ich von Einfluß 9. vVerursachung,
 Gefuührtwerden, rede so soll das ja heißen, daß ich
 sozusagen die Bewegung der Hebel spühre fühle die den Anblick der Buchstaben mit dem Sprechen des Lautes
 verbindet. 
 Das was ich aber so deutlich Ffühle ist die Gestalt der
 Buchstaben. 

​
 Stelle ich mir so einens einen
 bestimmtens Vorgang Erlebnis
 lebendig deutlich vor, so scheint
 erscheint ersr mir als deras
 Vorgang Erlebnis einen bestimmten Vorgang lebendig vor, so
 scheint er mir der Vorgang ein bestimmtes Erlebnis lebendig vor, so
 scheint es mir das Erlebnis einen bestimmten Vorgang
 lebendig deutlich vor, so erscheint er mir als das
 Erlebnis des Geführtwerdens,
 (Lesens). 
 Nun aber frage ich mich: Was tust
 Du? – 
 Du schaust eine Zeitlang auf die jene Zeichen. 
 Du machst dieses Gesicht, Du ziehst dieas Linienstück
 langsam mit Bedacht.
 (u. dergl.). – 
 Das ist also das Erlebnis des Geführtwerdens? 
 Da möchte ich sagen: Nein das ist es nicht, es ist etwas
 iInnerliches, Wesentlicheres. 
 Es ist, als ob zuerst all diese etwas mehr oder
 weniger unwesentlichen Handlungen in eine bestimmte
 Atmosphäre gekleidet wären, die sich nun verflüchtigt, wenn ich
  genau hinschaue. 152006
 Frage Dich wie Du ‘mit Bedacht’ einen Pfeil ein
 Linienstück parallel einem andern einem Pfeil einen Pfeil
 parallel einem andern ein Linienstück parallel einem Pfeil ziehst,
 ein andermal mit Bedacht in einem Winkel  zu
 dem Pfeil. 
 Was ist das Erlebnis des Bedachts. 
 Da fällt Dir gleich eine bestimmte Miene eine bestimmte
 Gebärde ein, & dann möchtest Du sagen “& es ist
 eben ein bestimmtes inneres Erlebnis”. 
 (Womit Du natürlich gar nichts mehr gesagt
 hast.) 
 (Du merkst hier einen Zusammenhang mit der
 Frage nach dem Wesen der Absicht , des Willens)
 des des Meinens &
 Verstehens.)  10.
 Ist nun nicht was ich mache daß ich eine Art allgemeiner Erfahrung von der
  speziellen trennen will dieses Linienstück so
  gezogen zu haben152007 152008
   152009 & war es nicht,
  daß mir damals dabei das Wort ‘führen’ gekommen
  ist?
 Ich will z.B. sagen die
 Erfahrg. des
 Gef.w. ist eine Erfahrung des
 Anschmiegens (dabei eine Gebärde). 
 Kaum frage ich mich “ist also das das
 Wesentliche an der Erfrg. des
 Gef.w.” so
 muß ich es zurücknehmen. – 
 Also möchte ich eigentlich sagen: Die
 Erf. des
 Gef.w. ist diese,
 & nun mich (zum Muster) führen lassen. 
 Aber damit habe ich sie wieder nicht beschrieben. 
 
 Aber auch Einer: während ich mich führen lasse ist alles
  recht einfach, ich merke nichts bBesonderes; aber
  danach, wenn ich mich frage was damals geschehen ist so scheint
 es etwas uUnbeschreibbares geschehn zu
 sein. 
 dDanach genügt mir keine Beschreibung. 
 
 mMache diesen
 Versuch. 
 Ich sage mir ich habe mich “führen” lassen
 & wenn ich mich so in den Vorgang wieder hineindenke so erhält
 er eine Eigentuümlichkeit die er
 früher (gar) nicht gehabt hat hätte.
 Ich koönnte sagen: Gewiß; ich habe mich
 jetzt führen lassen. 
 Aber was dabei cCharakteristisches geschehen ist
 –? 
 Wenn ich sage, was geschehen ist so kommt es mir nicht mehr
  charakteristisch vor. 11.
 Aber ist denn das, was Du sagen willst wirklich damals
  geschehen, oder nicht erst als Du sagtest “Gewiß
 ich habe mich jetzt führen lassen”? 
 (Meinen) 
 War es nicht z.B. u.a. der besondere Ton in dem Du diesen Satz
 sagtest? 
 Eventuell auch eine führende Handbewegung. 
 ← – Die Schwierigkeit ist daß ich das Gefühl habe als gehe
 beim Geführtwerden nicht nur das Phänomenale vor was
  gleichzeitig mit der Bewegung der Hand,
 z.B., ist sondern ein Einfluß, Zwang. 
 Ausgedruückt in dem Satz “Ich
 tue es nicht bloß, ich muß es tun.” 
 (Der Wille keine Die Idee: der Wille ist
 keine Erscheinung). 
 Ist das nicht als wäre man Ich könnte mir
 vorstellen  …  man wäre nicht damit zufrieden das
 Gefühl dasß es schweren Sturm gibt durch
 ‒ ‒ ‒ zu beschreiben sondern sagte es sei mehr, es sei ein Verlangen
 sich nach unten zu bewegen. 
 Gleichsam als wäre dabei die Bewegung schon da & doch wieder nicht
 da.
 
 Mache übrigens eine führende Handbewegung gleichsam als leitetest Du
 jemand entlang (ohne es aber wirklich zu tun) & frage
 Dich worin denn das
 fFuührende dieser Bewegung
 bestand. 
 Denn Du hast hier eingestandenermaßen niemanden geführt & doch
  könntest Du die Bewegung eine führende nennen. 
 Also war in dieser Bewegung & der Empfindung dabei nicht das Wesen
  des Führens enthalten & doch konntest Du nicht umhin diese
  Bezeichnung zu gebrauchen. 
 Es ist eben eine Erscheinungsform des Führens, die Dir
 diesen Ausdruck eingibt aufdrängt. 
 (Absolute & relative Bewegung) 

​
 ← Es ist das, möchte ich sagen.
 Ich kann sozusagen nicht glauben, daß ich 12. bloß hingeschaut, das Gesicht
 gemacht den Strich gezogen etc. habe. 
 Aber erinnere ich mich denn an etwas anderes? 
 Nein; & doch kommt mir vor als müsse etwas anderes
 gewesen sein; Uund zwar dann wenn ich mir dabei das Wort
 “führen” sage. 
 ‘Denn ich bin doch geführt worden’ sage ich
 mir. 
 Es gibt z.B. eine Eri visuelle
 Erscheinung des gGeführtwerdens, die man auf der
 Bühne nachahmen darstellen könnte ohne daß einer geführt
 würde. 
 (Solche Überlegungen muß man immer wieder machen wenn man
 über die Beziehung zwischen dem Ausdruck eines Gefühls & dem Gefühl
 nachdenkt.) 

​
 152010 
 ← Dann erst tritt die Idee jenes
 eäthäerischen
 ungreifbaren Einflusses auf. 
 (Wenn ich aufstehe ‘ich finde mich
 aufstehen’.) 

 ​
 [Es fallen mir oft Schlüssel ein, aber ich weiß nicht zu welchem Schloß
 sie gehören.] 

​
 Denn freilich tue ich, was ich tue unter dem
 Einfluß. 
  13. 

 ​
 Es ist fvielfach Flickwerk &
 Stümperei. 

 ​
 Dieses Buch stellt meine Anschauungen über die Philosophie dar,
 – wie sie sich in den letzten acht Jahren entwickelt
 haben. 
 Ich habe es so gut gemacht als ich konnte; es ist aber aber es ist den dennoch doch in mehr als einer Beziehung schlecht. vielfach in vielen Beziehungen
 unbefriedigend ausgefallen. 
 Es mangelt dem Dem Ausdruck mangelt es
 Der Ausdruck ist vielfach weitschweifig & es
 mangelt 
 Es mangelt treffende Kürze Treffsicherheit des
 A.s, der Ausdruck ist
 weitschweifig. 
 Was mit einem Strich hätte gezeichnet werden sollen, muß ich mit zehn
 Strichen also undeutlich  … 
 Auch in andrer Beziehung ist das Buch schlecht. 
 Es mangelt dem Ausdruck Dem
 Ausdr. mangelt es an Treffsicherheit,
 er ist oft weitschweifig; Vvieles am die
 Beispiele an den Beispielen könnte besser sein & der Aufbau
 ist oft vielfach Flickwerk &
 Stümperei. 
 Auch in andrer Beziehung fehlt es dem Buch; das aber aber was
 ich damit meine wird kann doch nur der Leser
 sehen wenn es einem solchen in die Hand fallen sollte der
 wirklich etwas versteht wenn es einem solchen in
 die Hand fallen sollte der wirklich etwas versteht  der
 wirklich etwas versteht wenn es einem solchen in die Hand fallen
 sollte. – 
 Dem aber brauch' ich es nicht zu erklären. 
  14. 

​
 Denke dDir eine Fläche die in verschiedenen Farben
 gemalt ist. 
 Und zwar ist z.B. etwa
 ein Teil Stück etwa 
 grün. 
 dDas Grün geht nach allen verschiedenen sSeiten in
 andere andere andre Farben über; nach der
 einen wird es immer gelblicher & endlich rein reines gGelb nach einer andern
 (Seite) wird es bläuliche
 & bläulicher und bis wir zu reinem Blau
 kommen. 
 N dDies geht nach einer
 andern Richtung Seite wieder in Weiß über
 etc. 
 Nach manchen Richtungen Seiten hin wechselt die Farbe
 rasch. – 
 mMan könnte sagen das Farbengefälle ist steil;
 nach andern ist es flacher & stellenweise Sstückweise beinahe ganz ganz oder beinahe eben. 
 Denke Dir nun diese Fläche groß, daß Du sie nicht mit einem Blick
 überschauen kannst, Du gehst etwa auf ihr spazieren. 
 Du stehst bist etwa gerade im Blauen
 & bBläulichen; nun sollst Du sagen, was
 für eine Farbe die Fläche hat. 
 Da wirst Du versucht sein zu sagen: “Sie ist
 eigentlich blau; freilich spielt das Blaue auch in andere Farben,
 aber das Gemeinsame das Charakteristische ist ist: sie ist blau.” 
 Kommst Du nun aber mehr & mehr ins rRötliche
 so wird sich Dein Gefühl ändern; & Du wirst sagen wollen:
 “Vielleicht hätte ich eigentlich sagen
 sollen, sie ist blaurot; das Blaue war nur ein
 spezieller (besonderer) Grenzfall;
 eigentlich ist sie blaurot”. 
 U.s.f.. 
 Dies wird dann geschehen wenn in Dir aus irgendeinem Grunde ein Vorurteil
 besteht, die Fläche habe 15. eine charakteristische
 Färbung. 
 Du könntest Ddann von Farbe zu Farbe geführt
 & von jeder betrogen werden. 
 An jeder möchten wir krampfhaft festhalten bis keine Spur mehr von ihr da
 ist & wir einem neuen Eindruck
 unterliegen.  

​
 So wie wenn man uns fragt: ‘worin besteht
 ‘Lesen’?’ so möchten wir sagen:
 Lesen ist eine bestimmte Ggeistige
 Tätigkeit. 
 (Wir meinen aber nicht Verstehen). 
 Dann sind wir geneigt wollen wir eine Seite
 etwas zu sind wir geneigt eine Seite zu wollen wir
 eine Seite etwas lesen um zu sehen worin diese Tätigkeit
 besteht. 
 Und zwar merken wir beim gewöhnlichen Lesen nichts, &
 wollen nun näher zusehen. 
 Da scheint es uns dann, als sehen wir jetzt
 etwas: die Wörter Wortgestalten sprechen in
 bestimmter Weise zu uns. 
 Sie sind uns wohl bekannte, ausdrucksfvolle
 pPhysiognomien (dies gilt vielleicht besonders
 von den geschriebenen & in einer uns wohlvertrauten
 Handschrift.). 
 Und es ist gerade das wWohlvertraute des
 Eindrucks, das uns verführt zu glauben, hier hätten wir nun das
 Wesentliche. 
 Aber wir brauchen nur weiter im Gebiet des Lesens zu
 spazieren zu gehen, & von diesem bestimmten Eindruck
 ist nichts mehr vorhanden& die Landschaft ändert sich
 (ganz). , die  …  Landschaft ändert
 sich. – 
 Wenn Du nun aber eine Könnten wir nun aber eine solche
 nach & nach wechselnde Landschaft
 Landschaftsbild die sich nach & nach ändert
 wechselt nicht beschrieben, indem wir eine durch eine
 Reihe Bilder beschreiben wolltest, würdest Du es nicht
 versuchen  charakteristische
 Gesteins Formationen & Vegetationsformen
 beschreibestben durch einer Reihe von
 Bildern Bescheibungen einiger charakteristischer Formen der
 Vegetation, der Bodenbeschaffenheit,
 u.s.f. etc. Wenn Du nun aber eine Landschaft die sich nach und
 nach ändert die nach und nach wechselt eine nach & nach
 wechselnde Landschaft ein solches nach &
 nach wechselndes Landschaftsbild beschreiben wolltest,
 würdest Du es nicht versuchen charakteristische Formationen Gesteinsformationen & Vegetationsformen zu
 beschreiben durch einer Reihe von Bildern Beschreibungen Könnten wir nun eine solche nach &
 nach wechselnde Landschaft nicht beschreiben durch Bilder einiger
 charakteristischer Formen der Vegetation, der Bodenbeschaffenheit,
 u.s.f. etc.? 
 Gleichsam verschiedene Pole zwischen denen sich diese Formen
 bewegen? 16.

 ? 
  
  
  
 Und wir werden umso geneigter sein die Farbe als die Farbe der
 Fläche zu betrachten je wohlvertrauter sie uns  ist
 & je stärker der Eindruck ist den sie auf uns
 macht je charakteristischer sie uns erscheint je mehr
 Ausdruck sie hat . 
 Es ist die außerordentliche Wohlvertrautheit &
  unserer Schrift unserer Schrift der
 charakteristische Eindruck den sie uns macht was uns verleitet das
 Lesen daß wir das Wesentliche des Lesens im Lesen der Schrift zu sehen
 glauben. 

​
 Je wohlvertrauter & je stärker der Eindruck einer
 solchen Farbe ist den so eine Farbe Farbton eine Farbe ein Farbton auf uns mich
 macht, desto mehr bin ich werden wir
 ich geneigt sein werden wir geneigt sein werde
 ich geneigt sein bin ich geneigt, in ihm die Farbe
 der Fläche zu sehen. 

​
 So ist es wenn man uns fragt: was ist das Wesen der Strafe
 & nun der eEine sagt eigentlich ist jede
 Strafe eine Rache der Gesellschaft, am
 gGestraften ein Anderer,
 das  ihr Wesen der Strafe
  das Wesen der Strafe ihr
 Wesen ist Abschreckung etc. 
 Aber fragen wir nun gibt es nicht
 gewisse typische Fälle der Rache der
 Gesellschaft & wieder solche der &
 typische Fälle einer Abschreckungsmaßnahme &
 der Strafe als andere der Strafe als
 Besserungsmaßregelmittel Besserungsmaßregel Besserungsmittel?, & nun nicht
 unzählige Mischungen & Zwischenstufen? 
 Würden wir also nach dem Wesen der Strafe gefragt, oder nach dem
 Wesen der Revolution, oder der Regierung, oder nach dem
 Wesen des Wissens Raffinements des
 Geschmacks, oder des kulturellen Verfalls, gefragt oder des
 Raffinements des Geschmacks verfeinerten
 Sinnes für die Musik, – so sollten würden
  wir nun nicht versuchen um jeden Preis ein Gemeinsames in den
 gänzlich verschiedenen Fällen allen Fällen zu finden,
  sondern …  so würden wir nun nicht versuchen ein
  Gemeinsames aller  Fälle anzugeben
 die Idee das Ideal nicht das was sie
 alle eigentlich 17. sind seien, also ein
 Ideal das in ihnen allen enthalten ist; sondern statt
 dessen Beispiele gleichsam Zentren der Variation. 

​
 Je wohlvert. dann &
 je stärker der Eindruck ist den mir so ein
 Farbton mir so ein Farbton so ein Farbton mir macht,
 desto mehr bin ich geneigt ihn für die Farbe der Fläche zu nehmen. 
 

​
 Es geht uns so mit vielen Begriffen: Denken wir über
 sie nach so denken wir zuerst an den Teil ihrer Ausdehnung in dem wir, man
 könnte sagen, zu Hause sind. 
 Von dort zieht es uns in die Ferne Weite gehen
 wir nun auf Reisen & wir werden nicht gewahr daß
 sich die Landschaft daß alles sich nun nach &
 nach, gänzlich ändert. geändert hat. 
 Und zu sagen: im Grunde ist es ja immer dasselbe, heißt jetzt
 vielleicht nur mehr: von dort komme ich her auf diesen
 Zustand will ich alles beziehen mit diesem Zustand will ich alles
 vergleichen. 

​
 Was heißt es nun, wenn wir sagen die Schrift sei uns
 wohlvertraut? 

​
 Aber wie ist es denn, haben wir hier etwa ein
 ‘Gedankenexperiment’ gemacht? – 
 Wie wissen wir denn daß dies wirklich so geschehen
 ist, es sich so verhält? bloß dadurch, daß wir es
 uns so vorstellen? 
 Was ist das für eine seltsame Methode zu finden was wirklich
 geschieht? Weise festzustellen wie sich eine Sache
 verhält? – 
 Oder ist es so, weil 18. weil diese Vorgänge
 in mir stattfinden & ich also nur in mich hineinzusehen
 habe? – 
 Von ‘außen & innen’ wollen wir später reden,
 – aber jedenfalls sollte man meinen die Sache müßte
 gerade eben jetzt in mir vorgehen wenn ich sie jetzt in mir
 sehen will sollte . 
 (Und das bloße Verstellen genügt wieder
 nicht.) 
 Auch habe ich mich nicht (vielleicht) an den Fall erinnert, denn er
 ist mir nie geschehen.
 Nun einerseits kann man ja wirklich ein Experiment machen, dadurch daß man
 sich etwas vorstellt, nicht ein Experiment in der
 Vorstellung. 
 (Als könnte ein Physiker sich wirkliche Apparate ersparen &
 in der Vorstellung experimentieren.) 
 Wenn mich z.B. jemand fragt wie begrüßt Du den
 N., wie gehst Du auf ihn zu, so kann ich um eine Antwort
 geben zu können, mir den N.
 vorstellen & nun sozusagen auf die Vorstellung
 zugehen. 
 Und dies ist ein Versuch. 
 Er mag mich täuschen & was wirklich in so einem
 Fällen Fall geschieht mag etwas anderes sein
 aber die Erfahrung lehrt vielleicht daß in solchen Fällen meist das
 geschieht was so ein Versuch zeigt. 
 Hätte also die Frage gelautet: Lächelt ein Mensch in so einem
 Fall, so hätte ich allerdings den Versuch mit Hilfe der Vorstellung machen
 können. 
 Weiß ich nun, daß man lächelt oder nur daß ich
 lächle. 
 Und wenn das erstere, ist dann das Vorstellen nicht ein
 Erinnern? 
 Jedenfalls nicht notwendigerweise ‘das Erinnern
 19. an bestimmte Fälle’! – 
 Die Aufgabe wäre: Mache, wie man auf jemand unter den
 & den Umständen zugeht. 
 Hier könnte kann das Erinnern die Form der
 Nachahmung haben & nicht etwa ein visuelles
 Erinnerungsbild da sein, wonach man sich bei der Nachahmung
 richtet. 
 Und wenn ich nun mich selbst nachahme, ist das Erinnerung? 
 Man sagt in solchen Fällen manchmal nachdem man sich die Situation
 vorgestellt hat: Von mir weiß ich sicher daß ich lächle, ich
 könnte gar nicht anders. – 
 Aber könnte es nicht vorkommen daß mir ein
 AugenZzeuge Zeuge Augenzeuge
 versicherte sagte:
 “iIch versichere Dich Du hast in diesen Fällen
 nie gelächelt”; & ist es nicht möglich daß ich
 ihm glaube? – 
 Aber um so einen Versuch hatte es sich im Fall 95 nicht gehandelt.
 
 Denn die Frage war nicht ob das & das uns bekannte Gefühl in
 diesen Fällen auftrete oder nicht, sondern, ob hier ein Gefühl
 auftrete ist ob wir hier in diesem Falle ein Gefühl sehen, das
 wir ‘Gefühl der Vertrautheit’ zu nennen
 möchten wollen bereit sind nennen möchten wollen zu nennen bereit sind. 
 Wenn ich also sagte: “Stellen wir uns vor was
 in so einem Falle wirklich geschieht”, so hieße das,
 stellen wir uns einmal den Fall einmal vor, ohne
 von dem Wort ‘Gefühl der Vertr.’ beeinflußt zu sein, also, wie wir sagen
 könnten: ohne grammatisches Vorurteil. 
 Und wir könnten fragen: Hast Du nun
 (noch) das Bedürfnis zu sagen, er habe beim
 Anblick des Bleistiftes ein das Gefühl der
 Vertrautheit? –  20.

​
  …, in denen einmal ein Wort für zur Bezeichnung eines
 ‘seelischen’ ‘Fähigkeit Vorganges
 oder Zustandes’ verwendet wird den eine Handlung
 einleitet vorbereitet & nun sind wir
 versucht wir sind versucht zu glauben manchmal aber das
 Ausführen der Handlung selbst das Kriterium des  … 

​
 – Ich sage “Übereinstimmung”. 
 Aber es kann doch nicht bloß das Wort “Übereinstimmung”
 sein. 
 Auf dem Spaziergang sehe ich den nackten Gipfel des
 Berges von der Sonne beschienen & dahinter den
 blauen Himmel. 
 Ich sage mir es sei sehr schön aber fühle es nicht so stark wie ich wohl
 möchte; dann fällt mir sage ich mir das Wort “der
 blaue Äther” ein – fällt mir das Wort
 “der blaue Äther” ein sage ich mir das Wort
 “der blaue Äther” – & fühle mich nun
 befriedigt. 
 Aber es konnte doch nicht die Lautreihe “der blaue
 Äther” sein, denn die könnte Dir einfallen & Dir keinen
 Eindruck machen. 
 Ja ich sagte diese Worte freilich in besonderer Weise. 
 D.h., mit lächelndem Gesicht, mit offenem Mund
 die kühle Luft einatmend. 
 Also in bestimmter Weise atmend, nicht keuchend etc. 
 Aber es schwebte mir kein Bild vor welches etwa zu diesem Wort
 gehört hätte & das ich mit dem wirklich
 gesehenen vergleichen
 hätte. 
 Aber war es nicht ein spezifisches Gefühl daßs
 Du nur kriegst wenn Du eben dieses Worte aussprichst
 21. & das das
  Resultat Produkt
 der verschiedenen Bilder & Assocziationen ist,
 die Du mit diesem Wort verknuüpft
 wurden? 
  Es
 kann ja sein Ich bin sicher daß
 z.B. die Befriedigung
  z.B. die Befriedigung die
 Befriedigung z.B. die dieses Wort in mir
 auslöste in der diese aAssoziationen
 hat
 z.B. in der mit einer gewissen
 Versen Dichtung einer gewissen Dichtung gewissen
 Versen in denen es vorkommt. 
 Aber habe ich irgend einen Grund zu sagen das Gefühl welches die Worte
 begleitete sei ein besonderes nur mit diesen Begriffen
 verbundenes? 
 Besonders ist der Klang dieser Worte & war
 der jener Anblick. 

​
  … Man würde dann wohl sagen: Rot & Grün
 seien zwei verschiedene Aspekte des Gleichen. 
 Ist das nicht wie man etwa Grün & Blau kalte Farben
 nennt?
 Die Schwierigkeit mit meinem Beispiel ist die, daß die welche
 ‘patrizische Farbe’ &
 ‘plebejische Farbe’ sagen, diese
 nicht  Bezeichnung nicht als eine Äußerlichkeit
 fühlen sollten. 
 Vielmehr steht grün & rot für sie für dasselbe. 
 Sie fühlen sie nur als zwei Abarten desselben. 
 Etwa als zwei Pole desselben aber zusammengehörig wie zwei
 eEnden desselben Stabes. 
 Sie würden dann freilich nicht auf eine Farbe zeigen die das Gemeinsame
 ist. 

​
 ‒ ‒ ‒ Vergleiche damit: was Frage Dich: Geschieht dies bei jeder
 hinweisenden Erklärung eines Gattungsnamens? 
  22. 

​ 
 Die Grammatik des Wortes ‘gleichsam’. 
 

​ 
 Denke Dir Menschen die für Pferde eine besondere Art haben die
 Farbworte zu gebrauchen & für Kühe für
 AÄpfel wieder eine andre (gleichsam
 andres Maß & Gewicht). 
 Du mußt lernen was in diesem Fall ist, was gelb
 genannt wird. 
 Sie sprechen von Bblauen Äpfeln. 
 
 Hier würden wir sagen: Wenn ich einen Apfel
 & einen Himmel blau nenne, so nenne ich nicht
 das Gemeinsame Blau. 
 “Bring mir den roten Topf aus der Küche.” –
 
 Es steht keiner dort. – 
 Ja den nennst Du rot? ! ich würde ihn braun mit
 einem kleinen Stich ins Rötliche nennen. 
 

​
 Wenn ich jemandem sage: “Es tut mir sehr
 leid daß ich iIhnen das gesagt habe”, da
 besteht wohl meinen darin etwas bBestimmtes zu
 fühlen während man es sagt. 
 Fragte mich jemand: “Hast Du es wirklich gemeint, wie
 Du gesagt hast daß es Dir sehr leid tut”, da würde ich
 mich an meine Empfindung erinnern während ich es sage. 

​ 
 “Wenn man, was man sagt, meint, so gehen gewisse
 Sachen in einem vor.”  23.

​
 Unter normalen Umständen ist dieser Mund ein freundlicher, &
 bedeuten diese Gefühle daß man meint was man sagt. 
 Unter normalen Umständäen ist das das
 Charakteristikum des Meinens dessen was man
 sagt. 
 Aber es kann auch dieser Zug von einem andern
 lügengestraft  Lügen gestraft werden. 

​
 Ich habe mich z.B. in eine Stimmung
 hineingeredet. 

​
 Man nennt dies das Charakteristikum des Meinens, denn
 von den Umständen, die das es
 lügenstraften  Lügen strafen würden, ist
 (hier) jetzt
 überhaupt keine Rede.  

​
 ← Nein, das ist eine zu einfache Darstellung der
 Sachlage. – 

​
  … Und wenn ich sie ‘Gefühle des Meinens’
 nenne, so will ich sagen, daß unter andern Umständen wir uns
 gerade auf diese Gefühle beziehen wenn wir sagen, während wir
 gesprochen haben hätten wir auch etwas
 gemeint.  // wir hätten nicht bloß
  gesprochen sondern auch etwas dabei
 gemeint. //  
 Nur ist das in solchen Fällen, in denen man an jenen Fall der Lüge gar
 nicht denkt. 

​
 Wir beziehen uns mit den Wörtern glauben, meinen, beabsichtigen
 etc. auf Zustände & Vorgänge die wir
 ‘seelische’ nennen können, gegeben Die Wörter
  …  glauben, meinen, beabsichtigen etc.
 beziehen sich auf  …  Zustände & Vorgänge die wir
 ‘seelische’ nennen können, gegeben  …
 bestimmte Umstände. 
 D.h. unter diesen Umständen, könnten wir sagen,
 24. ist es glauben meinen
 was ich sage, wenn ich das erlebe, während ich es
 sage. 
 Unter diesen Umständen sind diese Gefühle Empfindungen die Kriterien des Meinens, Glaubens. 

 ​
    
 
 Vergleiche die charakteristischen Empfindungen des Meinens
 dessen was Du sagst wenn Du a) zu jemandem
  sagst sprichst jemandem sagst zu jemandem sprichst “Verzeih,
 Ees tut mir sehr leid daß ich das gesagt
 habe!” b) “Ich freue mich daß Du
 da bist!” cd)
 “Die Erde beschreibt eine geht in
 einer Ellipse um die Sonne.” 
 de) “Es wird heute
 regnen.“  c) “Ich habe
 Hunger” c) “Ich habe
 Hunger” cd) “Die
 Erde beschreibt eine geht in einer
 Ellipse um die Sonne.”  de)
 “Es wird heute regnen.”
 

 ​
  
 “Aber es ist doch ein Unterschied im seelischen Vorgang wenn Du
 meinst was Du sagst & wenn Du es nicht
 meinst!” – 
 Es sind allerlei solche Unterschiede & in verschiedenen
 Fällen ganz verschiedene. 
 Aber es kann auch in besonderen Fällen gar
 kein solcher Unterschied bestehen. 

​
 ‒ ‒ ‒ Aber Wwarum Warum Aber warum sage ich dann
 aber überhaupt dies Wort bezieht sich auf seelische Akte Vorgänge & Zustände?? – 
   // Doch wohl darum weil zwischen dem Fall in welchem man
 diesen Satz meint glaubt & dem in welchem
  man ihn nicht meint glaubt ein Unterschied in den
 seelischen Vorgängen, wenigstens meistens,
 besteht. //  
 Inwiefern bezieht es sich denn auf sie? 
 (Denn nur kein Aberglaube!) 
 Nun das kann nur heißen, daß Du z.B. auf die
 Frage: “Warum sagst Du Du habest gemeint was Du gesagt
 hast” nun in vielen Fällen anführst
 25. was Du als Du es sagtest empfunden oder
 nicht empfunden hast. 
 Du sagst einmal: Ich habe mich wirklich
 Freude gefreut; ich habe es hat mir wirklich
 leid getan, ich habe mich wirklich gefürchtet es wird regnen,
 ich habe es nicht zerstreut gesagt sondern dabei gedacht. 
 Und jede solche Erklärung ließe sich wieder weiter ausführen es ließe sich
 sagen wie ich mich fühlte, als ich mich freute
 etc.. 

​
 Wir werden ja in vielen Fällen außer wenn wir philosophieren gar
 nicht davon reden, daß Einer meint was er sagt z.B.
 wenn er jemandem die Gesetze des freien Falls erklärt. 
 Reden wir hier Wollen wir hier von
 “meinen” reden so fühlen wir eine
 gewisse Schwierigkeit, wir wissen nicht recht welchem Fall das
 Meinen entgegengesetzt wird ob dem daß der Lehrer im Schlaf redet oder
 ob er versteht was er sagt oder dem daß er von einer andern Mechanik
 überzeugt ist. etc. 

​
 Habe ich ein Recht zu sagen, glauben etc. sei
 oder beziehe sich auf eine eine geistige
 Tätigkeit? 
 Oder ist das nur Philosopheneinbildung? 

​
 “Hast Du wirklich geglaubt, es wird regnen, oder hast Du es nur
 so gesagt?” – 
 ”Nein ich hab es wirklich geglaubt”. 
 Wie unterscheidet sich ‘sagen & glauben’ vom
 sSagen allein. 

​
 Man setzt das gGlauben dem bloßen Sagen
 gegenüber entgegen 26. also bedeutet
 Glauben: Sagen & gGlauben minus
 sSagen. 
 D.h. es bedeutet das, was das
 gGesagte zum gGeglaubten macht. 
 

​
 Die Frage wäre also immer: was ist der Unterschied zwischen Sagen
 & Glauben & Sagen ohne zu glauben; den wollen wir
 ‘Glauben’ nennen. –  

​
 Etwas gsagen & glauben kann
 z.B. heißen es ohne Hintergedanken
 sagen. 
 Und das ‘bloß sagen’ kann darin bestehen daß man es
 mit Hintergedanken sagt.  

​ 
 Wenn ich frage: hast Du es geglaubt wie Du es mir gesagt
 hast so frage ich nach dem geistigen Zustand in dem er war. 
    
 “Ich habe es nicht geistesabwesend gesprochen.” 
 Was ist der Unterschied zwischen einem geistesabwesenden
 Reden & einem andern? 
 Es ist da ein Unterschied während des Redens. 
 Stelle Dir so einen Fall vor. 
 
 Wenn ich frage: hast Du es wirklich geglaubt
 etc. so bin jedenfalls ich geneigt zu sagen
 ich frage danach, wie es in ihm ausgeschaut hat, was in ihm vorgegangen ist,
 als er mir dies sagte, oder auch kurz danach oder vorher. 27.

​
 “Hast Du es wirklich in Deinem Herzen
 geglaubt?” 

​
 “Ich war zerstreut als ich es
 sagte.” 
 Wie ist das wenn man zerstreut ist? 
 Verschiedene Fälle. 

​
 Kann ich von einem Gedicht das ich auswendig sage,
 oder vorlese, sagen ich meine es? 
 In welchen Fällen, würdest Du so etwas sagen. 

​
 Ich gehe in einen Gang & stolpere über eine Stufe & sage
 ich habe geglaubt es geht da eben weiter. 

​
 “Hast Du wirklich geglaubt, daß es da eben geht?”
 – 
 “Ich wußte nicht, daß hier eine Stufe war.” 
 

 ​
 Was ist denn aber die Verwandtschaft zwischen den verschiedenen Fällen des
 ‘Glaubens’? 

​
 Ich habe es geglaubt; ich wollte Dich nicht
 irreführen. 
 Ich habe es geglaubt & nicht in der Zerstreutheit
 gesagt. 
 Ich habe es geglaubt & nicht nur gesagt, um Dir nicht zu
 widersprechen. 
 Ich habe es geglaubt & nicht nur gedacht, es könnte so
 sein. 
 Ich habe es geglaubt, wenn ich es auch etwas zerstreut gesagt
 habe.  

​
 “Ich hab's gemeint, ich hab's nicht in der
 Zerstreutheit gesagt.”  28.
 “Im Scherz meinen”, “Im Ernst
 meinen”. 
 Denk was Du dabei tust. 
 Meinst Du jedes Wort im Scherz? 

​
 Kannst Du einen diesen Witz ohne wWorte
 denken? 

​
 “Ich werde nie mehr in dieses Haus kommen!” 
 Hast Du es gemeint? 
 Wie meinte er das “nie mehr”? 
 
 Braucht es einige Zeit diese Worte zu meinen? oder kann man
 es tun waährend man sie ausspricht? 
 
 Wie wäre es gewesen hätte ich die Worte nicht gemeint?
 

​
 – Frage Dich: Wie sagt man diesen Satz
 wenn man ihn meint, wie wenn man ihn nicht meint. 

​
 ‘Meinen’ – ‘Nicht-meinen’,
 das bezieht sich auf eine Masse von Gegensätzen. 

​
 Ich sage: “Auf diesen Berg werde
 ich auch nie mehr steigen!” & sage später
 “iIch habe es als eine Übertreibung
 gemeint.” 
 Daß ich das sage darin liegt zum Teil daß ich es so gemeint habe. 
 (Traumerzählung) 
 Aber was ist das für eine Entdeckung die ich da gemacht
 habe? – 
 Ich habe mich 29. nur vom Zwang der grammatischen Form
 losgemacht & schaue nun was denn wirklich
 geschieht. 

 ​
 Wer den ei-Laut gena anhört ohne an die
 Schreibung zu Ddenken hört, daß er a-e
 klingt. 

 ​
  ∣  [Denke Dir eine Schrift in der das R ebensogut
  ᴙ
  als R geschrieben werden
 kann. 
 Für sie ist es der gleiche Buchstabe. 
 Sollen wir sagen für sie sei der Buchstabe was den beiden
 Ggemeinsam ist? 
 Oder gar eine Schrift in der jeder Buchstabe irgendwie liegen kann
 z.B. das A so
  
  152012 152012 152012
  152012. 
 Sie haben etwa immer schon ihre Zeichen in Stempel geschnitten &
  dann gedruckt.] ∣  

​
 “Ich hoffe Dich wiederzusehen!” –
 worin besteht das Meinen? 
 Man könnte denken: darin, daß man ein Gefühl des Hoffens
 hat. 
 Aber wie ist so ein dieses Gefühl? 
 Ist es nur ein Gefühl des Hoffens im allgemeinen oder dieser
 Hoffnung? 
 Schau nach siehst Du wirklich ein solches Gefühl was die Worte
 begleitet. – 
 Vielleicht hattest Du bei diesen Worten ein Gefühl der Bedrückung
 & mit diesen Worten & unter diesen Umständen kann man sagen
 dDu fühltest Hoffnung. 

​
 Wie ist es wenn Du Dich daran erinnerst etwas gemeint zu haben, obwohl Du
 Dich doch nicht an die seelischen 30. Vorgänge erinnern kannst die das
 Aussprechen des Satzes begleitet haben? 

​
 Man kann sagen: “Wer meint, daß es ihm leid
 tut, der sagt es mit einem andern Gefühl.” 
 Und das ist als sagte man analog: “mit
 einem andern Ausdruck”. 

​ 
 Man könnte auch sagen: “Wer es unter diesen Umständen
 mit diesem Ausdruck sagt, der meint es.” 
 (Unter diesen Umständen iIn dieser
 Umgebung ist dieser Mund ein freundlicher Mund.) 
 Und ebenso: wer lügt wird es unter diesen Umständen anders
 sagen. 

​
 Es ist nicht wahr, wenn man sagt: “Nur er kann
 wirklich wissen ob er es meint.” – 
 Nein es kommt vor daß ich mit sSicherheit weiß daß er meint
 was er sagt & daß ich allen seinen nachträglichen
 Versicherungen, er hätte es nicht gemeint nicht glauben könnte.
 
 (Davon später.) 

​
 Die Sseelischen Vorgänge während des Redens spielen die
 gleiche Rolle, wie die Ausdrucksempfindungen,
 d.i. der Empfindungen die ein
 Korrellat des Ausdrucks der Überzeugung, des Zweifels, des
  Vermutens
 etc. etc. sind. 
 
 D.h. spricht Einer unter den & den Umständen
 mit diesem Ausdruck so meint sagen wir er
 31. meint was er sagt, während er es
 sagt. 
 Es ist nichts da was diesen Ausdruck lügenstraft Lügen
 straft. 
 Es ist aber Denn dieser Ausdruck ist nicht das
 Symptom, daß etwas Anderes vorhanden ist, das eigentliche Meinen;
 sondern er ist einer Teil des Meinens der Umstände
 der Züge die das Meinen ausmachen ein Teil des Meinens ein Teil der Umstände einer der Züge die das Meinen
 ausmachen freilich nur zusammen mit anderen & in der
 Abwesenheit gewisser anderer Züge. 

​
 Denke Dir folgendes: Du gehst auf einen beliebigen Unbekannten
 den Du auf der Straße triffst zu & sagst mit
 moöglichst freundlichem Ausdruck:
 “iIch freue mich sehr sSie
 zu sehen”. 
 wWas wirst Du fühlen während Du dies
 tust? 

​
 Kann man sagen die seelischen Vorgänge beim Sprechen seien eine
 ‘Komponente des Meinens’? 

​ 
 “Das Meinen ist ein seelischer Vorgang beim
 rReden – vielleicht auch vorher aber besonders
 während des sSprechens. – 
 Wenn ich etwas meine sage & meine es so bin
 ich doch in einem andern Zustand geht doch in mir etwas anderes
 vor als wenn ich es sage & aber nicht
 meine.” – 
 Das ist, beiläufig gesprochen, Das letztere ist im großen
 & ganzen wahr.
 Und nun sieh nach, was vorgeht. – 
 Und kümmere Dich dabei nicht um das was ‘doch vorgehen
 muß’. 

​
 Ein Versprechen meinen.  
  
  Wir machen es hier sind hier wie so oft in der
 Philosophie hier versucht in der
 Versuchung Wir sind beim Philosophieren immer wieder
 versucht die Tatsachen Dinge so
 darzustellen wie der kleine Maler
 Klecksel dasie menschlichen
 Gesichter das menschliche Gesicht die menschlichen
  Gesichter im Profile. 152013 32. 

​
 Nimm an: ich hätte gebe jemand in einer
 Partie meinem Gegner Schach-matt; gegeben
 & hätte jemand Schach-matt gegeben & gebe jemand in einer Partie meinem Gegner
 Schach-matt; jemand fragt mich:
 “Hast Du die Absicht gehabt, ihn matt zu
 setzen?” 
 Ich sage ja bejahe es sage
 ja; & er fragt nun: “Wie kannst Du
 das sagen,? Du weißt doch nur daß in Dir das &
 das vorgegangen ist, als wie Du den Zug gemacht
 hast!” 
 Besteht die Absicht jemand matt zu setzen darin daß man
 diesen Zug mit diesen Gedanken & Gefühlen macht? 
 

​
 Wie kommt es daß man so selten sagt: Ich erinnere mich es
 gesagt zu haben, aber ob ich's gemeint habe daran erinnere ich
 mich nicht mehr. 
 Man sollte doch meinen, daß einem die Feinheiten der Gefühle
 beim rReden die man beim
 aAussprechen des Satzes hatte, sehr leicht
 entfallen müßten. 

​
 Es lassen sich mit großem Nutzen eine Unzahl von Fällen
 vorstellen. 

​
 Kannst Du die Absicht haben ihn matt zu setzen, außer, wenn Du
 das Spiel kennst? 
 Und wie tritt die Kenntnis des Spiels in deinen seelischen
 Zustand während des letzten Zuges ein? 33.

​
  … Denn kann nicht nur der die Absicht haben mich Einen mattzusetzen der das Spiel versteht
 d.h. der die Regeln kennt, & auch eine
 gewisse Praxis im Spielen hat? 
 Aber wie können denn diese Bedingungen in seine seelischen Vorgänge
 während des Zuges eintreten? 
 Und doch hängt es von diesen ab ob er nicht jetzt absichtlich
 matt gemacht hat, oder nicht. 
 Oder: Kann jemand, der das Spiel nicht kennt mich matt setzen
 wollen? 
 Und warum nicht? 
 Ist es so unmöglich sich in den richtigen Geisteszustand zu
 versetzen? 
 Und wenn es ihm nun doch gelaänge? 
 
 Aber was geschah, als ich ihn mit Absicht matt setzte? 
 Nimm an ich sagte mir die Worte “Jetzt setze ich ihn
 matt”. 
 Aber diese Worte konnte auch der sagen der das Spiel nicht kennt,
 Aber & ja er konnte sie mit allen
 meinen Empfindungen sagen aber sie bedeuten nichts, aber nicht weil sie
 nicht von den richtigen Empfindungen Erfahrungen
 begleitet werden sind sondern weil sie nicht
 Teil eines Sprachspiels sind im Zusammenhang
 eines Sprachspiels stehen. 

​
 Etwas meinen besteht darin daß man Verschiedenes denkt, fühlt, sagt
 & tut. 

​
 Denke dir diesen Fall: Du hattest Besuch, er war Dir unwillkommen
 & langweilig, Du hattest 34. die ganze Zeit Gedanken:
 Wenn er nun schon ginge etc. 
 Als er weggeht sagst Du ihm nun: “Ich hoffe Du kommst
 bald wieder” – & meinst es. 
 Nachdem Du es aber gesagt hast hoffst Du wieder er werde nicht
 mehr wieder kommen. 
 Ist das möglich? 
 Und wenn Du meinst daß nein; warum nicht?
 Ich glaube Du wirst Dich fragen: Wie könnte kann das zugehen? 
 D.h. was heißt es hier diesen Satz, ex
 abrupto, meinen. 
 Nimm an es sagte jemand: “Das könnte nur ein
 momentaner Wahnsinn sein”. 
 Aber ist das eine Erklärung? 
 Ich will Zugegeben daß es ein Wahnsinn ist, so
 will ich wissen: Worin bestand hier unter
 diesen Umständen das Meinen? 
 Ich konnte mir z.B. sagen: Ein andres
 Mal wird er angenehmer sein & ich besser aufgelegt, ich hoffe er
 gibt mir Gelegenheit es zu probieren, oder es reute mich plötzlich
 mein kühles Benehmen. 

​
 Das wird klar werden wenn wir von dem Verstehen reden
 werden. – 
 Warum aber sind wir so für psychol.
 Tatsachen interessiert?  … 

​
 Dieses Überzeugt-sein – könnte man sagen – wird wohl seine
 Vorgeschichte gehabt haben. 

​
  … Du findest nicht was Du suchst. 35.

​
 Warum interessieren wir uns hier wie auch schon früher als wir vom
 Lesen Begr. d.
 Lesens sprachen so sehr für Tatsachen der Psychologie? 
 Was haben diese mit unserer Untersuchung zu tun? 

​
 Man kann sagen: Köperl. & geistige Anstrengung hießen beide so,
 weil in beiden das Element der Anstrengung ist.  // …  das Element der Anstrengung ist in
 beiden. //  
 Die Idee, das Bild ist hier:
 “Anstrengung” heißt etwas, was in beiden
 enthalten ist.” 
 Man kann aber auch sagen: Ich nenne beides
 Anstrengung weil eine Ähnlichkeit zwischen beiden ihnen besteht. 
 Und man kann Dich nun dann an alle möglichen
 AÄhnlichkeiten erinnern. 
 (Denke an geistige & körperl. Unruhe & oder
 Ruhe.) 
 Man könnte sagen die geistige Unruhe ist eine Art
 körperl. Unruhe & Ähnliches ist
 oft gesagt worden. 
 
 (Und Z.B. Geist ist auch
 nur etwas am Körper
 (Zarathustra)).
 
 Diese Idee muß uns noch beschäftigen.) 
 Es gibt vielleicht Menschen die geneigt sind zu sagen:
 “Ich nenne Laute & Farbiges heller & dunkler
 weil das gleiche Element in beiden Relationen
 enthalten da  // vorhanden //  ist. 
 Und es ist möglich daß im übrigen gar kein Unterschied
  zwischen seiner Verwendung dieser Wörter
 & unserer existiert. 

​ 
 Nehmen wir an Einer sagte:
 “Ich sehe 36. in diesen Beziehungen ihnen etwas ein
 Gemeinsames.” 
 Was soll ich nun sagen? – 
 Ich werde ihn fragen: Was ist das? 
 Er: “das kann ich Dir nicht erklären, ich kann
 nur sagen daß ich etwas solches so etwas  // etwas Gemeinsames // 
 sehe.” 
 Ich: “Dann sagst Du mir damit auch nichts
 nNeues, außer, daß Du Dich eben so
 ausdruücken willst & das ist ja vielleicht in
 mancher Beziehung interessant.” 

​
 “Mit ‘dunkler’ meine ich
 diese  Beziehung & nicht
 eigentlich die der Laute zu einander. 
 Das Wort bezeichnet für mich direkt diese Beziehung &
 nur im übertragenen Sinn die andere andere andre.” 
 “Das Wort Der Begriff
 ‘dunkler’ paßt eigentlich nicht auf die Beziehung zwischen
 den Lauten.”  
 Das ‘dunkler’ hat zur Beziehung der Laute
 eine andere Beziehung als zur Beziehung der Farben. 

​
 Was ist das aber für eine Beziehung, das Bezeichnen im
 uübertragenen Sinne? 

​
 “Wenn ich von zwei Farben Dingen
 sage: die eines Farben sage: die eine Dingen sage: eines sei dunkler so meine ich das
 direkt schlechtweg, wenn ich es aber von mit
 Bezug 37. auf Laute sage, so
 meine ich es nur übertragen, nur
 ‘gleichsam’.” 
 Wie geht es zu wenn man das Wort einmal direkt, einmal nur im
 übertr. Sinne meint? 

​
 “Was ich mit ‘dunkler’ meine findet
 sich nicht in der Beziehung der Laute von
 Lauten; ich gebrauche das Wort von Lauten nur sage es
 von Lauten nur  … in übertragener Bedeutung,
 d.h., nur vergleichsweise.” – 
 Aber denkst Du also immer zuerst an Farben wenn Du das Wort
 von Lauten gebrauchst sagst? auf Laute
 anwendest? – 
 “Nein, aber ich ziehe das Wort nur zu, hole es gleichsam
 heran, es ist nicht das eigentliche Wort für die Sache.”
 ‒ ‒ ‒ 
 Das Wort hat dann eine andre Beziehung zu dem,
 was es bezeichnet ‒ ‒ ‒  

​
 “Sowohl die Farbe des Tiers als auch die Laute die es ausstieß
 waren dunkler als beim  ….” 
 Oder: “Seine Farbe war heller als die des  …, der
 Laut den es ausstieß aber dunkler.” 
 

​
 Aber bei der Helligkeit eines Lauts kannst Du doch nicht ein
 Buch lesen!” 

​ 
  … ich habe ein anderes Erlebnis des Meinens. 
 
 Dieses Erlebnis ist wohl z.B.
 charakterisiert gekennzeichnet durch das
 Zögern wenn wir sagen “o ist
 – gleichsam 38sam – den dunkler
 als e”. 
 Das Wort ‘gleichsam’ wird oft manchmal durch ein Stocken Zögern in der
 Rede & einen unartikulierten Laut ersetzt. Statt des Wortes  …  
 ‘gleichsam’ steht manchmal oft
 ein Zögern in der Rede & ein unartikulierter Laut. 
 (siehe S.
 1253) 

​
 Augustinus stellt hat  … das Lernen der menschlichen
 Sprache mit folgenden Worten so
 dar: Augustinus
 stellt das Lernen der menschlichen Sprache mit folgenden Worten so dar: Augustinus hat das Lernen der menschlichen Sprache mit
 folgenden Worten so dargestellt:  …
 

​
 
 Das Lernen der Sprache stellte sich ihm also dar als ein das Lernen der Benennungen von Dingen. 
 Und seine Worte sind daher ein Bild der
 Auffassung Betrachtungsweise, die in
 der Bedeutung im Begriff der in der
 ‘Bedeutung des eines Wortes’ das Fundament der Sprache
 sieht. 
 
 

 
 
 The lower part of Ms-152, page 38 contains calculations, formulas and figures which don't seem related to the surrounding text and are not included in the transcription.
 
 39.
 
 

​
  
 Augustinus
 beschreibt in den Bekenntnissen I,8 in dem ersten
 Buch 8.
 Kapt der Bekenntnisse wie das Kind seine Muttersprache
 lernt. mit diesen Worten 
 Er sagt: 

​ 
 
 Im 8. Kapitel des ersten Buches der
 Bekenntnisse 
 

​
  
 Augustinus hat in
 den seinen Bekenntnissen
 (I/8)
 beschrieben, wie das Kind seine Muttersprache lernt. 
 Er sagt: [zu warm]  

​
 
 Das Lernen der Sprache stellte sich ihm also dar als das Lernen der
 Benennungen von Dingen (Gegenstände)  ….

​
 
 Augustinus
 beschreibt in den (Bekenntnisse Confessiones I/8), wie der Mensch das Kind
 die Sprache lernt. seine Muttersprache
 lernt.

​
  
 Augustinus
 beschreibt (Confessiones I/8), wieder
 Mensch die Sprache lernt.

​
  
 Augustinus
 beschreibt das Lernen der Sprache so:
 

​ 
 
 In den Confessiones (I/8) beschreibt Augustinus, wie das Kind die Sprache lernt. 
 Er sagt

​ 
  
 Augustinus
 beschreibt, wie der Mensch die Sprache lernt, so: 40.

​
 
 
 Der Begriff der “Bedeutung der Wörter” die den
 Mittelpunkt der Philosophie bilden soll, ist  …  wie wir ihn in der Philosophie zu gebrauchen
 versucht sind,  … 

​
 Der Pphilosophische Begriff der Bedeutung der Wörter –
 als des Fundaments aller Sprache – 

​
 Solche primitiven Formen der Sprache 

​
 Dieses “Ich setze die Bremse in Stand
 indem ich diesen Hebel mit der Stange durch die
 Schraube verbinde indem ich die
 Stange mit dem Bremshebel verbinde.” 
 Ja –  gegeben den ganzen übrigen Mechanismus. 
 Nur mit diesem Mechan ist er Bremshebel,
 & ganz losgeloöst von allem
 andern losgeloöst von allem andern ganz
 losgeloöst ist er nicht einmal Hebel sondern er
 kann Waffe, Stütze, Gewicht ⋎ etc. sein.
  // indem ich die
 Stange mit dem Bremshebel verbinde //  

​
 Daß die Sprache (3) (3 & 4) nur aus
 Befehlen bestehten die Sprache (3) nur aus Befehlen
 besteht (3 & 4) nur aus Befehlen bestehen laß
 dDich nicht stören. 
 Wir können uns auch leicht auch leicht leicht
 auch Sprachen denken die Bbloß aus Fragen
 & den Worten 41. ja & nein
 bestehen. 
  
 Freges Behauptung
 siehe Buch

​
  
 Bemerkung über Russell
 – Nicod Laß
 dDich die Befehle nicht stören etc. 
 Nur ein Teil redet.  Verschiedenheit der
 Instrumente  Schaltbrett? Wortarten 

​
 Es zerstreut den Nebel, wenn wir man  …
   … an
 primitiven Verwendungsweisen der Sprache …  …, in
 denen man den Zweck & das Funktionieren der Wörter klar
 übersehen kann. 

​
 die Erscheinungen der Sprache sprachlichen
 Erscheinungen Formen (dort) an in primitiven Verwendungsweisen der Sprache
 ansieht beschaut anschaut betrachten anschauen 

​
 In An solchen primitiven Formen lernt das Kind
 sprechen 

​
 Außer den vier Wörtern Platte Würfel etc.
 enthält enthalte die Sprache sie nun eine Reihe Wörterreihe die  gebraucht verwendet wird wie der Kaufmann in (2) die Zahlwörter
 gebraucht verwendet. 
 dDiese Reihe Wörterreihe kann
 etwa die Reihe der Buchstaben des ABC Alphabets sein, ferner: 42. zwei Wörter ich will sie sie
 sollen “hierher”, “dorthin”
 weg fort  ein Wort  // es soll
 lauten //  es “dorthin’ lauten lassen weil
 dies uns schon (ungefähr) ihren
 seinen Zweck andeutet es wird sie werden zwei Wörter
 ich will sie “hierher”, “dorthin weg fort” lauten lassen sie sollen
 “hierher”, “dorthin” lauten weil dies
 uns schon (ungefähr) ihren Zweck
 andeutet sie werden ein Wort ich will es
 “dorthin” lauten lassen es soll lauten
 “dorthin” weil dies uns schon
 (ungefähr) seinen Zweck andeutet es
 wird von einer Handbewegung begleitet zusammen mit
 einer Handbewegung gebraucht endlich gibt es
 noch zwei einige Farbmuster Täfelchen von verschiedener Farbe drei Täfelchen, ein rotes
 ein weißes & ein Sschwarzes. 
 A Der Bauende gibt nun einen
  Befehl, von z.B. einer einen Befehl
  von der Form 
  
  
  HD d “Platte
 dorthin” oder Platte weg dabei weist
 er auf einen Ort & zeigt B
 ein dem Gehilfen eines der eines der ein Farbtäfelchen z.B. das
 rote. 
 Der Gehilfe geht nun dorthin wo die Platten liegen nimmt von dem
 Vorrat der Platten je eine von der Farbe des Täfelchens für jeden
  Buchstaben des ABC bis zum 
  
  
  Hd &
 bringt tragt bringt sie an den
 Ort den der Bauende A
 bezeichnet. tut. 
 Ein Oder ein Befehl kann auch
 lauten: Würfel Säule
  weg “dieses dorthin”
 Dabei zeigt der u.s.f.The lower part of Ms-152, page 42 contains some figures which don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription. 
 
  
 Was bezeichnen nun die Wörter die Wörter der
  Sprache?   

​
 Aber wie machen sie das? 
 In wiefern bezeichnen sie etwas. 
 Das muß doch wohl in dem liegen was wir mit ihnen tun?
 
 Und was das ist das haben wir ja beschrieben & es ist für
 verschiedene Wörter 43. ganz verschieden & es heißt doch
 nur dasselbe Wort in den verschiedensten Fällen anwenden mag es biegen oder
 brechen wenn man in allen diesen Fällen  die Funktion
 des Wortes damit beschreibt ‘es bezeichne etwas’. 
 

​
 Wird auch “dieses” & “dorthin”
 hinweisend gelehrt? 
 Nun stelle Dir vor wie man ihren Gebrauch etwa lehren
 könnte! 
 Es wird da wohl auch in hHinweisen
 vorkommen. 
 Aber ist
     

​
 – Wird in diesem Unterricht auch ein hinweisendes Lehren
 der Wörter vorkommen?
 Nun es wird z.B. auf Platten gewiesen &
 gezählt werden  … 
 

​ 
 
   Aber spielt es hier eine aähnliche
 Rolle wie in  den andern Fällen? 
 

​
 Was bezeichnen nun alle Wörter dieser Sprache? 

​
 Was sie bezeichnen – wie soll sich das zeigen, es sei denn
 in der Art ihres Gebrauchs? 
 Und den haben wir ja beschrieben. 
 Der Ausdruck “dieses Wort bezeichnet das”
 müßte also so gebraucht werden, daß er ein Teil dieser Beschreibung
 wird ein Teil dieser Beschr.
 werden. 
 Die Beschreibung des Gebrauchs eines Worts soll
 transformiert werden in die Form in die Form gebracht
 werden “Das Wort  … bezeichnet  …” 
 44.

​
 So kann ich. 
 Aber wird dadurch die Verwendung der Zahlwörter der der Formwörter
 Äähnlicher? 
 Welche Es frägt sich: Welchen Witz hat diese
 Transformation? & Was Was Und Wwas kann sie leisten? 
 
 Sie erlaubt mir zu sagen; 3 bezeichnet ❘ ❘ ❘ nicht
 ❘ ❘ ❘ ❘. 
 Platte bezeichnet dies, & nicht dies. 
 
 Vergleiche: ‘Das ist der
 Bremshebel’.  

​
 Bezeichnen des Eigennamens.  

​
 Freilich, was uns verwirrt ist die
 Gleichfoörmigkeit ihrer
 Erschung wenn sie uns Ggesprochen
 oder in der Schrift & im Druck entgegentreten. 
 Denn ihre Verwendung tritt uns nicht so augenfällig
 entgegen. 
 Besonders nicht wenn wir philosophieren. 
 
 Wie wenn wir ein Schaltbrett anschauen: – was wir sehen Handgriffe die alle mehr oder
 weniger gleich ausschauen. 
 (Begreiflich Begreiflicherweise –  denn sie
  alle sollen alle sollen sollen alle
 mit der Hand angefaßt werden.)  45. 

​ 
 Den Satz als ein oder als 4 Worte meinen  
 Behauptung & Annahme 
 Sprachspiel ‘Licht-Finster’ oder
 äquivalentes 
 [Vergleich von Muster & Stoff] 
 Mannigfaltigkeit der Sprachspiele etc.
 etc. etc. etc. 
 Was ist eine Frage? 
 Satzbau & Ansicht der Logiker 
  
 Russell –
 Nicod 
 Sprachspiel: nach dem Namen fragen 
 Hinweisende Erklärung. 
 UÜbereinstimmung mit der Wirklichkeit 
 ‘Dieses’ der eigentliche Name 
 Konzentrieren auf die Farbe, die Form 
 Die Farbe meinen.  
 Bedeutung ≡ Gebrauch 
 Bedeutung ≡ Ort im gramm Raum 
 
 Russells
 Descriptions  
 Aber wie meinst Du “Bring mir
  …” während Du sagst ? 
 Sprichst Du Dir inwendig den ganzen
 unverkukürzten Satz vor? 
 Und warum soll ich um zu sagen was Du  
  ist einfach nicht was sich nicht teilen läßt? 
  Ist jedes Quadrat ein Element? 
  Begriff der Familie der Sprachspiele. 
  Familie der Spiele.The lower part of Ms-152, page 45 contains some figures which don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription. 
 
  Unterschied dieser & meiner früheren Betrachtungsweise 
  
 kannst? 
 Oder willst Du sagen Daß Du Dir tatsächlich 
 Aber wenn ich “Platte!”
 sage so will ich doch er soll mir eine Platte bringen! 
 Gewiß, aber besteht ‘dies wollen’ darin daß Du in irgend
 einer Form einen anderen Satz denkst als den den Du sagst? –
 46. 

​
 ‒ ‒ ‒ Aber wenn nun Einer sagt “Bring mir
 –” so scheint es ja er könnte es diesen
 Ausdruck als ein einziges langes Wort meinen entsprechend
 nämlich dem Wort ‘Platte’!
 Kann man also diesen Satz einmal als ein Wort
 & einmal als 4 W. meinen
 & wie meint man ihn für gewöhnlich. 

​
 Was ist der Unterschied zwischen der Meldung “5 Platten”
 & dem Befehl “5 Platten”.  47.
 

​
 Einen Hergang berichten, den wir gesehen haben 
 Einen Hergang vermuten der Eerklärt was wir sehen 
 Einen Gegenstand beschreiben ansehen,
 messen* 
 Einen Gegenstand zeichnen 
 Ein Experiment Die Resultate eines
 Experiments durch Tabellen &
 Kurven Diagramme darstellen 
 Eine Hypothese aufstellen & prüfen 
 Raten Wetten 
 Ein Rätsel aufgeben & erraten 
 Einen Witz machen 
 Eine Geschichte erfinden 
 Befehle geben & nach ihnen handeln 
 Ein angewandtes Rechnungsexempel loösen 
 gGrüße 
 Diskuttieren 
 Ein Tier auf Zeichen dressieren 
 Eine Notation in eine andre Transformieren 
 Aus einer Sprache in die andere Übersetzen 
 Theater spielen 
 etc. etc. etc.
 etc. 
 Einen Plan anfertigen 
  
  
  
 

​
 Die Sprache ist viel komplizierter als die Logiker & der Verfasser
  der Log. Phil.
   Abh.
 siees sich vorgestellt haben. 

​
 Denke an diese & andere Beispiele: 

​ 
 Führe Dir die Mannigfaltigk.  …
 an Beispielen wie diesen 48. 
 Vergleiche die diese Mannigfaltigkeit der Werkzeuge der
 Sprache & der Sprachspiele mit dem was Logiker
 etc. 

​
 Das Wort ‘Sprachspiel’ betont hier daß
 Sprechen ein Teilvorgang Teil Teilvorgang
 gewisser von gewissen Tätigkeiten Handlungen ist. 

​
 D Ich habe damit das dem
 Wort ‘König’ an eine bestimmte Funktion
 gegeben die eben durch die jene Regeln erklärt ist.
 
 Denn wüßte er nicht daß dieses Stück Holz eine Spielfigur
 ist in so einem diesem Spiel ist in so einem Spiel
 ist ist in so einem diesem Spiel, so wüßte er auch das
 Wort König nicht zu gebrauchen. 
 Wissen welche Rolle das Wort in der Sprache spielt kann also
 hier heißen die Regeln des Spiels kennen. 
 Diese Regeln sind ja Regeln des Sprachspiels, welches wir mit dem
 Wort spielen. 

​ 
 Aber wissen wie das Wort gebraucht wird heißt hier nicht außer dieser
 Erklärung Regeln kennen sondern en  …  
 Auch hier wird diese Erklaärung nur darum den Gebrauch
 des Worts lehren erklären weil er weiß wie welche
 Rolle dieses Stück Holz spielt gebraucht wird wie dieses Stück Holz gebraucht wird welche Rolle dieses Stück Holz
 spielt aber dies wissen 49. ist hier kein Wissen von Regeln. 
 Er gebraucht es eben so. & wenn 
 Wenn wir sagen die hinweisende Def.
 erklärt den Gebrauch nur dann wenn er bereits weiß an welchen Platz das Wort
 gestellt ist wird so kann sich dieses Wissen
 von einem nicht wissen in verschiedenen Fällen in verschiedener
 Weise unterscheiden. 

​
 Wir stellen können uns das etwa so vorstellen, daß
 Eeiner die Regeln des den Gebrauch
 des Worts bereits bis auf eine letzte Bestimmung kennt welche eben die
 hinweisende Erklärung ist liefert. 
 [nun das Beispiel)]

​
 In verschiedenen Fällen wird dieses Kennen des Gebrauchs in
 vVerschiedenem bestehen. 
 Wie eben das Beherrschen eines Spiels in
 vVerschiedenem besteht  // bestehen
 kann // . 

​
   Wir sagen auch die Frage “wie
 heißt das” hat keinen Sinn wenn er nicht weiß ob er nach
 dem Namen der Farbe der Form des Dings Materials etc.
 etc. fragt & das heißt wenn er nicht weiß wie
 er das Wort verwenden will. 

​
 “Sehr einfach er weiß eben nicht worauf gezeigt
 wird”. 
  
 50. 
  
 Er muß schon etwas wissen um nach der Benennung fragen zu können. 


​
 Was muß der wissen der fragen kann wie heißt diese
 Spielfigur. nach dem Namen der
 Gestalt der Spielfigur fragen kann? 
 

​
 Regeln des Spiels? 
 So verstehen. 
 Dieses Wissen ist so vielgestaltig wie ein Spiel
 beherrschen. 
   

​
 Aber zeigt man nicht einfach einmal auf einen Gegenstand
 & einmal auf einen andern? 
  uUnd man könnte sich das so denken die
 Bestimmungen des Gebrauchs der Farbwörter bis auf die letzte 

​
 Wenn man jemand die Königsfigur im Schachspiel zeigt &
 sagt “das ist der so schaut der Schachkönig
 aus so daßs ist die Figur des Schachkönigs so
 erklärt man ihm dadurch nicht den Gebrauch dieser Figur es sei denn daß er
 die Regeln des Spiels & insbesondere des schon
 kennt kannte bis etwa auf die diese letzte Bestimmung wie die Figur des Königs
 gestaltet ist. die Gestalt
 der einer
 SchachKönigsfigur Schachfigur Königsfigur. 51. & so könnte man sagen muß
 der schon die  
 Aber es müssen nicht Regeln sein die er weiß. 

  
  
  
 

​
 Tee einschenken.  
 1 “Er sieht gut aus” 
 8 “Straßensignal 
 2  Kopieren einer Farbe 
 5 Welche Farbe paßt hierher 
 3  “Kopiere diese Farbe”
 
 4 “Ist diese Farbe heller oder gleich
 dieser” 
 9 “Wie heißt diese Farbe  … oder  … 
 6 “Schau das Blau des Himmels
 an!” 
 7 “Sieht man schon blauen
 Himmel?”  
 Tee einschenken.  
 1 “Er sieht gut aus” 
 8 “Straßensignal 
 2  Kopieren einer Farbe 
 5 Welche Farbe paßt hierher 
 3  “Kopiere diese Farbe”
 
 4 “Ist diese Farbe heller oder gleich
 dieser” 
 9 “Wie heißt diese Farbe  … oder  … 
 6 “Schau das Blau des Himmels
 an!” 
 7 “Sieht man schon blauen
 Himmel?”  
 Tee einschenken.  
 “Er sieht gut aus” 
 Kopieren einer Farbe 
 “Kopiere diese Farbe” 
 “Ist diese Farbe heller oder gleich dieser” 
 Welche Farbe paßt hierher 
 “Schau das Blau des Himmels an!” 
 “Sieht man schon blauen Himmel?” 
 Straßensignal 
 “Wie heißt diese Farbe  … oder  …” 
 10 “Du fragst Dich “Was tue ich
 wenn ich meine Aufmerksamkeit auf die Farbe
 richte”
 
 
 
 &
 starrst das Buch vor Dir an & wiederholst etwa “das ist
 rot”. 
 Denn was Du bei diesem ‘philosophischen Versuch’ machst
 ist auch nur eines von vielen Dingen die man mit den Worten die
 Aufmerksamkeit auf die Farbe richten bezeichnet. 

​
 Du siehst schaust den Gegenstand an der
 die Farbe hat manchmal siehst Du abwechselnd auf Dinge verschiedener Farbe,
 manchmal fällt Dir der Name der Farbe ein, manchmal siehst Du abwechselnd
 von nahe & von weitem & in verschiedenen Beleuchtungen auf
 den Körper. 
 Man kann sagen in allen Fällen handelt 52. es sich um die Farbe. 
 Aber dies liegt nicht in den Ppsychischen
 Vorgängen beim bBetrachten der Farbe sondern in
 dem Sprachspiel  …. 
 Die Ppsychischen Vorgänge sind
 einander mehr oder weniger ähnlich. 
 uUnd es ist leicht zu je zwei unähnlichen eine
 Reihe von zZwischengliedern zu
 erfinden. 
 Wenn ich diese Beispiele anführe so meine ich aber nicht daß in jedem
  dieser Fälle immer ein besonderer  … vorsichgehtvor sich geht & bei
 einem immer der gleiche. 
 Nein es kann in 

​ 
 Wie würdest Du beschreiben was geschah? 
 Wenn Du Dich nun genauer erinnern sollst? 

​
 Nun denke Du schautest auf die
 Formveraänderungen eines blauen
 Gegenstandes? . 
 Merkst Du nicht, daß er blau ist? 
 Und kannst Du sagen, daß in allen Faällen des
 aAchtens auf die Farbe etwas anderes geschah? 
 

​
 Es handelt sich um die Farbe. 

​
 “Ja ich schau jetzt gar nicht auf die Farbe.” 
 53. 

​
 Auf die Farbe schauen kann z.B. heißen sich die
 besondere Begrenzung zuhalten. 
 Nicht auf die Farbe schauen kann heißen blinzeln so daß man die Farbe
 nicht klar sieht. 
 Jemand kommt auf Dich zu Du erkennst ihn doch wohl an Form &
 Farbe. 
 Aber richtest Du Deine Aufmerksamkeit auf beide?
 od 

​
 Schau wie heäßlich das Grün des Verkehrszeichens
 ist! 
 
 
 Dieses Blau des Himmels ist schwer zu treffen 
 Dieses Blau ist herrlich 
 Ist dieses Blau dasselbe wie das, siehst Du einen Unterschied? 
 
 Jetzt sieht man schon etwas blauen Himmel 
 Wie heißt nur dieses Blau ist es Ultramarin? 
 Gib acht Wwenn das Bblaue
 lLicht kommt so 
 Schau wie das Blau gegen Westen in Gelb übergeht 
 Schau wie verschieden diese beiden Blau sind  

​
 Aber was sage ich wenn mir jemand antwortet “Ich habe in
 allen diesen Fällen dasselbe Erlebnis des Konzentrierens der
 Aufmerksamkeit”? 

​
 Aber wenn Du auch immer das Gleiche Ttätest wenn
 Du auf ein färbiges Ding zeigst & sagst “das ist
 rot” & wenn auch der andere sähe was
 54. das
 bBesondere ist was Du beim Zeigen tust warum sollte er
 all das nicht so oder so deuten? das heißt: warum sollte er nun
 nicht doch so handeln als ob Du 

​
  … Und dann kann es uns auch so
 vorkommen als habe das Wort dieses
 Bedeutung wenn wir es aller  … 

​ 
 Das Benennen ein okkulter Vorgang 
 ‒ ‒ ‒ 

​
 , wenn wir nicht mit
 ihr arbeiten sie nicht praktisch
 verwenden 
 Und dann können wir uns allerdings
 einbilden vorstellen das
 Benennen sei ein irgend ein merkwürdiger
 Sseelischer Akt etwa gleichsam quasi eine besondere Art Taufe eines
 Gegenstandes. 
 Und wir können sozusagen zu dem Gegenstand das so
 auch das Wort “dieses”
 sagen, sozusagen gleichsam zu dem Gegenstand, sagen
 eine seltsame Zeremonie die nirgends anders sonst
 gebraucht wird ein merkwürdiger Gebrauch dieses Wortes der
  …  nirgends sonst
 vorkommt,
 wenn wir nicht mit ihr arbeiten sie nicht praktisch
 verwenden. 

 ?  
 Ich wüßte nicht was ich in diesem Sprachspiel natürlicher
 “das Einfache” nennen sollte könnte. – 
 Unter andern uUmständen aber würde ich  … 
 
 Aber ich weiß nun allerdings nicht ob ich sagen soll die Figur  …
 bestehe aus 4 Elementen oder aus neun?  
 Denke ich mir die Quadrate als au Figur
 55. als Mosaik so werde ich etwa
 geneigt sein jedes Quadrat ein Element zu nennen. 
 Denke ich sie mir eben alle mit vierfarbigen
 Stempleeln auf Papier gedruckt so bin ich
 vielleicht zur andern Auffassung
 geneigt.
 
 Ist denn nun aber jede Sprache wie so
 gebildet wie von der Art  … 
 Ist jeder Satz ein Komplex von Namen z.B.
  die Sätze in (9)? 
 Nun ich könnte ja sagen: Jeder Satz laäßt
  sich mit einem Komplex von Namen vergleichen aber der dieser Vergleich wird in einigen Fällen gute
 Dienste leisten in andern wird je unähnlicher die Fälle dem  …
  werden um so weniger zutreffen glücklich
  sein & in einer uUnzahl von Fällen wird er mehr
 irreführen als erklären klären. 

   ​ 152021 
 Ist nun aber jede Sprache mit  … zu vergleichen? – 
 Ja, – Aaber der Vergleich wird in
 manchen gewissen Fällen gut stimmen
 &, in andern immer weniger & weniger bis er
 endlich nur mehr irreführend & nicht mehr erleuchtend
 ist. 

 ​
  Spiele  Familie.  
 Ruückanwengdung des
 Begriffs. 

​ 
 Die Elemente kann ich nur nennen aber nicht beschreiben. 
 
 Als verhielte sich der Name zu den Elementen wie der Satz zu dem
 Komplex. 
 Zurück zum Zweck des Ganzen.  56.

​
  

​ 
 Existenz.The upper part of Ms-152, page 56 contains phrases and figures which are difficult to interpret and don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription. 

​ 
 
 Mendikant Reblaus Schönbern Kleborn
 Bornemouth Valborn Friborn Kalbausen Klobasen
 Kleebon

​ 
 Die Bedeutungen dieser Zeichen Wörter
 wird  werden im Sprachspiel sowie in  … durch
 hinweisende Erklärung festgelegt. 

​
 Ich sagte in (47) die Elemente farbiger Quadrate
 seien mit der & den Farben der
 entsprächen die Namen ‘r’ ‘g’,
 ‘b’ & ‘w’ benannt die Elemente farbiger Quadrate seien mit der &
 ‘r’ ‘g’, ‘b’
 & ‘w’ benannt den Farben der Quadrate
 entsprächen die Namen ‘r’ ‘g’,
 ‘b’ &
 ‘w’. 
 Worin aber besteht diese eEntsprechung inwiefern
 kann man sagen diesen Zeichen entsprächen gewisse Farben der
 Quadrate? 
 Die Erklärung die ich in (47) gab machte ja nur bloß einen Zusammenhang dieser Zeichen mit gewissen Wörtern
  unserer Sprache (der
 Farbnamen) unserer Sprache (der Farbnamen) (der Farbnamen) unserer Sprache. 
 Nun, es war vorausgesetzt, daß die Zeichen im Spiel anders, & zwar
 hinweisend, erklärt gelehrt würden. 
 Wohl, – aber nur was heißt es nun zu sagen, in der
 Praxis der Sprache
 57. entsprächen diesen den Zeichen gewisse Elemente? 
 Liegt es darin daß der welcher die Komplexe von färbigen von
 Farbquadraten beschreibt dabei immer “r” sagt wo ein
 rotes Quadrat ist, “b” wo ein blaues ist,
 etc.? 
 Aber wie, wenn er sich einmal dabei irrt
 & fälschlich “r” sagt wo er ein
 blaues Quadrat sieht? 
 Was ist das Kriterien dafür daß dies ein Fehler ist war? 
 Oder besteht, daß “r”
 ein rotes Quadrat bezeichnet darin daß dem Beschreibenden den Menschen immer ein solches im Geist vorschwebt wenn
 sie das Zeichen “r” aussprechen oder
 hören? – 
 Nun, um klar zu sehen müssen wir hier wie in allen unzähligen ähnlichen Fällen ins Detail 
 die möglichen Einzelheiten der Vorgänge sehen
 betrachten ins Auge fassen, die Vorgänge sie ins Detail der Vorgänge sehen, sie die möglichen Einzelheiten
 der Vorgänge ins Auge fassen, sie , die Vorgänge aus
 der Nähe betrachten besehen. 
 
 Wenn ich überzeugt bin dazu neige zu
 glauben Neige ich dazu zu glauben Wenn man dazu neigt zu glauben daß eine Maus 
 nicht aus grauen Fetzen & Staub durch
  … entstehten kann so
 brauche ich nicht untersuchen wie es möglich war daß eine Maus sich in
  ihnen versteckt hatte. Neige ich aber zu ist
 es so wird es gut so ist es vielleicht gut sein
 genau zu untersuchen wie eine Maus dorthin zu diesen Fetzen kommen
 konnte, von wo sie kam etc.. nicht aus
 grauen Fetzen & Staub durch  … entsteht so brauche ich nicht
 untersuchen wie es möglich war daß eine Maus sich in ihnen versteckt
 hatte. durch  … aus grauen Fetzen & Staub
 entsteht entstehen kann so Neige ich
 aber zu ist es so wird es gut sein so ist es
 vielleicht gut genau zu untersuchen wie eine Maus dorthin zu
 diesen Fetzen kommen konnte, von wo sie kam
 etc.. 
 Bin ich aber davon überzeugt daß eine Maus aus diesen Dingen nicht
 entstehen kann dann wird so eine diese Untersuchung vielleicht überflüssig sein.  // dann wird es vielleicht gut sein
 diese diese die Fetzen genau zu
 untersuchen um zu sehen wie daraufhin zu untersuchen, wie sich
 eine Maus dort verstecken köonnte, –  wie sie dorthin
 kommen konnte etc. 
  Was es aber ist das sich einer solchen
 Betrachtung der Einzelheiten entgegensetzt müssen wir noch verstehen
 lernen. 
 Es gibt nun verschiedene Möglichkeiten das
 Spr für das unser
 Sprachspiel (47), verschiedene Fälle 58. in denen wir sagen würden ein
 Zeichen bezeichne benenne in dem Spiel ein
 gewisses Farbquadrat. 
 Wir würden dies (z.B.) sagen wenn wir wüßten
 daß die Menschen die diese Sprache gebrauchen
 sie auf eine bestimmte Art den Gebrauch der Zeichen
 gelehrt worden seien. 
 Oder, wenn es schriftlich
 z.B. etwa in Form einer Tabelle
 niedergelegt wäre daß diesen Zeichen dieses Element entspricht
 & wenn diese Tabelle beim Unterricht des
 Spiels Lehren des Spiels der
 Sprache & bei im Fall von
  Streitfragen benützt & etwa im Fall eines Streites zur
 Entscheidung herangezogen würde. – 
 Wir können uns aber auch denken, daß eine solche Tabelle eine
 Wwesentliches Werkzeug in der Praxis der Sprache
 ist. 
 Die Beschreibung eines Komplexes geht dann so vor sich daß der
 Beschreibende eine Tabelle mit sich führt & in ihr das
 die jedes Elemente das
 Element die Elemente jedes Element des
 Komplexes aufsucht zu dem & den Übergang zum
 Zeichen macht. 
 Und es kann auch der dem die Beschreibung gegeben wird den Übergang
 vom die Worte der Beschreibung
 rück mit Hilfe der Tabelle in die Anschauung
 von Farbquadraten rückübersetzen. 
 Man könnte sagen: diese Tabelle übernehme hier die Rolle
 die in andern Fällen das Gedächtnis oder
 59. die
 Assocziation spielt. 
 Nennen wir eine solche Tabelle den Ausdruck einer Regel des Spiels so kann
 man sagen daß dem was wir Regel eines Spiels nennen in verschiedenen
 Fällen sehr verschiedene Rollen im Spiele zukommen. 
 
 Denken wir doch daran in welchen Fällen wir sagen ein Spiel werde nach
 einer bestimmten Regel gespielt! 
 Die Regel könnte den Menschen ausdrücklich im Unterricht des Spiels
 gegeben werden & sie darauf in ihrer Anwendung eingeübt
 werden. 
 Oder die Regel könnte kann einen Behelf des Spiels selber
 bilden. 
 Oder aber die Regel wird nie, weder im Unterricht noch in der
 Praxis Ausübung des Spiels ausgesprochen noch ist sie in
 einem Regelverzeichnis aufgeschrieben aber denn das
 Spiel wird nur so gelernt daß der Anfänger dem erfahrenen Spieler
 zusieht. 
 Aber ein Zuschauer kann die Regel aus der Praxis des
 Spiels Weise wie gespielt wird ablesen wie also als ein Naturgesetz des Spiels. 
   
 
 Und nun gibt es alle möglichen Mischungen & Zwischenstufen
 dieser Fälle. 
 Wie aber unterscheidet der
 Zuschauer Beobachter in diesem Fall
 zwischen einem Fehler im Sp der
 Spielenden & einer richtigen Spielhandlung? 
 Nun es gibt ja dafür Merkmale im Benehmen. 
 Denke daran wie man sich korrigiert wenn man sich versprochen
 hat. 
 Aber es kann in besonderen Fällen auch der Unterschied zwischen
  einem Spielfehler & der richtigen Handlung gänzlich
 verschwimmen.  60.


​
 Kann rot nicht zerstört werden, weil es nicht
 einfach ist? 
 Wird es denn zerstört indem seine Teile getrennt
 werden? 

​
 Die Idee von der Unzerstoörbarkeit des
 Einfachen sieht inm dem in dem im Zerstören ein Zerreißen, Zerschlagen, & im
 Uunzerstoörbaren Einfachen eine Art
 Atom. 

​
 Die Gegenstände muüssen unzerstörbar
 sein denn wären sie zerstörbar so könnte es überhaupt keinen sinnvollen Satz
 geben  … so könnte man von nichts sagen es sei
 zerstörbar. 
 Denn man muß auch sagen können es sei alles zerstört & wenn dieser
 Satz wahr wäre so müßte er noch immer Sinn haben. 
 Oder es muüßte noch immer die Gegenstände
 geben die den Worten dieses Satzes entsprechen. 

​
 Ich muß also sagen können: “es gibt kein rotes Quadrat
 mehr” & also muß wenn dieser Satz wahr ist es dennoch das
 geben was seinen Worten entspricht. 
  
 Ich aber will sagen: Es muß nur das geben was zur
 Sprache gehört! 
 [Neurath?] 61.
 

​
 Was seinen Worten entspricht kann nicht zerstörbar sein denn sonst
 hätte der Satz “es ist zerstört”
 keinen Sinn. 
 Was seinen Worten entspricht muß einfach sein denn wäre es zusammengesetzt
 so wäre es zerstörbar. 
 Aber was wir hier mit dem meinen
 was was wir hier mit dem meinen was was hier
 den Wörtern entspricht das wovon wir 
 hier sagen es entspricht den Wörtern, muß das sein, ohne dem
 die Worte keine Bedeutung haben. 
 Das ist z.B. ein Muster oder Paradigma
 welches in unserm Sprachspiel zusammen mit den Worten gebraucht
 weirden. 
 Aber wie, wenn kein solches Muster zur Sprache gehört, wenn wir
 uns z.B. die Farbe, die ein Wort bezeichnet,
 merken? 
  – Aber was heißt das, daß wir sie uns merken? 
 &Und wenn wir sie uns merken so
 kommt tritt sie also vor unser
 geistiges Auge, wenn wir etwa das Wort aussprechen. 
 Sie muß also an sich unzerstörbar sein wenn die
 Möglichkeit bestehen soll daß wir uns jederzeit an sie
 erinnern. 
 Aber was sehen wir denn als Kriterium dafür an, daß wir uns richtig an sie
 erinnern. 
 Wenn wir mit einem Muster statt mit unserm Gedächtnis arbeiten so
 sprechen sagen wir unter Umständen
 z. das Muster habe seine Farbe verändert
 & beurteilen dies mit dem Gedächtnis. 62.nis. 
 Aber können wir nicht auch unter Umständen von einem Nachdunkeln,
 z.B., unseres Erinnerungsbildes
 reden? 
 Sind wir dem Gedächtnis nicht ebenso ausgeliefert wie einem
 Muster? 
 Oder etwa eine chemische Reaktion. 
 Denke Du solltest eine bestimmte Farbe malen – ich nenne sie
 ‘Φ’ – & dies ist die Farbe
 welche wir sehen wenn sich der Stoff S mit dem Stoff T
 chemisch verbindet. 
 Nimm an diese Farbe käme Dir an einem Tag heller vor als an einem
 andern. 
 Würdest Du da nicht nicht – unter gewissen
 Umstaänden zumindest –  sagen: Ich muß
 mich irren, die Farbe ist gewiß die gleiche wie gestern? 
 Und das zeigt natuürlich nur daß wir uns des
 Gedächtnisses nicht immer als des obersten
 inappellablen Richters bedienen. 
 Etwas rRotes kann zerstört werden aber
 Röote Röte Rot kann nicht
 zerstört werden & darum ist die Bedeutung des Wortes
 ‘rot’ von der Existenz eines Dinges unabhängig. 
 Gewiß es hat keinen Sinn zu sagen die Farbe rot werde zerrissen oder
 zerstampft. 
 Aber sagen wir nicht die Röte verschwindet. 
 Und klammre Dich nicht daran daß wir sie uns vor's
 Ggeistige Auge rufen können auch wenn es nichts
 rRotes mehr gibt. 
 Dies ist nicht anders als wolltest Du sagen daß es dann immer noch eine
 chem. Reaktion gibt die etwas
 63. rRotes
 wieder erzeugt. – 
 Denn wie wenn Du Dich nicht mehr an die Farbe erinnern kannst. 
 Dies geschieht ja wirklich & dann verliert das Wort tatsächlich
 seine Bedeutung für uns d.h. wir können das
 Sprachspiel nicht mehr mit ihm spielen. 
 & Und die Situation ist dann mit der zu
 vergleichen, wenn das Paradigma welches ein Mittel unsrer Sprache war
 zerstört verloren gegangen ist. 
 
 Man möchte sagen: “Ich will ein Zeichen ξ nur
 dann einen Namen nennen, wenn es keinen Sinn
 ergibt hat zu sagen:
 “ξ existiert”.  // wenn
 “ξ existiert” keinen Sinn ergibt.  //  Ich will “Name” nur
 das nennen was nicht in der Verbindung “ξ
 existiert” stehen kann. 
 Und so hat es keinen Sinn zu sagen kann man nicht sagen
 “rot existiert” und war Sinn zu
 sagen “etwas rRotes
 existiert oder wird zerstört” aber
 nicht “das Wort
 ‘rot’” wird
 zerstört denn ‘existierte es nicht’ so
  hätte es eben auch keine Bedeutung & könnte gar nicht in
  einem Satz gebraucht werden, das könnte nur sagen daß
  ‘rot” Bedeutung hat; aber das ist die Bedingung
 dafür daß D.h. wenn ‘ξ
 existiert’ das gGleiche bedeuten soll wie
 ‘ξ’ hat Bedeutung dann:  ….
 Aber …  denn existierte rot nicht so könnte man
  überhaupt nicht davon reden, nichts davon aussagen. weil wenn es
 rot nicht gäbe davon überhaupt nicht geredet werden könnte. 
 
 Richtiger müßte es aber heißen: Wenn der Satz
 “rotξ existiert” das Gleiche
 besagen soll wie “das Wort ‘rotξ’
 hat Bedeutung” “rot existiert” das
 Gleiche besagen soll wie “das Wort
 ‘rot’ hat Bedeutung” “ξ
 existiert” das Gleiche besagen soll wie
 “‘ξ’ hat Bedeutung” Richtiger: Wenn “ξ existiert”
 soviel besagen soll als ‘ξ’ habe Bedeutung –
 & dies müßte durchaus nicht der Fall sein – dann
 ist er ein Satz über unseren Sprachgebrauch nicht einer
 Satz über der etwas von der Farbe Rot aussagt von der Farbe Rot handelt es kein Satz der von ξ handelt
 sondern ein Satz über unsern Sprachgebrauch naämlich den
 Gebrauch des Wortes “ξ”
 in dem Sinn in welchem etw dies etwa der Satz
 tut: “Der Himmel rötet sich im
 Westen”. 
 “Rot existiert” könnte aber auch anders gebraucht werden
 als in der Bedeutg..  

​
 “Ein Name soll nur das bezeichnen Namen bezeichnen nur  … was Element
 der Wirklichkeit ist. 
 Was sich nicht zerstören 64. läßt; was in allem Wandel
 gleich bleibt.” 
 Aber was ist das? 
 Während wir den jenen Satz sagten schwebte es uns ja
 schon vor! 
 Wir sprachen schon aus einer ganz bestimmten
 Auffassung Vorstellung heraus eine ganz bestimmte
 Auffassung Vorstellung aus aus einer ganz
 bestimmten Auffassung Vorstellung heraus,
 wir hatten  // Wir sprachen schon
 eine ganz bestimmte Auffassung Vorstellung
 aus ein ganz bestimmtes Bild
 aus. //  
 Denn diese Elemente finden wir ja gar nicht in der
 Wirklichkeit. 
 Wir haben sie nicht aus der Beobachtung der Wirklichkeit Realität genommen sondern tragen sie
 hinein.  
 Und daß etwas nicht zerstörbar ist das soll dabei in der Natur
 des Dinges liegen. 
 

 ​ Zerstörung möchte man sagen, ist, in irgendeinem Sinn Trennung der
 Elemente. Das heißt Zerstoörung läßt sich irgendwie mit
 diesem Bild vergleichen. 
 Aber dieser Vergleich paßt eben in gewissen Fällen gut in andern
  nicht das heißt nur daß dieses Bild irgendwie
 also nämlich gut, oder schlecht, paßt.
 
 Denke ich sagte: jedes Paar Schuhe paßt mir
 irgendwie.  
 Carbo Medicinalis  

​
 “Element ist das, wodurch ein Wandel möglich
 ist. 
 Der Wandel ist nur möglich dadurch daß etwas
 sich verändert. 
 Und 65. das Etwas ist das
 Unwandelbare.” 
 Stelle damit zusammen:
 “Ein Wort hat
 Bedeutung dadurch daß ihm etwas, 
  
  
  ein Gegenstand,in der Realität, 
   ein Gegenstand, ein Gegenstand in der Realität,
  
 entspricht.” 
 Was aber ist es, das einem Wort entsprechen muß? 
   
 
 Zuerst denkt man etwa an eine Welt aus Atomen bestehend & jedes
 Atom entspricht einem Namen. 
 Aber wie wenn ein Atom verschwindet verliert sein Name
 notwendigerweise dadurch seine Bedeutung? – 
 Nun dann ist es also nicht das Atom das den Namen hat, sondern etwa seine
 Form &, gleichsam, sein Aggregatzustand denn die können
 nicht verschwinden. 
 Aber können sie es nicht wenn alle Atome verschwinden? 
 Nein denn es bleibt uns ihr Begriff. 
 Aber denkst Du hier nicht an eine Art Paradigma etwa in der
 Vorstellung? Aber wie ist das wenn uns ihr
 Begriff bleibt. 
 
 ​
  
 Denn in gewissem Sinne entspricht doch dieser Mensch dem Namen
 Paul. 
 Aber dieser Mensch ist zerstörbar.
  

​
 Wenn ich nun sage “dDieser Hacke
 Besen stand früher dort”, – ist dies eigentlich
 eine Aussage über den Stil Hackenstil Besenstiel & die
 Bürste “Diese Hacke stand früher dort”,
 – ist dies eigentlich eine Aussage über den Hackenstiel
 und die Hacke “Dieser Besen stand früher
 dort”, – ist dies eigentlich eine Aussage über den Besenstiel
 & die Bürste? 
 Jedenfalls könnte man doch diese Aussage ersetzen durch eine
 in der der Ort die Lage des Stiels & der Bürste
 angegeben wird. 
 Und ist nicht diese 66. Aussage ist doch nun
 weiter eine weiter analysierte
 als die erste Form der ersten weiter analysiert als die
 erste eine weiter analysierte Form der ersten. 
 
 Warum aber nenne ich sie “weiter
 analysiert”? – 
 Nun wenn der Besen dort war so mußte doch auch sein Stiel
 & seine Bürste dort seien & dies ist
 nun gesagt & früher war es nur im Sinn
 versteckt. 
 Aber denk Dir ein Sprachspiel in dem ich jemandem
 Befehle gebe gewisse in diesem Sinne zusammengesetzte
 Gegenstände zu bringen, oder zu bewegen verschieben oder dergl.. 
 Inwiefern ist es nun eine Analyse des Sinns eines Befehls mir einen
 bestimmten Besen zu bringen wenn ich sage der Befehl
 befiehlt beordnet den Stiel mit der
 bestimmten Bürste zu bringen? 
 Ich habe allerdings diesen beiden Teilen Namen geben können & den
 Befehl mit Hilfe dieser Namen geben können; aber ist
 kann ich sagen ich hätte mit dem unanalysierten Befehl eigentlich den
 analysierten gemeint? 
  ⋎ BeispielThe lower part of Ms-152, page 66 contains some figures which don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription.  
  Aber hier glaube ich kommen wir nun auf das große
 Problem die große hinter allen diesen Fragen. 
   Und hier kommen wir auf die große
 Frage die hinter allen diesen Betrachtungen
 steht.  // liegt //  hinter allen
 diesen Betrachtungen. die hinter allen diesen
 Betrachtungen steht liegt. 
 
 Denn man könnte mir nun einwenden: Du machst Dir's
 leicht! 
 Du redest von allen möglichen Sprachspielen hast aber nirgends
 gesagt 67. was denn das Wesentliche des
 Sprachspiels & d.h. der Sprache ist, was allen
 diesen Spielen Vorgängen gemeinsam ist & sie
 zur Sprache macht oder Teilen der Sprache. zu
 Sprachspielen macht. 
 Du schenkst Dir also gerade den Teil der Untersuchung der Dir selbst
 seinerzeit das meiste Kopfzerbrechen gemacht hat nämlich den die allgemeine
 Form des Satzes & der Sprache betreffend. 
 
 Und das ist wahr, ich schenke mir diese Untersuchung ganz.
 
 & Und Sstatt zu sagen was
 allenm was wir “Sprachen”
 nennen allen “Sprachen” allem was wir
 “Sprachen” nennen gemeinsam ist
 &sage ich es ist ihnen gar nicht eEines
 gemeinsam weswegen wir sie ni auf alle das gleiche
 Wort anwenden sondern sie sind mit einander auf viele verschiedene Arten
 & Weisen verwandt! Ich 
 Betrachte werde mich so ausdrücken:
 Die Sprachen 
 Und dieser Verwandtschaft oder Verwandtschaften wegen nennen wir sie alle
 “Sprachen”. 
 Ich will versuchen das dies zu
 erklären. 
 Betrachte einmal dazu
 z.B. die Vorgänge die wir Spiele
 nennen: . 
 Ich meine Brettspiele Kartenspiele, Würfelspiele Ballspiele,
 Kampfspiele etc. etc..
 Was ist allen diesen gemeinsam? 
 Sag nicht “es muß ihnen etwas gemeinsam sein sonst
 hießen sie nicht Spiele” sondern schau was ihnen
 gemeinsam ist. 
 Denn wenn Du sie anschaust so wirst Du ja zwar nichts nicht einen Zug sehen was ihnen allen
 gemein gemeinsam ist
 68. aber Du wirst
 AÄhnlichkeiten, Verwandtschaften sehen & zwar
 eine ganze Reihe. 
 Wie gesagt, dDenk nicht,  sondern
 schau! 
 Schau z.B. die Brettspiele an mit ihren
 mannigfachen Verwandtschaften; jetzt geh zu den
 Kartenspielen über &oder zu Domino
 & Du siehst dasß gewisse
 AÄhnlichkeiten nun aufhören andere aber noch vorhanden
 sind. 
 Unterhaltendes Element & Schachproblem. 
 
 Konkurrenz & Patience & Ballspiel allein. 
 
 152025 
 
 Könnten wir uns nicht Menschen denken die für solche
 Farbenzusammenstellungen Namen hätten aber nicht für die
 Farben? 
 (Denke an den Fall wenn wir etwa sagen: diese
 Farbenzusammenstellung –
 (z.B.) die
 Trickolore) – hat
 einen ganz bestimmten  // eigenen // 
 Charakter.) 
 
 
 
 
 
 Schwarz
 & Weiß Weiß & Gelb Weiß & Blau
  Weiß Schwarz Rot Schwarz Weiß Blau
 
  
 
 Inwiefern müssen diese Zeichen analysiert werden? 
 Ja inwiefern kann das Spiel durch (47) ersetzt
 werden? 
 Es ist eben ein anderes Sprachspiel wenn auch
 interessante Beziehungen zu (47) bestehen mit
 (47) verwandt.  69.

​
 Existiert etwas nicht mit Wird das zerstört,
 mit  … dessen Existenz die Bedeutung eines Wortes
 fällt; nun so kann das dieses Sprachspiel nicht gespielt werden. 
 

​
 Der Begriff des gleichen Spiels. 
 Und, damit unmittelbar verbunden, des Witzes eines Spiels der
 Pointe. 

​
 Sagt nun eine da Beschreibung im Spiel
  … dasselbe wie eine im Spiel  …? 
 Sagt es dasselbe daß ein Sessel dort steht & daß die
 & die Teile eines Sessels & der Anordnung sich
 dort befinden? – 
 Nun es ist ja leicht eine Entsprechung aufzustellen nach
 der gewisse Sätze des einen Systems Sätzen des andern widersprechen
 & dementsprechend auch Sätze des einen den gleichen Sinn haben wie
 Saätze des andern. 

​
 “Was die Namen der Sprache bezeichnen, muß unzerstörbar
 sein. 
 Denn man muß den Zustand beschreiben können, in dem alles, was
 zerstörbar ist, zerstört ist. 
 Und in dieser Beschreibung wird es Wörter geben; & was ihnen
 entspricht, darf dann nicht als zerstört
 sein vorausgesetzt werden nicht zerstört sein nicht als zerstört vorausgesetzt werden denn sonst hätten
 sie die Wörter der Beschreibung keine
 Bedeutung. 
 Ich darf soll mir nicht den Ast absägen, auf welchem ich
 sitze. ”
 Man könnte nun freilich gleich einwenden
 70. daß ja die Beschreibung selbst
 sich von der Zerstörung ausnehmen müsse. – Aber
 
 Aber das, was den Wörtern der Beschreibung entspricht &
 (also) nicht zerstört sein darf,
 auch wenn sie wahr ist, das ist, dasjenige
 was den Wörtern ihre Bedeutung gibt, ohne dem sie keine Bedeutung
 hätten. – 
 Aber dieser Mensch entspricht ja ist doch in gewissem
 Sinne das was seinem Namen entspricht. 
 Er aber ist zerstörbar & der dieser Name verliert
 seine Bedeutung nicht wenn sein Träger zerstört wird. – 
 Das was ohne dem der Name der Name
 keine Bedeutung hätte was dem Namen entspricht ist
 etwa z.B. ein Paradigma das im
 Sprachspiel in Verbindung mit dem Namen gebraucht wird. 

​
  ∣  [Wichtiges Beispiel] “Ich habe mir eingebildet,
 es sei heute Samstag heute sie Samstag daß
 heute Samstag ist”. ∣  

​
 Es erscheint uns, als sagten wir damit etwas über die Natur von Rot, daß
 “Rot existiert” keinen Sinn ergibt.  
 Als Es existiere es Als existiere
 es Es existiere eben ‘in sich’
 zeitlos. 
 Auch das Wort “unzerstörbar”
 drückt deutet darauf hin.
 Während wir damit eine Bestimmung für den Gebrauch des Wortes
 “rot” treffen.   71.

​
 Aber eigentlich wollen wir eben nur  die Aussage den
 Satz “Rot existiert” auffassen als als
 Aussagen “Rot” hat Bedeutung, oder
 vielleicht richtiger gesagt die Aussage “Rot
 existiert nicht” als Aussage
 “‘Rot’ hat keine Bedeutung”. 
 Man möchte sagen: Wenn diese die Aussage
 überhaupt etwas hieße so hieße sie das. 
 Nur wollen wir nicht sagen daß er das sagt, sondern daß er
 das sagen mußte, wenn er etwas sagte. 
 Daß er sich aber beim Versuch das zu sagen selbst widerspricht, da eben
 Rot an & für sich existiere. – 
 Waährend d ein Widerspruch in
 Wirklichkeit nur etwa darin liegt daß der Satz aussieht als rede er von
 ξ während er vom Zeichen ‘ξ’ etwas aussagen
 soll. 

​
 Also meint der, der sagt der Besen stehe in der Ecke eigentlich der
 Stiel sei dort & die Bürste & sie
 seien der Stiel stecke in der Bürste? 
 Denn Du sagtest jemand statt
 “bBring mir den
 Besen”, “Bring mir den Besenstiel
 & die Bürste die an ihm steckt”. 
 Wird er nicht antworten Ist die Antwort nicht
 etwa: “Willst Du den Besen
 haben? und warum drückst Du Dich  so
 blödsinnig unsinnig
 aus?!” 
 Wird er den weiter analysierten Satz also besser
 verstehen? 
 Der Satz, könnte man sagen leistet dasselbe wie der
 gewöhnliche, aber er ist tut es auf einem auf
 einem  … langwierigen umstaändlichen Wege. 72.

​
 Wir denken etwa: Wer nur die unanalysierte Form kennt dem geht
 die Analyse verloren wer aber nur die analysierte Form kennt der erhält
 damit alles. 
 Aber kann ich nicht sagen daß dem der nur die
 sog.
 anal. Form kennt ein Aspekt der Sache
 verloren geht ebenso swie dem Andern? 

​
 “Aber Du wirst doch nicht leugnen daß ein bestimmter
 bBefehl in (a) den gleichen Sinn
 hat //  das Gleiche sagt wie ein bestimmter in
 b. 
 Und wie willst Du denn den  zweiten nennen wenn
 nicht eine Analyse des ersten?” – 
 Freilich, ich würde auch sagen ein Befehl in a habe den gleichen
 Sinn wie einer in b oder wie ich es früher
 ausgedruückt habe: sie leisten dasselbe. 
 Und das heißt: Wenn mir etwa ein Befehl in a
 gesagt gezeigt wird & ich
 gefragt & die Frage gestellt wird würde: “Welcher Befehl in
 Bb ist mit diesem gleichsinnig” oder
 auch: “Welche Was
 für Befehle in b widersprechen diesem Befehl” so
 werde ich die Frage so & so beantworten können. 
 Aber damit ist nicht gesagt daß wir uns über die Verwendung des
 Ausdrucks “den gleichen Sinn haben” oder
 “das gGleiche leisten” in allen
 Fällen im Allgemeinen verstaändigt
 haben. 
 Man kann Es ist namlich fragen die
 Frage Man kann naämlich fragen Es ist naämlich die Frage: in welchen
 Fällen sagen wir: diese beiden Spiele sind
 73. nur zwei
 verschiedene Formen desselben Spiels. 
 
 Denke z etwa, der dem die Befehle in a
 & b gegeben werden habe in einer Tabelle die
 nNamen bBildern zuordnet nachzusehen ehe
 er das Verlangte bringt. 
 Tut er nun dasselbe wenn er einen Befehl in a &
 den ‘entsprechenden’ in b erhält?
 Ja & nein. 
 Du kannst sagen: Die Pointe der Witz des
 Befehls ist derie
 Ggleiche. 
 Aber es Ich würde hier dasselbe sagen. 
 Aber es ist nicht immer ebenso klar zu sagen was die
 ‘der Witz’ des Befehls ist. 
 (Ebenso wie man von gewissen Dingen sagen kann: ihr sein Zweck ist das & das; aber
 Ddas Wesentliche ist daß dies eine Lampe ist
 zur Beleuchtung dient daß sie das Zimmer Sschmückt,
 einen leeren Raum füllt  … u.s.w.
 ist unwesentlich. 
 Aber nicht immer sind wesentlich & unwesentlich scharf
 getrennt.) 
 Die Ausdrucksweise Der Ausdruck aber ein Satz in
 b sei eine ‘analysierte’ Form eines in a kann
 leicht irreleiten. 
 Denn er das wird leicht so verstanden, als sei die
 Zzweite Form die fundamentalere als zeige sie
 deutlicher erst was mit der ersten gemeint war
 etc.. 

​
 
 
 Und so könnten können wir durch die vielen vielen andern
 Gruppen von Spielen gehen; AÄhnlichkeiten
 auftauchen & verschwinden sehen. 
 Und das 74. Ergebnis dieser Betrachtung
 können wir so ausdruücken:
 wir sehen ein kompliziertes Netz von Ähnlichkeiten die einander
 teils übergreifen & kreuzen. 
 AÄhnlichkeiten im gGroßen
 & Kleinen. 
 Ich kann diese Ähnlichkeiten nicht besser charakterisieren als durch das
 Wort
 “Familienähnlichkeiten”;
 denn so übergreifen & kreuzen sich die verschiedenen
 Ähnlichkeiten zwischen unter
 dieen Gliedern einer Familie, Wuchs, Gesichtszüge,
 Haarfarbe, Farbe der Augen; Gang, Temperament
 etc. etc. etc. 
 Und ich werde sagen die ‘Spiele’ bilden eine
 Familie. 
 Und ebenso bilden z.B. die Zahlenarten eine
 Familie. 
 Warum nennen wir etwas Zahl? 
 We Nun etwa weil es eine direkte
 Verwandtschaft mit manchem hat was man bisher Zahl genannt
 hat. 
 Und dadurch, kann man sagen, erhält es eine indirekte
 vVerwandtschaft zu anderem was wir auch
 Z so nennen. 
 Und wir dehnen unseren Begriff aus wie wir beim Spinnen
 fFaser an Faser drehen. 
 Und die Stärke des Fadens liegt nicht darin daß eine Faser durch
 seine ganze Laänge läuft, sondern darin daß
 sich viele Fasern übergreifen. 
 Wolltest Wenn aber Einer sagen, daß allen
 Gliedern der Familie eben die logische Summe dieser
 Gemeinsamkeiten gemein ist will: also ist allen diesen  … etwas
 gemeinsam Wolltest Wollte Einer sagen,
 daß allen Gliedern der Familie eben die logische Summe dieser
 Gemeinsamkeiten gemein ist Wenn aber Einer sagen will: also
 ist allen diesen  …  Gliedern der Familie etwas
 gemeinsam so wäre das als wollte er sagen: so
 wuürde ich antworten: hier spielst Du nur mit
 einem Wort. 
 Ebenso könnte ich sagen es läuft etwas durch den ganzen Faden
 we   75.

​
   
 
 
 
 
 Gegensatz zur Betrachtgsweise
 Platos  
  
 
  
 Scharf & unscharf umgrenzter Begriff 
 Frege:
 ‘Bezirk’ 
 Spiel mit exackten Regeln 
 Definition von Moses 
 

​
 “Gut, so ist also der Begriff Zahl für Dich erklärt als die
 logische Summe jener einzelnen mit einander verwandten Begriffe
 etwa Kardinalzahl, Rationale Zahl, Reelle Zahl
 etc. & gleicherweise der Begriff des Spiels als
 logische Summe aller entsprechenden Begriffe.” – 
 Ich Nicht notwendigerweise. Ich könnte
 freilich Nein, Ddies muß nicht
 sein. 
 Denn ich kann so dem Begriff der Zahl 
 feste Grenzen geben, d.h. das Wort Zahl zur
 bBezeichnung eines fest begrenzten Begriffs gebrauchen, aber
 ich kann es auch so gebrauchen daß nicht bestimmt ist
 was wir alles Zahl nennen der Umfang des Begriffes
 nicht durch eine Grenze abgeschlossen ist. 
 Und so verwenden wir tatsaächlich das Wort
 “Spiel”. 
 Wie ist denn der Begriff des Spiels abgeschlossen? 
 Was ist noch ein Spiel & was ist keines mehr? 
 Kannst Du die Grenzen angeben? 
 Nein. 
 Du kannst welche ziehen; denn es sind noch
 keine gezogen. 
 Aber dies hat Dich noch nie gestört, wenn Du das Wort
 “Spiel” angewendet gebraucht hast. 
 “Ja, aber dann hat 76. ja das Sprachspiel,
 welches wir spielen keine klaren Regeln.”
 
 Gewiß es ist nicht überall von Regeln begrenzt aber es gibt ja auch
 keine Regeln wie hoch man im Tennis den Ball werfen darf oder wie stark aber
 Tennis ist doch ein Spiel & es hat auch Regeln. 
 
 Wie würdest Du denn jemandem erklären was ein Spiel ist? 
 Ich glaube Du würdest ihm Spiele erklären beschreiben & Du könntest dazufügen dieser
 Beschreibung hinzufügen “das &
 AÄhnliches nennt man
 Spiele”. 
 Und weißt Du selbst denn mehr? 
 Kannst Du etwa nur dem Andern nicht genau sagen was ein
 Spiel ist? 
 Aber freilich, das ist nicht Unwissenheit. 
 Du kennst die Grenze nicht weil keine da gezogen
 sind. 
 Wie gesagt Du kannst – für irgend einen bestimmten Zweck
 – eine Grenze ziehen. 
 Dadurch, kann man sagen, veränderst Du den Begriff. 
 Machst Du ihn dadurch erst brauchbar? 
 Durchaus nicht! es sei denn für einen bestimmten Zweck. 
 Sowenig wie der das Schr
 Laängenmaß “ein
 Schritt” brauchbar machte der die Definition gab 1
 Schritt  =  75 cm. 
 Und wenn Du sagen willst “aber vorher war es doch
 kein exaktes Längenmaß” so antworte ich:
 “gut dann war es ein
 unexacktes”. 
 Obgleich Du mir noch die Definition der Exaktheit schuldig
 bist. 
  
 Frege sagt ein unscharf
 begrenzter Begriff sei uüberhaupt kein Begriff wie
 77. ein unscharf begrenzter Bezirk
 kein Bezirk sei. 
 Nun dann gibt es überhaupt keinen Bezirk. 
 Hat ein Grenzstein keine Breite & wo ist seine exakte Mitte
 etc. etc.! 
 
 Es gibt nicht eine ideale
 eExaktheit. 
 Ich sage: “Wir essen um Punkt 1 Uhr”
 & das ist richtig obwohl wir nicht gleichzeitig bei Schlag 1 die
 Löffel heben & wenn wir's täten, so wäre die
 Frage was unter dem Schlag 1 zu verstehen sei. 
 Und aAnaloges gilt auch für die astronomische exakte
 Zeitmessung. 
 Man kann auch sehr gut ein Spiel spielen & sich Regeln machen wie
 sie gebraucht werden. 
 Moses.  

​
 Der Begriff Spiel ist ein Begriff mit unscharfen verschwommenen Rändern. 
 “Ist aber ein verschwommener Begriff überhaupt ein
 Begriff …” etc.
 (Buch) 

​
 [Würden wir eine Begrenzung anerkennen?] 

​
 Wenn Nimm nun an Denk
 nun ich sagte “Moses war ein
 großer Führer seines Volkes.” 
 Man fragt mich: “Wen Was meinst Du mit
 ‘Moses’?”
 
 Ich antworte: “den Mann von dem die Bibel
 erzählt.” 
 Man sagt mir: “Es hat ja niemanden gegeben,
 der alles das voll getan
 hat”. 
 Ich: Nun wenn er er nicht
 78. alles &
 jedes getan hat was die Bibel berichtet so hat erist doch
 gewiß vieles von so doch gewiß
 vieles er nicht alles & jedes
 getan hat was die Bibel berichtet so hat er doch gewiß viel vieles von dem getan nicht alles &
 jedes so doch gewiß vieles & das
 wWesentlichste von dem, was berichtet
 ist. davon. 
 Werde ich nun meinen Satz ohne weiteres für falsch erklären
 wenn man mir zeigt daß Moses das &
 das nicht getan habe auch dann wenn ich dies nicht für eine seiner
 Wwesentlichen Taten halte? 
  Aber werde ich anderseits bereit sein von vornherein
 Wesentliches & uUnwesentliches
 scharf fest abzugrenzen? 
  
 Aber ist damit die Bedeutung des Namens Moses klar eindeutig bestimmt &
 damit also der Sinn meines Satzes klar bestimmt. 
 Ist es nicht so daß ich mir gleichsam sozusagen eine ganze Reihe von Stützen in
 petto habe bereit halte in Bereitschaft
 habe & bereit bin mich auf diese eine zu stützen wenn mir die andere entzogen werden sollte und
 umgekehrt. 

​
 In ( …) sagte ich das Spiel sei nicht
 ganz überall von Regeln
 begrenzt. 
 Aber wie schaut denn ein Spiel aus, daßs überall von Regeln
 begrenzt ist? 
 Ein Spiel in dem die Regeln alle Lücken verstopfen
 wo und jeden Zweifel den Zweifel  …
 draußen halten.  // Ein Spiel in
 welchem die Regeln dessen Regeln alle
 Zweifel draußen halt halten, keine Zweifel
 eindringen läßt lassen, ihnen alle Lücken
 verstopfen.  79.

​
 Du sagst “hier Ich sage
 “dort steht ein
 Sessel.” 
 Wie wenn ich hingehe & ihn aufheben will & er
 löst sich in Dampf auf? 
 Also war es kein Sessel sondern irgend eine
 Taäuschung ein Blendwerk. 
 Aber in einigen Sekunden sehen wir ihn wieder & können ihn
 angreifen etc. 
 Also war es doch keine Taäuschung
 sondern das ein Sessel da & das Verschwinden es
 doch keine Täuschung sondern das Verschwinden doch ein Sessel
 da & das Verschwinden war Täuschung. 
 Und in einer Stunde verschwindet er wieder, oder scheint zu verschwinden,
 u.s.f. 
 Was sollen wir nun sagen. 
 Hast Du für solche Fälle Regeln bereit? 
 Aber gehen sie uns ab & sollen wir sagen daß wir nicht
 eigentlich wissen was ein das Wort
 “Sessel” bedeutet, da wir nicht
 für alle Fälle die wir uns vorstellen könnten mit Regeln für seine
 Anwendung versehen sind? 

​
 Aber  muß bin ich, wenn ich eine
 Aussage über Moses mache immer bereit
 sein muß ich, wenn ich eine Aussage über
 Moses mache immer bereit sein wenn
 ich eine Aussage über Moses mache muß ich
 immer bereit sein bin ich, wenn ich eine Aussage über
 Moses mache immer bereit
 irgend eine dieser Beschreibungen für
 Moses zu setzen? 
 Ist es nicht sehr oft so daß ich sozusagen  … ‒ ‒ ‒ 
 
 [Keinen Absatz]
 () – Betrachte noch einen andern
 Fall: 

 ​
    
 
 Was ist ein “komplettes Regelverzeichnis” für ein Wort
 (Zeichen)? 

 ​
  
 
   Gibt es das ideal komplett geregelte Spiel? 
 
 Exaktheit  80. 

​
 Diese Frage hängt unmittelbar mit der zusammen: Was
 ist Genauigkeit? 

​
 Ich nannte Spiel einen Begr. mit
 verschw. Rändern im Gegensatz zu
  … 
 Gradunterschied zwischen verschwommen &
 exakt. 

​
 Können wir uns nicht immer eine Regel denken, die die Anwendung der Regel
 regelt? 
 Und einen Zweifel den diese weitere Regel beseitigt, und so
 fort? 
 Ich kann mir sehr wohl denken daß einer Zweifel über die
 Anwendung einer Regel hat, –  aber deswegen zweifle ich selbst
 nicht Aber das sagt nicht daß wir zweifeln weil wir uns
 denken können dasß ein Andrer
 zweifelt. 
 Ich kann mir sehr wohl denken daß jemand vor dem
 OÖffnen seiner Zimmertür seiner Haustür immer zweifelt ob sich
 dahinter hinter ihr nicht ein Abgrund
 aufgetan hat & daß er sich darüber vergewissert
 ehe ehe eh' er
 durch die Tür das Tor tritt
 (& es kann sich auch einmal
 erweisen daß er er mit diesem Zweifel damit recht hatte) aber deswegen zweifle ich doch
  nicht in diesem Falle doch nicht. 
 Eine Regel steht da wie ein Wegweiser. 
 Läßt er keinen Zweifel offen über den Weg den ich zu gehen habe?
 
 Wo steht wie in welcher
 Richtg. ich zu gehen habe, wenn ich
 an ihm vorbei bin ob der 81. Straße nach oder den
 Feldweg oder querfeldein? 
  Aber wo steht in welchem Sinne ich ihm zu folgen habe ob in der Richtung
  der Hand oder der entgegengesetzten. 
 Und wenn nun statt eines Wegweisers eine geschlossene Kette von Wegweisern
 stünde oder Kreidestrichen auf dem Boden liefen gibt es für sie nur
 eine Deutung? 
 Tabelle Lesarten  … 

​
 Aber will ich damit sagen, daß der Wegweiser mir nichts
 nützt? nutz ist? mir nichts nützt? nichts nutz ist? der Wegweiser sei nichts
 nutz? 
 Moses war der Mann  … 
 Frege
 ‘Bezirke’ scharfe Begrenzung 
 Was ist eine Sscharfe Begrenzung 
 Genauigkeit. 

​
 Wir haben nun die Tendenz in der Logik eine Art Ideal zu sehen
 (simplex sigillum
 veri). 
  Und dies bewirkt es, daß wir z.B. unter einem
 Wort nicht das Zeichen von Fleisch & Blut  // aus Druckerschwärze //  verstehen wollen sondern
 etwas sSublimiertes. 
  Man könnte sich etwas AÄhnliches auch fürs Schachspiel
  denken. 
  Man wäre da versucht zu sagen es gäbe äaußer den
  Schachkönigen aus Holz, Bein etc. den Schachkönig
  (sozusagen die Bedeutung der Mmateriaellen
 Figuren). 
 Diese Bedeutung der eigentliche Schachkönig (während die Stücke Holz
 nur sozusagen seine Repräsentanten Stellvertreter im Lande
 der grobsinnlichen Vorstellungen sind) dieser
 82. Schachkönig ist sublim
 unzerstörbar & der eigentliche
 Gegenstand des Spiels. 

​
 Man sagt sich etwa die Logik kann doch nicht von Tintenstrichen
 Hhandeln. 
 “Was uns am Schachspiel interessiert ist sind doch
 nicht gewisse diese einige Stücke
 Holz.” 
 Gewissß nicht! 
 Aber Und das wofür Du's
  der Schneider  den Anzug
 gemacht hat gemacht hat macht
 wären sind nicht ein paar kleine Stücke
 Papier (die Banknote). 
 Aber der Wert der Banknote ist doch nicht eine Art
 geistige aeätherische  // geisterhafte //  Banknote die hinter der
 materiellen steht. 
 Frag nicht was ist der Schachkönig sondern wie gebrauchen wir
 das Wort
 “Sch.”.
 
 Frag nicht was ist die Zahl 2 sondern  … 
 Nicht was ist der Wert sondern besser ausgedrückt worin
 besteht der Wert, worin besteht die Bedeutung,
 denn darauf kommt ein Satz zur Antwort von der Form  … 
 – Die Logik handelt nicht von sublimen
 Gegenständen. 
 Die Zeit ist keine Uhr, aber auch keine
 sublimierte aeätherische Uhr. 
 Logik als die Klasse der allgemeinsten Wahrheiten:
 Frege
 Grundwahrheiten.
 Bestreben das Sublime der Logik quasi idealistisch zu
 erklären. 
 Spinnennetz. 
 
 Was geschieht mit der iIdealität der Logik in unserer
 Auffassungsweise? 
 Denn ich mache sie ja nicht zur Naturwissenschaft. 
 Ich will ihr die 83. Idealität nicht nehmen, wie
 das, wenn ich mich nicht irre, Ramsey getan hätte. 
 Sie verschwindet sozusagen ganz. 
 Sie wird verbrannt, nicht begraben eingegraben. 
 

​
 Betrachtg. über die den
 Ideen zugrundeliegenden Beispiele. 

​
 Gesamtheit der Regeln über ein Wort. 
 Wieder Versuchung der sublimen Betrachtungsweise. 

​
 Denken Sprache Satz Grammatik Wort
 Bedeutung 

​
 Aber dDenken ist nicht eines sondern
 vieles Verschiedene. 

​
 Widerstreit der sublimen Auffassg
 & der Tatsachen, die Natur des Wortes Satzes
 etc. betreffend. 
 Man will ihn dadurch lösen, daß man in die persönliche
 Vorstellung zu dringen sucht. 
 Da, im augenblicklichen Geschehen müsse man das eigentliche Wort,
 z.B., finden & da etwa auch das Verstehen
 etc.. 
 Da werde das Sublime gefunden. 
 Aber da 84. scheint unsre Sprache zu
 versagen. 
 Wir sind aufs Glatteis geraten wo die Reibung fehlt also die
  Bedingungen in gewissem Sinne ideal sind aber wir eben deshalb
  (auch) nicht gehen können. 
 Wir wollen gehen; , – dann brauchen wir die
 Reibung. 
 Zurück zu konkreten Beispielen! auf den
 rauen
 Boden! //   // auf den
 rauen Boden, zu wirklichen
 Beispielen. 

​
 Die Erklärung Der Befehl “halte
 dDich ungefähr dort da
 auf” kann funktionieren oder nicht. 

​
 Falsche Vorstellung als ob, was noch nicht erklärt ist, nicht
 verstanden sein könnte. 
 als ob dort wo noch eine Erklärung möglich wäre die nicht gegeben
 ist. 
 Es ist aber auch nicht so, als wüßten hätten wir nun auf
 eine geheimnisvolle wWeise die Antwort auf unendlich
 viele Fragen in uns. 
 Als hienge die Erfklärung in der Luft wenn nicht
 andere Erklärungen sie stützenten stützen stützten. 
 Während eine Erklärung zwar auf einer andern
 gegebenen ruhen kann. 
 Während aAber keine
 Erklärung an sich einer andern Bbedarf, es sei denn daß
 wir ihrer bedürfen sie nötig haben, um ein
 Mißverstaändnis aufzuklären zu
 vermeiden. 
 Man könnte dies das auch so sagen: Eine
 Erklärung dient dazu ein Mißverständnis 85.ständnis zu beseitigen oder zu
 verhüten also eines welches ohne diese
 Erklaärung eintreten würde, nicht aber: jedes
 welches denkbarerweise eintreten könnte. ich mir
 denken kann. 

​
 Kann Sollte hier
 eigentlich von
 Genauigkeit  Kann Sollte hier eigentlich von Genauigkeit hier
 von Genauigkeit eigentlich nicht die Rede sein? weil
 man sagen köannte könnte kann
 “denk doch nur an die Genauigkeit der
 Zeitmessung im Laboratorium & oder auf der
 Sternwarte”?   // Ddenk
 nur an die Zeitmessg. im
 Lab. oder auf der
 St., da siehst Du was
 ‘Genauigkeit’
 heißt.”? 

​
 Das Wort “Genauigkeit” “genau” &
 “ungenau” wird in sehr
 verschiedenen Weisen Faällen
 benützt. 
 Es gibt nicht ein Ideal der Genauigkeit, es sei denn daß Du
 selbst bestimmst bestimmen willst Du selbst bestimmst daß
 Du selbst bestimmen willst, daß dies die eigentliche
 Genauigkeit sein solle. was Du das Ideal der
 Genauigkeit nennen willst. 
 Aber diese Bestimmung wird unbefriedigend sein, weil 
  

​
 Denk an verschiedene Fälle von Messungen & an das was man in
 ihnen ‘genau’ nennt. 

​
 Die Unsere Worte “genau”
 & “ungenau” werden in haben eine
 verschiedenen verwandten Arten Familie von Anwendungen
 benützt werden in verschiedenen verwandten Arten benützt haben
 eine Familie von Anwendungen. 
 Ein Ideal der Genauigkeit gibt es nicht
   
 d.h. es ist noch keins vorgesehen, ich weiß nicht, was
 ich mir darunter vorstellen soll; es sei denn  … 
 

 ​ 
  
    d.h. es ist noch keins vorgesehen,
 ich weiß nicht, was ich mir darunter vorstellen soll 
 

​
 Denk' also an die Familie der Anwendung Verwendungsarten der Wörter. Denk also
 an die Dehnbarkeit d der
 Bedeutung Anwendung von “genau” &
 “ungenau”.  // an die dehnbare
 Anwendungsweise der Worte
  …  “genau” &
  …  “ungenau” // .
 
 Ein Ideal  … ist nicht 86. vorgesehen; –
 Wwir wissen nicht was  …: – es sei denn daß Du selbst bestimmst setzt
  fest festsetzt was Du so das Ideal ist sein
 soll nennen willst Du so nennen willst das Ideal sein
 soll. 
 (Aber es wird Dir schwer werden  ….) 

​
  …; ist hier von Genauigkeit eigentlich nicht die
 Rede; , , – weil man sagen kann ‒ ‒ ‒ denk an die  …? 
 [Hier fehlt vielleicht noch etwas.] 
 
 Wir verwenden “genau” doch als ein Ideal der
 Tauglichkeit für einen Zweck. 
 Und erst dann kann man die Familie seiner Verwendung klar sehen wenn man
 dies eingesehen hat; nämlich die eigentliche Natur seiner
 Verwendung. 

​
 “Unexakt”, das ist eigentlich ein Tadel,
 (& “exakt” ein
 Lob). 
 Und das heißt doch: daß “unexakt”
 eigentlich bedeutet
  eigentlich bedeutet bedeutet
 eigentlich soll das uUnexakte
 entspricht dem einem gewissen Zweck nicht so
 vollkommen wie das Exakte. erreicht das Ziel nicht so
 vollkommen wie das eExakte. 
 Da kommt es also auf das darauf an Und das  …  kommt darauf an
 was wir das Ziel nennen das Ziel
 ist.

 Ist es ein Nachteil daß der Mastbaum eines Schiffes kein absolut
  starrer Körper ist & daß es also keinen Sinn hat seine Neigung
 bis auf Gradsekunden genau
 anzugeben? 
 Ist es unexakt wenn wir dem Tischler die Breite eines
 87. Tisches nicht bis auf
 1000stel Millimeter angeben? & den Abstand der
 Sonne von der Erde nicht bis auf mMeter? 
 
  
 Frege über “sind
 wir noch Christen”. 
 “Es muß ein Strich darum gezogen
 werden.” 
 Aber gibt es hier nicht wieder Grade der Schärfe? 
 Wir stehen nun mit diesen UÜberlegungen auf dem
 gleichen Stück Boden wie das Problem. 

​
  
 Augustinus
 sagt in den Confessiones daß das Kind lerne seine Muttersprache
 so:

​
  
 Augustinus sagt in den
 Conf., der Mensch das
 Kind lerne die Sprache seine
 Muttersprache so:

​
  
 Augustinus sagt in den
 Confessiones das
 Kind lerne seine Muttersprache in dieser 
  []← Und dies ist das Bild in
 welchem die philosophische Idee von der Bedeutung der
 Wörter

​
  
 : Mit ihren Wörtern benennen wir Gegenstaände,
 die Saätze  ….

​
  
 Augustinus sagt
 (Conf. …), das Kind der ein Mensch lerne seine die Muttersprache
 so:

​
 
 Augustinus sagt uns
 ein Mensch lerne  …seine  ….  88.

​
 Dies ist das Bild in welchem die Idee 

​
 In diesem Bild hat die Idee ihre Wurzeln: Das Jedes Wort hat eine Bedeutung die ihm zugeordnet ist
 nämlich der Gegenstand sie ist ihm zugeordnet & ist der
 Gegenstand  ‒ ‒ ‒ den es bezeichnet Die Wörter haben
 Bedeutungen sie sind ihm zugeordnet & sind die Gegenstände die
 sie bezeichnen. 

​
 Alle Regeln, die von einem Wort handeln. 

​
 noch versuche ich die Anzahl der nicht erklärten Ausdrücke auf ein
 Minimum herabzusetzen. 
 Was hätte ich davon wenn sie kleiner ist. (statt
 größer.)
 
 Denn die Klarheit die wir anstreben ist allerdings eine
 vollkommene. 
 Aber das heißt nur daß die philosophischen Probleme vollkommen
 verschwinden sollen. 

​
 Ich frage nicht: “Was ist ein
 Wort? 
 wWas was Was, ein Satz?
 wWas was Was, eine Regel? 
 Ich gebrauche diese Wörter wie sie gewöhnlich gebraucht werden;
 & gebe eine Bestimmung nur wo sie nötig ist ein
 Mißverstaändnis zu vermeiden.
 – 
 Freilich kann ich dann auch  nicht Aussagen von Wörtern,
 Sätzen, Regeln machen die von größerer Allgemeinheit sind als die
 gewöhnlichen. 
 Denn die Begriffe ‘Wort’
 ‘Satz’ ‘Regel’
 u.a. haben Unbestimmtheiten an sich. 
 Ist 89. dies noch ein Wort? 
 Ist dies noch ein Satz? 
 Ist dies noch eine Regel? etc. 
 Ich gebrauche aber diese Ausdrücke in der in der
 Phil ebenso wie im gewöhnlichen Leben
 & wie die Ausdrücke Wörter
 “Blatt”, –
 “Flasche”, –
 “Kohle”
 “Wasser”.
 etc. u.a. u.s.f. 
 Man gerät aber leicht auf den Abweg, zu glauben ein
 Überspiel mit diesen Worten spielen zu wollen,
 & zu glauben, ‒ ‒ ‒ 
 Auf die Frage “Was ist ein Wort?”,
 “Was ist eine Regel?”, brauchte man ja
 doch eigentlich nur nachzuschauen wie das Wort
 “Wort” oder “Regel” gebraucht
 wird: wovon wir sagen es sei eine Regel, wovon es sei der
 Ausdruck einer Regel; in welchen Fällen wir sagen, es geschähe etwas
 einer Regel gemäß etc.
 etc.. 
 Aber das scheint uns nicht zu genügen; denn wir glauben ein Spiel mit
 ideal exakten Regeln mit diesen Ausdrücken spielen zu müssen, weil nur das
 die Zweifel beseitigen kann in die die der
 Gebr. der Sprache uns stürzt. 
 Wir möchten wollen sagen: Wir
 wissen ja vor allem nicht nicht einmal  // noch nicht // , was ein Wort ist, was eine
 Regel ist! wie können wir uns dann über die
 Sprache die Sprache in Ordnung bringen?! 
 Denn wir sehen wohl daß sie es ist, die uns die in die
 seltsamen Fallen stellt lockt die seltsamen Fallen
 stellt in die seltsamen Fallen lockt, die wir
 Pphilosophische Schwierigkeiten nennen. 
 90.

​
 Wenn der Philosoph Sätze von einer unerhörten
 Allgemeinheit aussprechen will, so erhebt sich mit Recht das Bedürfnis nach
 Definitionen. 
 Wenn ich sagte sagte sage:
 “Die ganze Welt besteht aus Pflanzen” so würde man
 daraufhin mit Recht fragen: “was ist nennst Du eine Pflanze”. 
 Dagegen wird niemand so fragen wenn ich ihm sage
 “Hier gibt es 
 viele einige Pflanzen, die ich noch nicht
 kenne”.

 Die Exaktheit ist ein Ideal & steht in Verbindung mit der
 Beseitigung von Verwechslungen.  
 Wenn wir fragen: “Was ist ein Wort?”,
 “Was ist eine Regel?”,
 etc., so möchten wir sozusagen reinere Wesen
 finden, als die, die wir landläufig mit diesen Ausdrücken
 bezeichnen. 
 Diese wollen wir darstellen als eine Art
 Verunreinigung jener. 
 Das Wort, was, die Bedeutung hat, sollte doch
 eigentlich die Vorstellung des Wortes sein,
 – ; nicht der hypothetische Gegenstand, der
 Tintenstrich, etc.. 
 Aber sieh doch nur nach, wie wir den Ausdruck “das Wort
 ‘Tisch’” – z.B. – 
 gebrauchen! 
 Und freilich gibt die Grammatik der Aus Worte
 wie “ Pphysikalischen Gegenstände
 & ihrer ‘Vorstellungen’ zu
 vielerlei mancherlei Verwirrung Anlassß
 & philosophischer Quälerei. 
 Aber dies liegt nicht daran daß unsere Sprache hier innerlich
 krank ungesund & brüchig ist wäre,
 sodaß wir sie erst durch eine neue ersetzen müßten ehe wir
 überhaupt mit Erfolg. 
 Und es ist nicht so daß diese Sprache zwar für den Alltag ausreicht,
 91. aber ihre Schwächen zeigt wenn
 wir beim Philosophieren die Dinge einer exakteren Betrachtung
 unterwerfen wollen, tiefer eindringen wollen.

 Das philosophische Problem kommt freilich daher daß wir uns in der
 Grammatik unserer Ausdrucksweise nicht auskennen. 
 Und ein Mittel uns
 diese diese die
 Grammatik den Gebrauch unserer Sprache übersichtlich
 zu gestalten ist die Einführung einer neuen für diesen Zweck
 gbesonders geeigneten Ausdrucksweise. 
 
 Wenn ich das Wort den Ausdruck “Sessel”
 irgendwie mit Hilfe durch den Ausdruck “Vorstellung des
 Sessels” definiert hätte, so wäre dies allerdings ein sicheres
 Mittel die Bezeichnung des Gebrauchs der beiden Ausdrücke
 klarzulegen. 
 Damit ist aber nicht gesagt daß man diese Beziehung tatsächlich durch so
 eine Definition festlegen könne; noch, daß eine Beseitigung der
 quälenden AUnklarheiten nur durch so eine Definition
 möglich wäre ist. 
 Man glaubt, man muß in Bezug auf das Wort “Wort” oder
 “Regel” exakter sein als in Bezug auf
 “Lampe” oder “Kohle Uhr”; denn wie will man sonst das
 Aallgemeinste über jene Dinge aussagen;,
 was man verstehen muß, um über das Wesen der Sprache Klarheit zu
 erhalten.

 [Ich bin noch nicht am Grund der Frage.]
 
 Warum verzeichten wir plötzlich darauf, das Wesen der
 Sprache, & das Wesen der Welt, auszudrücken? 
  92. 
 “Phänomenologische Sprache.” 
 Glaube an ihre Notwendigkeit. 
 Es schien als sei unsere Sprache, irgendwie, roh, eine
 unvollkommene Darstellung der Sachverhalte & nur als rohes,
 unvollkommenes Abbild zu verstehen. 
 aAls müßte die Philosophie sie verbessern,
 fverfeinern, um so den Bau der Welt verstehen zu
 können. 
 Dann wurde es offenbar daß sie die die
  Sprache wie sie ist verstehen, d.h. erkennen müsse,
  weil nicht eine neue Klarheit, die  die alte Sprache
  nicht gebe gibt, das Ziel sei, sondern die
 Beseitigung der philosophischen
  { Irrgärten, bewilderment. 
  
 Perplexities, Herumirren, Ratlosigkeit,
 Sich-nicht-auskennens, Perplex-sein, Rätsel,
 Irrfragen, ich meine eine Frage die dazu gestellt ist in einen
 Irrgarten zu führen, wie sie in etwa eine Hexe
 oder stellen könnte. }  
 “Und Deine Schwierigkeiten sind
 Mißverständnisse.” – 
 Wenn sie nicht Mißverständnisse wären, wenn wir wirklich weiter
  analysieren müssßten um auf festen sichern Grund & Boden zu kommen, dann
  mussüßten wir uns fragen: durch welchen feineren
  Begriff haben wir den Llandläufigen Begriff
 “Wort” (z.B.) zu
 ersetzen. 
 Wir müßten dann die üblichen Wörter Ausdrücke
  mit ihrem Gebrauch  zur Seite
  Rräumen um in der Tiefe nach den eigentlichen Begriffen
 zu forschen suchen nach denen wir die Sprache anpassen
 müssen anzupassen einzurichten haben hätten. 93. 

​
 Immer wieder war man ich versucht zu sagen
 “eEs muß doch  …” 
 Wir haben in der Logik eine Theorie. 
 Und die muß einfach & nett ordentlich
 (neat) sein. 
 Denn ich will ja wissen, wodurch die Sprache Sprache ist. 
 Daß, was wir alles “Sprache” nennen, Unvollkommenheiten,
 Schlacken, an sich hat, glaube ich, aber ich will das kennen
 lernen, was so verunreinigt ist. 
 Das, wodurch ich im Stande bin, etwas zu sagen. 
 Denn das muß doch etwas sehr eEigentümliches
 sein. 
 Der Gedanke, ein seltsames Wesen. 
 (Er kann denken, was nicht der Fall ist.) 
 Aber auch hier beruht das Rätselhafte auf einem
 Mißverständniss(en)nis einem Mißverständnis Mißverständnissen Mißverständnis. 

​
 Ich habe mich ja seinerzeit gestreäubt gegen die Idee der
 nicht vollkommenen Ordnung in der Logik. 
 “Jeder Satz hat einen bestimmten Sinn”;
 “In der Logik kann es nicht Unklarheit geben, denn
 sonst gäbe es überhaupt nicht Klarheit (& also auch nicht
 Unklarheit).”, “Ein logisch-unklarer
 Satz ist wäre einer, der keinen bestimmten Sinn hat, also
 keinen Sinn”. – 
 Hier spukt immer die Idee des aeätherischen
 Sinnes Satzsinnes, dessen was man meint, des geistigen
 Prozesses. 
  
 Die Logik schien das Urbild der Ordnung. 
 Ich wollte immer (gegen Ramsey) sagen: Die Logik kann doch nicht zur
 empirischen Wissenschaft 94.schaft werden. 
 Aber wie wir die Sprache Wörter
 gebrauchen, daßs ist freilich Empirie Erfahrung. 

 ​ 
 “Es läßt sich eben doch denken!”, oder
 “Die Erfahrung zeigt lehrt, daß
 es sich eben doch denken läßt”: das war solange
 revolting empörend, als
 dDenken der geistige Prozessß
 war man im Denken den  …  geistigen Prozeß
 sah im Gegensatz zum Sprechen, Schreiben, etc. 
 D Die Logik mußte solche Behauptungen entweder
 – dogmatisch – bestreiten, oder sich von ihnen zurückziehen
 & sagen daß sie da nichts zu tun habe, wo solche Fragen
 gestellt werden beantwortet würden , wo auf
 solche  …  Fragen geantwortet würde. 
 Aber wenn sie sich so zurückzog, wo war blieb dann noch
 ihr Feld? 
 (Sie schien in zu nichts
 zusammenzuschrumpfen.)

 Richtig war, daß unsere Betrachtungen nicht wissenschaftliche
 Betrachtungen sein durften. 
 Es darf ihnen nichts Hypothetisches
 anhängen. 
 Die Erfahrung “daß sich etwas das oder das doch
 denken lasse läßt etwas denken lasse das oder das doch denken lasse läßt”
 (was immer das heißen mag) konnte uns nicht
 interessieren. 
 Alle Erklärung mußte fort – & nur
 Beschreibung an ihre ihrer Stelle treten
 sein an ihre Stelle treten an ihrer Stelle sein
  //   // & an ihrer
 Stelle nur Beschreibung treten // . 
 Und diese Beschreibung empfing ihr Licht,
 d.i., , ihren
 Zweck, von den philosophischen Problemen. 
 Diese sind freilich keine empirischen, sondern sie werden durch eine
 Einsicht in das Wesen Arbeiten  // Funktionieren unserer Sprache gelöst! 
 Und zwar so daß dieses Wesen enthüllt wird: entgegen
   95. einer
 Tendenz Versuchung es
 mißzuverstehen  // im. 
 Nicht durch bBeibringung neuer Erfahrung Erfahrungstatsachen, sondern durch Zusammenstellung des längst
 Bekannten.  
 Die Philosophie ist ein Kampf gegen die Faszination der Sprache
 [habe ich besser gesagt].
 
 Etc.? 
 “Alle Regeln, die von einem Wort handeln”,
 “die vollständige Beschreibung seines
 Gebrauchs.” 
 “Seine Grammatik muß sich vor aller Anwendung
 vollständig beschreiben lassen.” 
 “Ehe man das Wort
 ‘Blatt’ gebraucht, muß man wissen
 was noch ein Blatt zu nennen ist & was nicht.”
 
 Freilich in so manchen einer großen Klasse
 von Fällen ginge es nicht an; to make up
 the rules as we go along. 
 Aber in andern Fällen tun wir es. 
 Wichtig sind für uns sind die einen & die
 andern. jene & diese. 

​
 “Was sind die Worte, Sätze, von denen die Logik
 handelt?” 
 “Was ist das eigentliche Zeichen?”
 Wieder, als wäre unsre Sprache in Unordnung & wir müßten Ordnung
 machen. 
 Als wäre, wenn man das Wort “Wort” so gebraucht, wie
 bisher, das Letzte nicht gesagt zu
 sagen. 
 Es ist als fühlte Als fühle man mit diesem Wort die
 Realität gleichsam wie durch dicke Handschuhe an & als
 man müsse diese Handschuhe sie
 ausziehen abstreifen, um die genauen Formen fühlen zu
 können. 
 (Heize ich wirklich den Ofen ein oder eine Vorstellung des
 Ofens?) – 
 Aber hier mußt 96. Du an das Schachspiel
 denken. 
 Unserne Untersuchung wird hier immer wieder von
 den dDingen des Alltags weg, –
 in eine trügerische Tiefe geführt. 
 Denn das Problem zeigt sich uns nicht in seiner wahren Natur, als
 Verwirrung unsrer
 Ausdrucksweiseform Ausdrucksweise Ausdrucksform unseres des Ausdrucks,
 sondern als so, als
 müssßten wir zu größeren Tiefen dringen zu den
 eigentlichen Bestandteilen der Realität. 

​
 [Die Frage ist, wohin ich von diesen Betrachtungen gehen
 soll.]
 Der ideale Name. Das Einfache. 
 
 Rolle der Kalküle in unsrer Darstellung. 
 Anwendung des Kalküls. 
 D.h. wirkliche nicht ideale. 
 
 Was ist ein Name? 
 Was ein Satz? 
 Elementarsatz etc. etc. verstehen,
 meinen, lesen, folgen. 

​
 Das  { Urelement Einfache als sublimer Begriff
 & das Einfache als wichtige Form der Darstellung
 aber mit hausbackener Anwendung. 
 Und wozu uns diese Darstellungsform verführt. 
 [﹖﹖] Satz ist alles was wahr oder falsch sein kann. 
 Übereinstimmung mit der Wirklichkeit. 
 
 

​
 Ich möchte sagen das Sublime des Begriffs liegt liege in
 dem Eindruck, den er uns macht. 
 Dann, daß wir geneigt sind, die Welt unter dem Gegensatz
 ‘einfach’ & –
 ‘zusammengesetzt’ zu
 sehen.

​
  
  
  
  
   1.
 Ms-152, pages 1-4 contain calculations and formulas which don't seem related to the subsequent text. Their transcription will be added later.
 
 

  2.

​ 
 3.

​ 
 4.

​ 
 5.

​
 Als wir unsere Frage 
 Sehen wir auf das FProblem des Falles 47 zurück:
 Wird B von den drei Zeichen geführt. 
 Wir werden antworten: Es ist kein klarer normaler Fall des Geführtwerdens. 
 Verschiedene Die Mancherlei Umstände könnten uns dazu bewegen zu sagen er werde
 geführt, andere dazu wieder, zu sagen er werde nicht
 geführt. 
 Und eben das nNämliche können wir antworten wenn
 gefragt wird ob B anderen Kombinationen von Zeichen folgen
 könnte, ob er die Zeichen lese ob er sein Tun von ihnen
 ableite.

Als wir unsere Frage

Als wir unsere Frage

Sehen wir auf das FProblem des Falles 47 zurück:
 Wird B von den drei Zeichen geführt.

Wir werden antworten: Es ist kein klarer normaler Fall des Geführtwerdens.

klarer normaler

klarer

normaler

normaler

Verschiedene Die Mancherlei Umstände könnten uns dazu bewegen zu sagen er werde
 geführt, andere dazu wieder, zu sagen er werde nicht
 geführt.

Verschiedene Die Mancherlei

Verschiedene

Verschiedene

Die

Die

Die

Mancherlei

Mancherlei

dazu wieder

dazu wieder

dazu

wieder

wieder

Und eben das nNämliche können wir antworten wenn
 gefragt wird ob B anderen Kombinationen von Zeichen folgen
 könnte, ob er die Zeichen lese ob er sein Tun von ihnen
 ableite.

eben

könnte

lese

ableite

​
 Man könnte sagen, wenn Du sehen willst worin lLesen
 besteht lies, etwas & gieb acht was
 geschieht. 
 Nun was geschieht? 
 Ich sehe Wörter & spreche sie aus. 
 Aber es ist bei schwer zu sagen was eigentlich geschieht; es
 geht so schnell. 
 Besser sehe ich es wenn ich
 CKyrillicza lese denn
 das geht langsamer. 
 Nun wie gesagt ich sehe Wörter manche, wuürde ich
 sagen, auf einen Blick, manche stuückweise
 & ich spreche dabei. 
 Aber das kann doch nicht alles sein denn ich könnte sehr wohl auch Wörter
 sehen & dabei sprechen & doch nicht lesen. 
 Nun die Wörter die ich spreche kommen von selbst, es ist nicht als
 ersänne ich sie erst zu den Schriftzeichen (wie ich es ja
 auch machen könnte). 
 Aber liest Du also ein Wort wenn es Dir
 einfaällt &
 6. Du zugleich auf Schriftzeichen
 siehst? 
 Nein. 
 Das Wort kommt beim Lesen in besonderer Weise. 
 Aber auf was für eine Weise? – 
 Ich kann es nicht erklären als hoöchstens indem ich
 sage, es kommt ganz leicht, es schlüpft gleichsam herein. 
 Aber das leichte Kommen ist wohl auch nicht genug, dies könnte auch auf
 andre Weise geschehen. 
 Es geschieht aber hier in besonderer charakteristischer Weise. 
 152001

Man könnte sagen, wenn Du sehen willst worin lLesen
 besteht lies, etwas & gieb acht was
 geschieht.

etwas

Nun was geschieht?

Ich sehe Wörter & spreche sie aus.

Aber es ist bei schwer zu sagen was eigentlich geschieht; es
 geht so schnell.

bei

Besser sehe ich es wenn ich
 CKyrillicza lese denn
 das geht langsamer.

CKyrillicza

Nun wie gesagt ich sehe Wörter manche, wuürde ich
 sagen, auf einen Blick, manche stuückweise
 & ich spreche dabei.

, wuürde ich
 sagen,

einen

Aber das kann doch nicht alles sein denn ich könnte sehr wohl auch Wörter
 sehen & dabei sprechen & doch nicht lesen.

Nun die Wörter die ich spreche kommen von selbst, es ist nicht als
 ersänne ich sie erst zu den Schriftzeichen (wie ich es ja
 auch machen könnte).

die ich spreche

sänne

Aber liest Du also ein Wort wenn es Dir
 einfaällt &
 6. Du zugleich auf Schriftzeichen
 siehst?

einfaällt

Nein.

Das Wort kommt beim Lesen in besonderer Weise.

Aber auf was für eine Weise? –

Ich kann es nicht erklären als hoöchstens indem ich
 sage, es kommt ganz leicht, es schlüpft gleichsam herein.

Aber das leichte Kommen ist wohl auch nicht genug, dies könnte auch auf
 andre Weise geschehen.

Es geschieht aber hier in besonderer charakteristischer Weise.

152001

152001

152001

​
 Was ist nun an der Behauptung, das Lesen – sei doch ein
 ‘ganz bestimmter Vorgang’? 
 Nun es ist doch ein Das heißt doch wohl beim Lesen
 gehe finde immer ein bestimmter Vorgang
 vor statt gehe immer ein bestimmter Vorgang
 vor finde immer ein bestimmter Vorgang statt, den
 wir wiedererkennen. 
 Aber wenn ich einerseits ein Wort im Buch lese &
 anderseits mich im Spiel nach einem Satz bewege unter Benutzung der
 Tabelle, –  ist dies wirklich der gleiche seelische
 Vorgang? 
 Dahingegen ist aber freilich eine
 Gleichfoörmigkeit im Vorgang Erlebnis des Lesens einer Druckseite? .
 
 Denn der Vorgang ist ja ein gleichförmiger. 
 Und es ist ja natürlich daß sich dieser Vorgang unterscheidet von dem sich
 etwa Wörter beim Anblick beliebiger Striche einfallen zu lassen. 
 Denn schon der bloße Anblick einer gedruckten Zeile ist ja
 ungemein charakteristisch, d.h. ein
 7. ganz spezielles Bild: die Buchstaben
 alle ungefähr von der gleichen Größe sich endlos
 wiederholend unzaählige
 mMale wiederkehrend. 
 Die Wörter selbst die sich zum von denen ein
 großenr Teilunzahlige male ständig wiederholen selbst die sich zum großen Teil unzaählige
 mMale wiederholen von denen sich ein
 großer Teil ständig wiederholen wiederholt
 & denen uns unendlich wohlvertraut sind, ganz wie
 wohlvertraute gGesichter. 
 Denke nur an das Unbehagen das  
 uns eine Änderung der
 Rechtschreibung macht. wir empfinden wenn die Rechtschreibung
 eines Wortes geändert wird. Ja an die  noch
 tieferen Eindrücke die eine solche Änderung in früherer Zeit gemacht
 hat. 
  Freilich, nur gewisse
 Zeichenformen  
 Zeichen Zeichenformen haben auf uns einen tiefen
 Eindruck gemacht //  Freilich nicht jede
 Zeichenform hat sich uns tief
 eingeprägt. 
 Ein neu erfundenes Zeichen wie ~
 (∃x) ~ für ‘nicht’ kann
 ohne in uns etwas aufzuregen durch ein beliegbiges
 anderes ersetzt werden.

Was ist nun an der Behauptung, das Lesen – sei doch ein
 ‘ganz bestimmter Vorgang’?

Nun es ist doch ein Das heißt doch wohl beim Lesen
 gehe finde immer ein bestimmter Vorgang
 vor statt gehe immer ein bestimmter Vorgang
 vor finde immer ein bestimmter Vorgang statt, den
 wir wiedererkennen.

Nun es ist doch ein

gehe finde immer ein bestimmter Vorgang
 vor statt gehe immer ein bestimmter Vorgang
 vor finde immer ein bestimmter Vorgang statt

gehe finde immer ein bestimmter Vorgang
 vor statt

gehe

finde

ein

vor

statt

gehe immer ein bestimmter Vorgang
 vor finde immer ein bestimmter Vorgang statt

gehe immer ein bestimmter Vorgang
 vor finde immer ein bestimmter Vorgang statt

gehe immer ein bestimmter Vorgang
 vor

ein

finde immer ein bestimmter Vorgang statt

ein

Aber wenn ich einerseits ein Wort im Buch lese &
 anderseits mich im Spiel nach einem Satz bewege unter Benutzung der
 Tabelle, –  ist dies wirklich der gleiche seelische
 Vorgang?

ein

seelische

Dahingegen ist aber freilich eine
 Gleichfoörmigkeit im Vorgang Erlebnis des Lesens einer Druckseite? .

Vorgang Erlebnis

Vorgang

Erlebnis

Erlebnis

? .

Denn der Vorgang ist ja ein gleichförmiger.

Und es ist ja natürlich daß sich dieser Vorgang unterscheidet von dem sich
 etwa Wörter beim Anblick beliebiger Striche einfallen zu lassen.

Denn schon der bloße Anblick einer gedruckten Zeile ist ja
 ungemein charakteristisch, d.h. ein
 7. ganz spezielles Bild: die Buchstaben
 alle ungefähr von der gleichen Größe sich endlos
 wiederholend unzaählige
 mMale wiederkehrend.

d.h.

sich endlos
 wiederholend unzaählige
 mMale wiederkehrend

sich endlos
 wiederholend

sich endlos
 wiederholend

unzaählige
 mMale wiederkehrend

unzaählige
 mMale wiederkehrend

Die Wörter selbst die sich zum von denen ein
 großenr Teilunzahlige male ständig wiederholen selbst die sich zum großen Teil unzaählige
 mMale wiederholen von denen sich ein
 großer Teil ständig wiederholen wiederholt
 & denen uns unendlich wohlvertraut sind, ganz wie
 wohlvertraute gGesichter.

selbst die sich zum von denen ein
 großenr Teilunzahlige male ständig wiederholen selbst die sich zum großen Teil unzaählige
 mMale wiederholen von denen sich ein
 großer Teil ständig wiederholen wiederholt

selbst die sich zum von denen ein
 großenr Teilunzahlige male ständig wiederholen

selbst die sich zum

von denen ein

ständig

selbst die sich zum großen Teil unzaählige
 mMale wiederholen von denen sich ein
 großer Teil ständig wiederholen wiederholt

selbst die sich zum großen Teil unzaählige
 mMale wiederholen von denen sich ein
 großer Teil ständig wiederholen wiederholt

selbst die sich zum großen Teil unzaählige
 mMale wiederholen

von denen sich ein
 großer Teil ständig wiederholen wiederholt

sich

wiederholen wiederholt

wiederholen

wiederholt

denen

Denke nur an das Unbehagen das  
 uns eine Änderung der
 Rechtschreibung macht. wir empfinden wenn die Rechtschreibung
 eines Wortes geändert wird. Ja an die  noch
 tieferen Eindrücke die eine solche Änderung in früherer Zeit gemacht
 hat.

nur

uns eine Änderung der
 Rechtschreibung macht. wir empfinden wenn die Rechtschreibung
 eines Wortes geändert wird. Ja an die  noch
 tieferen Eindrücke die eine solche Änderung in früherer Zeit gemacht
 hat.

uns eine Änderung der
 Rechtschreibung macht.

wir empfinden wenn die Rechtschreibung
 eines Wortes geändert wird. Ja an die  noch
 tieferen Eindrücke die eine solche Änderung in früherer Zeit gemacht
 hat.

wir empfinden wenn die Rechtschreibung
 eines Wortes geändert wird. Ja an die  noch
 tieferen Eindrücke die eine solche Änderung in früherer Zeit gemacht
 hat.

eines Wortes

Freilich, nur gewisse
 Zeichenformen  
 Zeichen Zeichenformen haben auf uns einen tiefen
 Eindruck gemacht //  Freilich nicht jede
 Zeichenform hat sich uns tief
 eingeprägt.

Freilich, nur gewisse
 Zeichenformen  
 Zeichen Zeichenformen haben auf uns einen tiefen
 Eindruck gemacht //  Freilich nicht jede
 Zeichenform hat sich uns tief
 eingeprägt.

Freilich, nur gewisse
 Zeichenformen  
 Zeichen Zeichenformen haben auf uns einen tiefen
 Eindruck gemacht //

Freilich, nur gewisse
 Zeichenformen  
 Zeichen Zeichenformen haben auf uns einen tiefen
 Eindruck gemacht //

gewisse

Zeichenformen  
 Zeichen Zeichenformen

Zeichenformen

formen

Zeichen Zeichenformen

Zeichen Zeichenformen

Zeichen

Zeichenformen

auf

Freilich nicht jede
 Zeichenform hat sich uns tief
 eingeprägt.

tief

Ein neu erfundenes Zeichen wie ~
 (∃x) ~ für ‘nicht’ kann
 ohne in uns etwas aufzuregen durch ein beliegbiges
 anderes ersetzt werden.

~
 (∃x)

~
 (∃x)

​
 Aber warum sagst Du wir fuühlten eine
 ‘FVerursachung’? 
 Verursachung ist doch das was wir durch Versuche
  conizident koinzident feststellen indem wir das
 regelmaäßige Zusammentreffen von
 eEreignissen beobachten. 
 Wie könnte ich denn sagen daß ich eben das was so durch Versuche Experimente festgestellt wird fühle (später
 muß noch hievon die Rede sein). 
 Eben könnte man sagen ich fühle daß die Buchstaben der Grund
 sind warum ich so (& so) lese.
 
 Denn wenn mich jemand fragt warum liest Du ‒ ‒ ‒ so
 begruünde ich es mit durch die
  Buchstaben. 
 Aber wie soll ich das fühlen was ich da was soll es heißen diese
 Begründung die ich hier denke zu fühlen? 
 Ich möchte sagen ich fühle einen gewissen Einfluß der
 Buchstaben auf mich mein Sprechen aber nicht einen
  Einfluß jener willkürlichen Zeichen auf mein Reden. 
 Lese nie nib hci. 
  
 Sehen wir 8. wieder auf einzelne
 Buchstaben. 
  Füh 
  Vergleichen wir i mit 152002. 
 Würde ich auch sagen ich fühle den Einfluß von
 ‘i’ wenn ich diese Buchst. lese? 
 Es ist natuürlich ein Unterschied ob ich beim
 Anblick von des Zeichens
  ‘i’ ‘i’ sage oder beim
  aAnblick von ‘152003’
 ‘i’ sage. 
 Und der Unterschied ist der, daß beim Zeichen ‘i’
 der Laut die Vorstellung des ‘i’
 automatisch kommt so daß ich mich beinahe bemühen
 müßte sogar gegen meinen Willen & wenn ich den Buchstaben laut
  lese das Sprechen des Worten Aanstrengungsloser
  geschieht als im Fall 152004. 
 
 Wir wären ja auch nie auf den Gedanken gekommen wir würden  …
 beeinflußt, wenn wir nicht den Fall des Wortes mit dem der
  Zeichen 152005
 verglichen hätten. 
 Und hier merken wir allerdings einen Unterschied &
 diesen Unterschied deuten wir nun als Einfluß des 
 etc. 
 Und zwar als Einfluß wenn wir in einer bestimmten langsamen
  wWeise Llesen & jeden Buchstaben
 anschauen. 
  Wir lassen uns sozusagen ostendtativ von den Buchstaben
 führen. 
 Aber dieses Geführtwerden besteht eben nur darin daß ich jeden Buchstaben
 anschaue. 
 Es ist Wir bilden uns ein wir nahmen durch ein Gefühl,
  quasi, einen verbindenden Mechanismus zwischen Wort &
 Laut wahr. 
 Denn wenn ich von Einfluß 9. vVerursachung,
 Gefuührtwerden, rede so soll das ja heißen, daß ich
 sozusagen die Bewegung der Hebel spühre fühle die den Anblick der Buchstaben mit dem Sprechen des Lautes
 verbindet. 
 Das was ich aber so deutlich Ffühle ist die Gestalt der
 Buchstaben.

Aber warum sagst Du wir fuühlten eine
 ‘FVerursachung’?

Verursachung ist doch das was wir durch Versuche
  conizident koinzident feststellen indem wir das
 regelmaäßige Zusammentreffen von
 eEreignissen beobachten.

conizident koinzident

conizident koinzident

conizident

koinzident

indem wir das
 regelmaäßige Zusammentreffen von
 eEreignissen beobachten

Wie könnte ich denn sagen daß ich eben das was so durch Versuche Experimente festgestellt wird fühle (später
 muß noch hievon die Rede sein).

Versuche Experimente

Versuche

Experimente

Experimente

(später
 muß noch hievon die Rede sein)

Eben könnte man sagen ich fühle daß die Buchstaben der Grund
 sind warum ich so (& so) lese.

Grund

& so

Denn wenn mich jemand fragt warum liest Du ‒ ‒ ‒ so
 begruünde ich es mit durch die
  Buchstaben.

mit

Aber wie soll ich das fühlen was ich da was soll es heißen diese
 Begründung die ich hier denke zu fühlen?

wie soll ich das fühlen was ich da

die ich hier denke

fühlen

Ich möchte sagen ich fühle einen gewissen Einfluß der
 Buchstaben auf mich mein Sprechen aber nicht einen
  Einfluß jener willkürlichen Zeichen auf mein Reden.

gewissen

Einfluß

mich mein Sprechen

mich

mein Sprechen

mein Sprechen

willkürlichen

Lese nie nib hci.

Lese nie nib hci.

nib

hci

Sehen wir 8. wieder auf einzelne
 Buchstaben.

Füh

Füh

Füh

Vergleichen wir i mit 152002.

Vergleichen wir i mit 152002.

152002

Würde ich auch sagen ich fühle den Einfluß von
 ‘i’ wenn ich diese Buchst. lese?

Buchst.

lese

Es ist natuürlich ein Unterschied ob ich beim
 Anblick von des Zeichens
  ‘i’ ‘i’ sage oder beim
  aAnblick von ‘152003’
 ‘i’ sage.

Anblick

von des Zeichens

von

des Zeichens

des Zeichens

152003

Und der Unterschied ist der, daß beim Zeichen ‘i’
 der Laut die Vorstellung des ‘i’
 automatisch kommt so daß ich mich beinahe bemühen
 müßte sogar gegen meinen Willen & wenn ich den Buchstaben laut
  lese das Sprechen des Worten Aanstrengungsloser
  geschieht als im Fall 152004.

der Laut die Vorstellung des

der Laut

die Vorstellung des

die Vorstellung des

so daß ich mich beinahe bemühen
 müßte

152004

Wir wären ja auch nie auf den Gedanken gekommen wir würden  …
 beeinflußt, wenn wir nicht den Fall des Wortes mit dem der
  Zeichen 152005
 verglichen hätten.

wir

152005

ver

Und hier merken wir allerdings einen Unterschied &
 diesen Unterschied deuten wir nun als Einfluß des 
 etc.

Unterschied

etc.

Und zwar als Einfluß wenn wir in einer bestimmten langsamen
  wWeise Llesen & jeden Buchstaben
 anschauen.

Einfluß

Wir lassen uns sozusagen ostendtativ von den Buchstaben
 führen.

Aber dieses Geführtwerden besteht eben nur darin daß ich jeden Buchstaben
 anschaue.

Es ist Wir bilden uns ein wir nahmen durch ein Gefühl,
  quasi, einen verbindenden Mechanismus zwischen Wort &
 Laut wahr.

Es ist

Wort &
 Laut

Denn wenn ich von Einfluß 9. vVerursachung,
 Gefuührtwerden, rede so soll das ja heißen, daß ich
 sozusagen die Bewegung der Hebel spühre fühle die den Anblick der Buchstaben mit dem Sprechen des Lautes
 verbindet.

spühre fühle

spühre

fühle

fühle

Das was ich aber so deutlich Ffühle ist die Gestalt der
 Buchstaben.

Gestalt der
 Buchstaben

​
 Stelle ich mir so einens einen
 bestimmtens Vorgang Erlebnis
 lebendig deutlich vor, so scheint
 erscheint ersr mir als deras
 Vorgang Erlebnis einen bestimmten Vorgang lebendig vor, so
 scheint er mir der Vorgang ein bestimmtes Erlebnis lebendig vor, so
 scheint es mir das Erlebnis einen bestimmten Vorgang
 lebendig deutlich vor, so erscheint er mir als das
 Erlebnis des Geführtwerdens,
 (Lesens). 
 Nun aber frage ich mich: Was tust
 Du? – 
 Du schaust eine Zeitlang auf die jene Zeichen. 
 Du machst dieses Gesicht, Du ziehst dieas Linienstück
 langsam mit Bedacht.
 (u. dergl.). – 
 Das ist also das Erlebnis des Geführtwerdens? 
 Da möchte ich sagen: Nein das ist es nicht, es ist etwas
 iInnerliches, Wesentlicheres. 
 Es ist, als ob zuerst all diese etwas mehr oder
 weniger unwesentlichen Handlungen in eine bestimmte
 Atmosphäre gekleidet wären, die sich nun verflüchtigt, wenn ich
  genau hinschaue. 152006
 Frage Dich wie Du ‘mit Bedacht’ einen Pfeil ein
 Linienstück parallel einem andern einem Pfeil einen Pfeil
 parallel einem andern ein Linienstück parallel einem Pfeil ziehst,
 ein andermal mit Bedacht in einem Winkel  zu
 dem Pfeil. 
 Was ist das Erlebnis des Bedachts. 
 Da fällt Dir gleich eine bestimmte Miene eine bestimmte
 Gebärde ein, & dann möchtest Du sagen “& es ist
 eben ein bestimmtes inneres Erlebnis”. 
 (Womit Du natürlich gar nichts mehr gesagt
 hast.) 
 (Du merkst hier einen Zusammenhang mit der
 Frage nach dem Wesen der Absicht , des Willens)
 des des Meinens &
 Verstehens.)  10.
 Ist nun nicht was ich mache daß ich eine Art allgemeiner Erfahrung von der
  speziellen trennen will dieses Linienstück so
  gezogen zu haben152007 152008
   152009 & war es nicht,
  daß mir damals dabei das Wort ‘führen’ gekommen
  ist?
 Ich will z.B. sagen die
 Erfahrg. des
 Gef.w. ist eine Erfahrung des
 Anschmiegens (dabei eine Gebärde). 
 Kaum frage ich mich “ist also das das
 Wesentliche an der Erfrg. des
 Gef.w.” so
 muß ich es zurücknehmen. – 
 Also möchte ich eigentlich sagen: Die
 Erf. des
 Gef.w. ist diese,
 & nun mich (zum Muster) führen lassen. 
 Aber damit habe ich sie wieder nicht beschrieben. 
 
 Aber auch Einer: während ich mich führen lasse ist alles
  recht einfach, ich merke nichts bBesonderes; aber
  danach, wenn ich mich frage was damals geschehen ist so scheint
 es etwas uUnbeschreibbares geschehn zu
 sein. 
 dDanach genügt mir keine Beschreibung. 
 
 mMache diesen
 Versuch. 
 Ich sage mir ich habe mich “führen” lassen
 & wenn ich mich so in den Vorgang wieder hineindenke so erhält
 er eine Eigentuümlichkeit die er
 früher (gar) nicht gehabt hat hätte.
 Ich koönnte sagen: Gewiß; ich habe mich
 jetzt führen lassen. 
 Aber was dabei cCharakteristisches geschehen ist
 –? 
 Wenn ich sage, was geschehen ist so kommt es mir nicht mehr
  charakteristisch vor. 11.
 Aber ist denn das, was Du sagen willst wirklich damals
  geschehen, oder nicht erst als Du sagtest “Gewiß
 ich habe mich jetzt führen lassen”? 
 (Meinen) 
 War es nicht z.B. u.a. der besondere Ton in dem Du diesen Satz
 sagtest? 
 Eventuell auch eine führende Handbewegung. 
 ← – Die Schwierigkeit ist daß ich das Gefühl habe als gehe
 beim Geführtwerden nicht nur das Phänomenale vor was
  gleichzeitig mit der Bewegung der Hand,
 z.B., ist sondern ein Einfluß, Zwang. 
 Ausgedruückt in dem Satz “Ich
 tue es nicht bloß, ich muß es tun.” 
 (Der Wille keine Die Idee: der Wille ist
 keine Erscheinung). 
 Ist das nicht als wäre man Ich könnte mir
 vorstellen  …  man wäre nicht damit zufrieden das
 Gefühl dasß es schweren Sturm gibt durch
 ‒ ‒ ‒ zu beschreiben sondern sagte es sei mehr, es sei ein Verlangen
 sich nach unten zu bewegen. 
 Gleichsam als wäre dabei die Bewegung schon da & doch wieder nicht
 da.
 
 Mache übrigens eine führende Handbewegung gleichsam als leitetest Du
 jemand entlang (ohne es aber wirklich zu tun) & frage
 Dich worin denn das
 fFuührende dieser Bewegung
 bestand. 
 Denn Du hast hier eingestandenermaßen niemanden geführt & doch
  könntest Du die Bewegung eine führende nennen. 
 Also war in dieser Bewegung & der Empfindung dabei nicht das Wesen
  des Führens enthalten & doch konntest Du nicht umhin diese
  Bezeichnung zu gebrauchen. 
 Es ist eben eine Erscheinungsform des Führens, die Dir
 diesen Ausdruck eingibt aufdrängt. 
 (Absolute & relative Bewegung)

Stelle ich mir so einens einen
 bestimmtens Vorgang Erlebnis
 lebendig deutlich vor, so scheint
 erscheint ersr mir als deras
 Vorgang Erlebnis einen bestimmten Vorgang lebendig vor, so
 scheint er mir der Vorgang ein bestimmtes Erlebnis lebendig vor, so
 scheint es mir das Erlebnis einen bestimmten Vorgang
 lebendig deutlich vor, so erscheint er mir als das
 Erlebnis des Geführtwerdens,
 (Lesens).

einens einen
 bestimmtens Vorgang Erlebnis
 lebendig deutlich vor, so scheint
 erscheint ersr mir als deras
 Vorgang Erlebnis einen bestimmten Vorgang lebendig vor, so
 scheint er mir der Vorgang ein bestimmtes Erlebnis lebendig vor, so
 scheint es mir das Erlebnis einen bestimmten Vorgang
 lebendig deutlich vor, so erscheint er mir als das
 Erlebnis

einens einen
 bestimmtens Vorgang Erlebnis
 lebendig deutlich vor, so scheint
 erscheint ersr mir als deras
 Vorgang Erlebnis

einens

einen

Vorgang

Vorgang

Erlebnis

Erlebnis

lebendig

deutlich

deutlich

scheint

erscheint

rsr

als

eras

Vorgang

einen bestimmten Vorgang lebendig vor, so
 scheint er mir der Vorgang ein bestimmtes Erlebnis lebendig vor, so
 scheint es mir das Erlebnis einen bestimmten Vorgang
 lebendig deutlich vor, so erscheint er mir als das
 Erlebnis

einen bestimmten Vorgang lebendig vor, so
 scheint er mir der Vorgang ein bestimmtes Erlebnis lebendig vor, so
 scheint es mir das Erlebnis einen bestimmten Vorgang
 lebendig deutlich vor, so erscheint er mir als das
 Erlebnis

einen bestimmten Vorgang lebendig vor, so
 scheint er mir der Vorgang

ein bestimmtes Erlebnis lebendig vor, so
 scheint es mir das Erlebnis

einen bestimmten Vorgang
 lebendig deutlich vor, so erscheint er mir als das
 Erlebnis

lebendig deutlich

lebendig

deutlich

Nun aber frage ich mich: Was tust
 Du? –

tust

Du schaust eine Zeitlang auf die jene Zeichen.

eine Zeitlang

die jene

die

die

jene

jene

jene

Du machst dieses Gesicht, Du ziehst dieas Linienstück
 langsam mit Bedacht.
 (u. dergl.). –

ieas

mit Bedacht.

(u. dergl.)

u. dergl.

Das ist also das Erlebnis des Geführtwerdens?

Das

Da möchte ich sagen: Nein das ist es nicht, es ist etwas
 iInnerliches, Wesentlicheres.

Es ist, als ob zuerst all diese etwas mehr oder
 weniger unwesentlichen Handlungen in eine bestimmte
 Atmosphäre gekleidet wären, die sich nun verflüchtigt, wenn ich
  genau hinschaue.

etwas mehr oder
 weniger

etwas

etwas

mehr oder
 weniger

mehr oder
 weniger

Handlungen

152006

152006

Frage Dich wie Du ‘mit Bedacht’ einen Pfeil ein
 Linienstück parallel einem andern einem Pfeil einen Pfeil
 parallel einem andern ein Linienstück parallel einem Pfeil ziehst,
 ein andermal mit Bedacht in einem Winkel  zu
 dem Pfeil.

einen Pfeil ein
 Linienstück parallel einem andern einem Pfeil einen Pfeil
 parallel einem andern ein Linienstück parallel einem Pfeil

einen Pfeil ein
 Linienstück parallel einem andern einem Pfeil

ein
 Linienstück

einem Pfeil

einen Pfeil
 parallel einem andern ein Linienstück parallel einem Pfeil

einen Pfeil
 parallel einem andern ein Linienstück parallel einem Pfeil

einen Pfeil
 parallel einem andern

ein Linienstück parallel einem Pfeil

Was ist das Erlebnis des Bedachts.

Da fällt Dir gleich eine bestimmte Miene eine bestimmte
 Gebärde ein, & dann möchtest Du sagen “& es ist
 eben ein bestimmtes inneres Erlebnis”.

bestimmte

bestimmte

bestimmtes

inneres

(Womit Du natürlich gar nichts mehr gesagt
 hast.)

mehr

(Du merkst hier einen Zusammenhang mit der
 Frage nach dem Wesen der Absicht , des Willens)
 des des Meinens &
 Verstehens.)  10.
 Ist nun nicht was ich mache daß ich eine Art allgemeiner Erfahrung von der
  speziellen trennen will dieses Linienstück so
  gezogen zu haben152007 152008
   152009 & war es nicht,
  daß mir damals dabei das Wort ‘führen’ gekommen
  ist?
 Ich will z.B. sagen die
 Erfahrg. des
 Gef.w. ist eine Erfahrung des
 Anschmiegens (dabei eine Gebärde). 
 Kaum frage ich mich “ist also das das
 Wesentliche an der Erfrg. des
 Gef.w.” so
 muß ich es zurücknehmen. – 
 Also möchte ich eigentlich sagen: Die
 Erf. des
 Gef.w. ist diese,
 & nun mich (zum Muster) führen lassen. 
 Aber damit habe ich sie wieder nicht beschrieben. 
 
 Aber auch Einer: während ich mich führen lasse ist alles
  recht einfach, ich merke nichts bBesonderes; aber
  danach, wenn ich mich frage was damals geschehen ist so scheint
 es etwas uUnbeschreibbares geschehn zu
 sein. 
 dDanach genügt mir keine Beschreibung. 
 
 mMache diesen
 Versuch. 
 Ich sage mir ich habe mich “führen” lassen
 & wenn ich mich so in den Vorgang wieder hineindenke so erhält
 er eine Eigentuümlichkeit die er
 früher (gar) nicht gehabt hat hätte.
 Ich koönnte sagen: Gewiß; ich habe mich
 jetzt führen lassen. 
 Aber was dabei cCharakteristisches geschehen ist
 –? 
 Wenn ich sage, was geschehen ist so kommt es mir nicht mehr
  charakteristisch vor. 11.
 Aber ist denn das, was Du sagen willst wirklich damals
  geschehen, oder nicht erst als Du sagtest “Gewiß
 ich habe mich jetzt führen lassen”? 
 (Meinen) 
 War es nicht z.B. u.a. der besondere Ton in dem Du diesen Satz
 sagtest? 
 Eventuell auch eine führende Handbewegung. 
 ← – Die Schwierigkeit ist daß ich das Gefühl habe als gehe
 beim Geführtwerden nicht nur das Phänomenale vor was
  gleichzeitig mit der Bewegung der Hand,
 z.B., ist sondern ein Einfluß, Zwang. 
 Ausgedruückt in dem Satz “Ich
 tue es nicht bloß, ich muß es tun.” 
 (Der Wille keine Die Idee: der Wille ist
 keine Erscheinung). 
 Ist das nicht als wäre man Ich könnte mir
 vorstellen  …  man wäre nicht damit zufrieden das
 Gefühl dasß es schweren Sturm gibt durch
 ‒ ‒ ‒ zu beschreiben sondern sagte es sei mehr, es sei ein Verlangen
 sich nach unten zu bewegen. 
 Gleichsam als wäre dabei die Bewegung schon da & doch wieder nicht
 da.
 
 Mache übrigens eine führende Handbewegung gleichsam als leitetest Du
 jemand entlang (ohne es aber wirklich zu tun) & frage
 Dich worin denn das
 fFuührende dieser Bewegung
 bestand. 
 Denn Du hast hier eingestandenermaßen niemanden geführt & doch
  könntest Du die Bewegung eine führende nennen. 
 Also war in dieser Bewegung & der Empfindung dabei nicht das Wesen
  des Führens enthalten & doch konntest Du nicht umhin diese
  Bezeichnung zu gebrauchen. 
 Es ist eben eine Erscheinungsform des Führens, die Dir
 diesen Ausdruck eingibt aufdrängt. 
 (Absolute & relative Bewegung)

(Du merkst hier einen Zusammenhang mit der
 Frage nach dem Wesen der Absicht , des Willens)
 des des Meinens &
 Verstehens.)

hier

hier

des

des Meinens &

10.

10.

Ist nun nicht was ich mache daß ich eine Art allgemeiner Erfahrung von der
  speziellen trennen will dieses Linienstück so
  gezogen zu haben152007 152008
   152009 & war es nicht,
  daß mir damals dabei das Wort ‘führen’ gekommen
  ist?

dieses

ück

152007 152008
   152009

152007

152008

152009

Ich will z.B. sagen die
 Erfahrg. des
 Gef.w. ist eine Erfahrung des
 Anschmiegens (dabei eine Gebärde).

z.B.

Erfahrg.

Gef.w.

Kaum frage ich mich “ist also das das
 Wesentliche an der Erfrg. des
 Gef.w.” so
 muß ich es zurücknehmen. –

das

das

Erfrg.

Gef.w.

Also möchte ich eigentlich sagen: Die
 Erf. des
 Gef.w. ist diese,
 & nun mich (zum Muster) führen lassen.

Erf.

Gef.w.

diese

zum

Aber damit habe ich sie wieder nicht beschrieben.

Aber damit habe ich sie wieder nicht beschrieben.

beschrieben

Aber auch Einer: während ich mich führen lasse ist alles
  recht einfach, ich merke nichts bBesonderes; aber
  danach, wenn ich mich frage was damals geschehen ist so scheint
 es etwas uUnbeschreibbares geschehn zu
 sein.

während

bBesonderes

dDanach genügt mir keine Beschreibung.

mMache diesen
 Versuch.

mMache diesen
 Versuch.

Ich sage mir ich habe mich “führen” lassen
 & wenn ich mich so in den Vorgang wieder hineindenke so erhält
 er eine Eigentuümlichkeit die er
 früher (gar) nicht gehabt hat hätte.

“führen”

er eine

früher

hat hätte

hat

hätte

hätte

Ich koönnte sagen: Gewiß; ich habe mich
 jetzt führen lassen.

Aber was dabei cCharakteristisches geschehen ist
 –?

Wenn ich sage, was geschehen ist so kommt es mir nicht mehr
  charakteristisch vor.

11.

11.

Aber ist denn das, was Du sagen willst wirklich damals
  geschehen, oder nicht erst als Du sagtest “Gewiß
 ich habe mich jetzt führen lassen”?

denn

sagen willst

(Meinen)

War es nicht z.B. u.a. der besondere Ton in dem Du diesen Satz
 sagtest?

z.B. u.a.

z.B.

z.B.

u.a.

u.a.

u.a.

Eventuell auch eine führende Handbewegung.

Eventuell auch eine führende Handbewegung.

← – Die Schwierigkeit ist daß ich das Gefühl habe als gehe
 beim Geführtwerden nicht nur das Phänomenale vor was
  gleichzeitig mit der Bewegung der Hand,
 z.B., ist sondern ein Einfluß, Zwang.

gleichzeitig

z.B.

Ausgedruückt in dem Satz “Ich
 tue es nicht bloß, ich muß es tun.”

Ausgedruückt in dem Satz

tue

(Der Wille keine Die Idee: der Wille ist
 keine Erscheinung).

Der Wille keine Die Idee: der Wille ist
 keine

Der Wille keine

Die Idee: der Wille ist
 keine

Die Idee: der Wille ist
 keine

Erscheinung

Ist das nicht als wäre man Ich könnte mir
 vorstellen  …  man wäre nicht damit zufrieden das
 Gefühl dasß es schweren Sturm gibt durch
 ‒ ‒ ‒ zu beschreiben sondern sagte es sei mehr, es sei ein Verlangen
 sich nach unten zu bewegen.

Ist das nicht als wäre man Ich könnte mir
 vorstellen  …  man wäre

Ist das nicht als wäre man

das

Ich könnte mir
 vorstellen  …  man wäre

Ich könnte mir
 vorstellen  …  man wäre

…  man wäre

man wäre

sich

Gleichsam als wäre dabei die Bewegung schon da & doch wieder nicht
 da.

Mache übrigens eine führende Handbewegung gleichsam als leitetest Du
 jemand entlang (ohne es aber wirklich zu tun) & frage
 Dich worin denn das
 fFuührende dieser Bewegung
 bestand.

Denn Du hast hier eingestandenermaßen niemanden geführt & doch
  könntest Du die Bewegung eine führende nennen.

führende

Also war in dieser Bewegung & der Empfindung dabei nicht das Wesen
  des Führens enthalten & doch konntest Du nicht umhin diese
  Bezeichnung zu gebrauchen.

Es ist eben eine Erscheinungsform des Führens, die Dir
 diesen Ausdruck eingibt aufdrängt.

eine

Erscheinungsform

diesen Ausdruck

eingibt aufdrängt

eingibt

aufdrängt

aufdrängt

(Absolute & relative Bewegung)

​
 ← Es ist das, möchte ich sagen.
 Ich kann sozusagen nicht glauben, daß ich 12. bloß hingeschaut, das Gesicht
 gemacht den Strich gezogen etc. habe. 
 Aber erinnere ich mich denn an etwas anderes? 
 Nein; & doch kommt mir vor als müsse etwas anderes
 gewesen sein; Uund zwar dann wenn ich mir dabei das Wort
 “führen” sage. 
 ‘Denn ich bin doch geführt worden’ sage ich
 mir. 
 Es gibt z.B. eine Eri visuelle
 Erscheinung des gGeführtwerdens, die man auf der
 Bühne nachahmen darstellen könnte ohne daß einer geführt
 würde. 
 (Solche Überlegungen muß man immer wieder machen wenn man
 über die Beziehung zwischen dem Ausdruck eines Gefühls & dem Gefühl
 nachdenkt.)

← Es ist das, möchte ich sagen.

das

Ich kann sozusagen nicht glauben, daß ich 12. bloß hingeschaut, das Gesicht
 gemacht den Strich gezogen etc. habe.

12.

12.

bloß

den Strich gezogen

etc.

Aber erinnere ich mich denn an etwas anderes?

Nein; & doch kommt mir vor als müsse etwas anderes
 gewesen sein; Uund zwar dann wenn ich mir dabei das Wort
 “führen” sage.

Nein

das Wort
 “führen”

‘Denn ich bin doch geführt worden’ sage ich
 mir.

geführt

Es gibt z.B. eine Eri visuelle
 Erscheinung des gGeführtwerdens, die man auf der
 Bühne nachahmen darstellen könnte ohne daß einer geführt
 würde.

z.B.

Eri

Eri

nachahmen darstellen

nachahmen

darstellen

darstellen

(Solche Überlegungen muß man immer wieder machen wenn man
 über die Beziehung zwischen dem Ausdruck eines Gefühls & dem Gefühl
 nachdenkt.)

​
 152010 
 ← Dann erst tritt die Idee jenes
 eäthäerischen
 ungreifbaren Einflusses auf. 
 (Wenn ich aufstehe ‘ich finde mich
 aufstehen’.)

152010

152010

152010

← Dann erst tritt die Idee jenes
 eäthäerischen
 ungreifbaren Einflusses auf.

eäthäerischen

ungreifbaren

(Wenn ich aufstehe ‘ich finde mich
 aufstehen’.)

​
 [Es fallen mir oft Schlüssel ein, aber ich weiß nicht zu welchem Schloß
 sie gehören.]

[Es fallen mir oft Schlüssel ein, aber ich weiß nicht zu welchem Schloß
 sie gehören.]

​
 Denn freilich tue ich, was ich tue unter dem
 Einfluß. 
  13.

Denn freilich tue ich, was ich tue unter dem
 Einfluß.

Denn freilich

13.

13.

​
 Es ist fvielfach Flickwerk &
 Stümperei.

Es ist fvielfach Flickwerk &
 Stümperei.

​
 Dieses Buch stellt meine Anschauungen über die Philosophie dar,
 – wie sie sich in den letzten acht Jahren entwickelt
 haben. 
 Ich habe es so gut gemacht als ich konnte; es ist aber aber es ist den dennoch doch in mehr als einer Beziehung schlecht. vielfach in vielen Beziehungen
 unbefriedigend ausgefallen. 
 Es mangelt dem Dem Ausdruck mangelt es
 Der Ausdruck ist vielfach weitschweifig & es
 mangelt 
 Es mangelt treffende Kürze Treffsicherheit des
 A.s, der Ausdruck ist
 weitschweifig. 
 Was mit einem Strich hätte gezeichnet werden sollen, muß ich mit zehn
 Strichen also undeutlich  … 
 Auch in andrer Beziehung ist das Buch schlecht. 
 Es mangelt dem Ausdruck Dem
 Ausdr. mangelt es an Treffsicherheit,
 er ist oft weitschweifig; Vvieles am die
 Beispiele an den Beispielen könnte besser sein & der Aufbau
 ist oft vielfach Flickwerk &
 Stümperei. 
 Auch in andrer Beziehung fehlt es dem Buch; das aber aber was
 ich damit meine wird kann doch nur der Leser
 sehen wenn es einem solchen in die Hand fallen sollte der
 wirklich etwas versteht wenn es einem solchen in
 die Hand fallen sollte der wirklich etwas versteht  der
 wirklich etwas versteht wenn es einem solchen in die Hand fallen
 sollte. – 
 Dem aber brauch' ich es nicht zu erklären. 
  14.

Dieses Buch stellt meine Anschauungen über die Philosophie dar,
 – wie sie sich in den letzten acht Jahren entwickelt
 haben.

Ich habe es so gut gemacht als ich konnte; es ist aber aber es ist den dennoch doch in mehr als einer Beziehung schlecht. vielfach in vielen Beziehungen
 unbefriedigend ausgefallen.

es ist aber aber es ist den

es ist aber

es ist aber

aber es ist den

aber es ist den

den

den

dennoch doch

dennoch

dennoch

doch

doch

in mehr als einer Beziehung schlecht. vielfach in vielen Beziehungen
 unbefriedigend ausgefallen.

in mehr als einer Beziehung schlecht.

in mehr als einer Beziehung schlecht.

vielfach in vielen Beziehungen
 unbefriedigend ausgefallen.

vielfach

Es mangelt dem Dem Ausdruck mangelt es
 Der Ausdruck ist vielfach weitschweifig & es
 mangelt

Es mangelt dem

Dem Ausdruck mangelt es

Dem Ausdruck

Der Ausdruck ist vielfach weitschweifig & es
 mangelt

Es mangelt treffende Kürze Treffsicherheit des
 A.s, der Ausdruck ist
 weitschweifig.

treffende Kürze Treffsicherheit des
 A.s

treffende Kürze

Treffsicherheit des
 A.s

Treffsicherheit des
 A.s

A.s

Was mit einem Strich hätte gezeichnet werden sollen, muß ich mit zehn
 Strichen also undeutlich  …

Auch in andrer Beziehung ist das Buch schlecht.

Es mangelt dem Ausdruck Dem
 Ausdr. mangelt es an Treffsicherheit,
 er ist oft weitschweifig; Vvieles am die
 Beispiele an den Beispielen könnte besser sein & der Aufbau
 ist oft vielfach Flickwerk &
 Stümperei.

Es mangelt dem Ausdruck Dem
 Ausdr. mangelt es an

Es mangelt dem Ausdruck

Dem
 Ausdr. mangelt es an

Dem
 Ausdr. mangelt es an

Ausdr.

am die
 Beispiele an den Beispielen

am die
 Beispiele

an den Beispielen

oft vielfach

oft

oft

vielfach

vielfach

Auch in andrer Beziehung fehlt es dem Buch; das aber aber was
 ich damit meine wird kann doch nur der Leser
 sehen wenn es einem solchen in die Hand fallen sollte der
 wirklich etwas versteht wenn es einem solchen in
 die Hand fallen sollte der wirklich etwas versteht  der
 wirklich etwas versteht wenn es einem solchen in die Hand fallen
 sollte. –

das aber aber was
 ich damit meine

das aber

aber was
 ich damit meine

aber was
 ich damit meine

wird kann

wird

kann

kann

doch

wenn es einem solchen in die Hand fallen sollte der
 wirklich etwas versteht wenn es einem solchen in
 die Hand fallen sollte der wirklich etwas versteht  der
 wirklich etwas versteht wenn es einem solchen in die Hand fallen
 sollte

wenn es einem solchen in die Hand fallen sollte der
 wirklich etwas versteht

wenn es einem solchen in die Hand fallen sollte der
 wirklich etwas versteht

wirklich

wenn es einem solchen in
 die Hand fallen sollte der wirklich etwas versteht  der
 wirklich etwas versteht wenn es einem solchen in die Hand fallen
 sollte

wenn es einem solchen in
 die Hand fallen sollte der wirklich etwas versteht  der
 wirklich etwas versteht wenn es einem solchen in die Hand fallen
 sollte

wenn es einem solchen in
 die Hand fallen sollte der wirklich etwas versteht

wirklich

der
 wirklich etwas versteht wenn es einem solchen in die Hand fallen
 sollte

wirklich

Dem aber brauch' ich es nicht zu erklären.

14.

14.

​
 Denke dDir eine Fläche die in verschiedenen Farben
 gemalt ist. 
 Und zwar ist z.B. etwa
 ein Teil Stück etwa 
 grün. 
 dDas Grün geht nach allen verschiedenen sSeiten in
 andere andere andre Farben über; nach der
 einen wird es immer gelblicher & endlich rein reines gGelb nach einer andern
 (Seite) wird es bläuliche
 & bläulicher und bis wir zu reinem Blau
 kommen. 
 N dDies geht nach einer
 andern Richtung Seite wieder in Weiß über
 etc. 
 Nach manchen Richtungen Seiten hin wechselt die Farbe
 rasch. – 
 mMan könnte sagen das Farbengefälle ist steil;
 nach andern ist es flacher & stellenweise Sstückweise beinahe ganz ganz oder beinahe eben. 
 Denke Dir nun diese Fläche groß, daß Du sie nicht mit einem Blick
 überschauen kannst, Du gehst etwa auf ihr spazieren. 
 Du stehst bist etwa gerade im Blauen
 & bBläulichen; nun sollst Du sagen, was
 für eine Farbe die Fläche hat. 
 Da wirst Du versucht sein zu sagen: “Sie ist
 eigentlich blau; freilich spielt das Blaue auch in andere Farben,
 aber das Gemeinsame das Charakteristische ist ist: sie ist blau.” 
 Kommst Du nun aber mehr & mehr ins rRötliche
 so wird sich Dein Gefühl ändern; & Du wirst sagen wollen:
 “Vielleicht hätte ich eigentlich sagen
 sollen, sie ist blaurot; das Blaue war nur ein
 spezieller (besonderer) Grenzfall;
 eigentlich ist sie blaurot”. 
 U.s.f.. 
 Dies wird dann geschehen wenn in Dir aus irgendeinem Grunde ein Vorurteil
 besteht, die Fläche habe 15. eine charakteristische
 Färbung. 
 Du könntest Ddann von Farbe zu Farbe geführt
 & von jeder betrogen werden. 
 An jeder möchten wir krampfhaft festhalten bis keine Spur mehr von ihr da
 ist & wir einem neuen Eindruck
 unterliegen.

Denke dDir eine Fläche die in verschiedenen Farben
 gemalt ist.

Und zwar ist z.B. etwa
 ein Teil Stück etwa 
 grün.

z.B. etwa

z.B.

z.B.

z.B.

etwa

etwa

Teil Stück

Teil

Stück

Stück

etwa

etwa

etwa

dDas Grün geht nach allen verschiedenen sSeiten in
 andere andere andre Farben über; nach der
 einen wird es immer gelblicher & endlich rein reines gGelb nach einer andern
 (Seite) wird es bläuliche
 & bläulicher und bis wir zu reinem Blau
 kommen.

allen verschiedenen

allen

verschiedenen

verschiedenen

andere andere andre

andere

andere andre

andere andre

andere

andre

rein reines

rein

rein

reines

reines

Seite

bläuliche
 &

bläuliche
 &

und

N dDies geht nach einer
 andern Richtung Seite wieder in Weiß über
 etc.

Richtung Seite

Richtung

Richtung

Seite

Seite

etc.

Nach manchen Richtungen Seiten hin wechselt die Farbe
 rasch. –

Richtungen Seiten hin

Richtungen

Seiten hin

Seiten hin

mMan könnte sagen das Farbengefälle ist steil;
 nach andern ist es flacher & stellenweise Sstückweise beinahe ganz ganz oder beinahe eben.

stellenweise Sstückweise

stellenweise

stellenweise

Sstückweise

Sstückweise

ganz ganz oder beinahe

ganz

ganz

ganz oder beinahe

ganz oder beinahe

Denke Dir nun diese Fläche groß, daß Du sie nicht mit einem Blick
 überschauen kannst, Du gehst etwa auf ihr spazieren.

Du stehst bist etwa gerade im Blauen
 & bBläulichen; nun sollst Du sagen, was
 für eine Farbe die Fläche hat.

stehst bist

stehst

bist

bist

etwa

Da wirst Du versucht sein zu sagen: “Sie ist
 eigentlich blau; freilich spielt das Blaue auch in andere Farben,
 aber das Gemeinsame das Charakteristische ist ist: sie ist blau.”

blau

das Charakteristische ist

ist

Kommst Du nun aber mehr & mehr ins rRötliche
 so wird sich Dein Gefühl ändern; & Du wirst sagen wollen:
 “Vielleicht hätte ich eigentlich sagen
 sollen, sie ist blaurot; das Blaue war nur ein
 spezieller (besonderer) Grenzfall;
 eigentlich ist sie blaurot”.

Vielleicht

eigentlich

spezieller (besonderer)

spezieller (besonderer)

spezieller

(besonderer)

(besonderer)

(besonderer)

U.s.f..

U.s.f.

Dies wird dann geschehen wenn in Dir aus irgendeinem Grunde ein Vorurteil
 besteht, die Fläche habe 15. eine charakteristische
 Färbung.

15.

15.

eine

Du könntest Ddann von Farbe zu Farbe geführt
 & von jeder betrogen werden.

An jeder möchten wir krampfhaft festhalten bis keine Spur mehr von ihr da
 ist & wir einem neuen Eindruck
 unterliegen.

unterliegen

​
 So wie wenn man uns fragt: ‘worin besteht
 ‘Lesen’?’ so möchten wir sagen:
 Lesen ist eine bestimmte Ggeistige
 Tätigkeit. 
 (Wir meinen aber nicht Verstehen). 
 Dann sind wir geneigt wollen wir eine Seite
 etwas zu sind wir geneigt eine Seite zu wollen wir
 eine Seite etwas lesen um zu sehen worin diese Tätigkeit
 besteht. 
 Und zwar merken wir beim gewöhnlichen Lesen nichts, &
 wollen nun näher zusehen. 
 Da scheint es uns dann, als sehen wir jetzt
 etwas: die Wörter Wortgestalten sprechen in
 bestimmter Weise zu uns. 
 Sie sind uns wohl bekannte, ausdrucksfvolle
 pPhysiognomien (dies gilt vielleicht besonders
 von den geschriebenen & in einer uns wohlvertrauten
 Handschrift.). 
 Und es ist gerade das wWohlvertraute des
 Eindrucks, das uns verführt zu glauben, hier hätten wir nun das
 Wesentliche. 
 Aber wir brauchen nur weiter im Gebiet des Lesens zu
 spazieren zu gehen, & von diesem bestimmten Eindruck
 ist nichts mehr vorhanden& die Landschaft ändert sich
 (ganz). , die  …  Landschaft ändert
 sich. – 
 Wenn Du nun aber eine Könnten wir nun aber eine solche
 nach & nach wechselnde Landschaft
 Landschaftsbild die sich nach & nach ändert
 wechselt nicht beschrieben, indem wir eine durch eine
 Reihe Bilder beschreiben wolltest, würdest Du es nicht
 versuchen  charakteristische
 Gesteins Formationen & Vegetationsformen
 beschreibestben durch einer Reihe von
 Bildern Bescheibungen einiger charakteristischer Formen der
 Vegetation, der Bodenbeschaffenheit,
 u.s.f. etc. Wenn Du nun aber eine Landschaft die sich nach und
 nach ändert die nach und nach wechselt eine nach & nach
 wechselnde Landschaft ein solches nach &
 nach wechselndes Landschaftsbild beschreiben wolltest,
 würdest Du es nicht versuchen charakteristische Formationen Gesteinsformationen & Vegetationsformen zu
 beschreiben durch einer Reihe von Bildern Beschreibungen Könnten wir nun eine solche nach &
 nach wechselnde Landschaft nicht beschreiben durch Bilder einiger
 charakteristischer Formen der Vegetation, der Bodenbeschaffenheit,
 u.s.f. etc.? 
 Gleichsam verschiedene Pole zwischen denen sich diese Formen
 bewegen? 16.

So wie wenn man uns fragt: ‘worin besteht
 ‘Lesen’?’ so möchten wir sagen:
 Lesen ist eine bestimmte Ggeistige
 Tätigkeit.

(Wir meinen aber nicht Verstehen).

Dann sind wir geneigt wollen wir eine Seite
 etwas zu sind wir geneigt eine Seite zu wollen wir
 eine Seite etwas lesen um zu sehen worin diese Tätigkeit
 besteht.

Dann

sind wir geneigt wollen wir eine Seite
 etwas zu sind wir geneigt eine Seite zu wollen wir
 eine Seite etwas

sind wir geneigt wollen wir eine Seite
 etwas zu

wollen wir

etwas

sind wir geneigt eine Seite zu wollen wir
 eine Seite etwas

sind wir geneigt eine Seite zu wollen wir
 eine Seite etwas

sind wir geneigt eine Seite zu

wollen wir
 eine Seite etwas

eine Seite etwas

eine Seite

etwas

Und zwar merken wir beim gewöhnlichen Lesen nichts, &
 wollen nun näher zusehen.

eim

Da scheint es uns dann, als sehen wir jetzt
 etwas: die Wörter Wortgestalten sprechen in
 bestimmter Weise zu uns.

jetzt

jetzt

Wörter Wortgestalten

Wörter

Wortgestalten

Wortgestalten

Sie sind uns wohl bekannte, ausdrucksfvolle
 pPhysiognomien (dies gilt vielleicht besonders
 von den geschriebenen & in einer uns wohlvertrauten
 Handschrift.).

Und es ist gerade das wWohlvertraute des
 Eindrucks, das uns verführt zu glauben, hier hätten wir nun das
 Wesentliche.

Aber wir brauchen nur weiter im Gebiet des Lesens zu
 spazieren zu gehen, & von diesem bestimmten Eindruck
 ist nichts mehr vorhanden& die Landschaft ändert sich
 (ganz). , die  …  Landschaft ändert
 sich. –

& die Landschaft ändert sich
 (ganz). , die  …  Landschaft ändert
 sich.

& die Landschaft ändert sich
 (ganz).

(ganz)

, die  …  Landschaft ändert
 sich.

, die  …  Landschaft ändert
 sich.

…  Landschaft ändert

Landschaft ändert

Wenn Du nun aber eine Könnten wir nun aber eine solche
 nach & nach wechselnde Landschaft
 Landschaftsbild die sich nach & nach ändert
 wechselt nicht beschrieben, indem wir eine durch eine
 Reihe Bilder beschreiben wolltest, würdest Du es nicht
 versuchen  charakteristische
 Gesteins Formationen & Vegetationsformen
 beschreibestben durch einer Reihe von
 Bildern Bescheibungen einiger charakteristischer Formen der
 Vegetation, der Bodenbeschaffenheit,
 u.s.f. etc. Wenn Du nun aber eine Landschaft die sich nach und
 nach ändert die nach und nach wechselt eine nach & nach
 wechselnde Landschaft ein solches nach &
 nach wechselndes Landschaftsbild beschreiben wolltest,
 würdest Du es nicht versuchen charakteristische Formationen Gesteinsformationen & Vegetationsformen zu
 beschreiben durch einer Reihe von Bildern Beschreibungen Könnten wir nun eine solche nach &
 nach wechselnde Landschaft nicht beschreiben durch Bilder einiger
 charakteristischer Formen der Vegetation, der Bodenbeschaffenheit,
 u.s.f. etc.?

Wenn Du nun aber eine Könnten wir nun aber eine solche
 nach & nach wechselnde Landschaft
 Landschaftsbild die sich nach & nach ändert
 wechselt nicht beschrieben, indem wir eine durch eine
 Reihe Bilder beschreiben wolltest, würdest Du es nicht
 versuchen  charakteristische
 Gesteins Formationen & Vegetationsformen
 beschreibestben durch einer Reihe von
 Bildern Bescheibungen einiger charakteristischer Formen der
 Vegetation, der Bodenbeschaffenheit,
 u.s.f. etc. Wenn Du nun aber eine Landschaft die sich nach und
 nach ändert die nach und nach wechselt eine nach & nach
 wechselnde Landschaft ein solches nach &
 nach wechselndes Landschaftsbild beschreiben wolltest,
 würdest Du es nicht versuchen charakteristische Formationen Gesteinsformationen & Vegetationsformen zu
 beschreiben durch einer Reihe von Bildern Beschreibungen Könnten wir nun eine solche nach &
 nach wechselnde Landschaft nicht beschreiben durch Bilder einiger
 charakteristischer Formen der Vegetation, der Bodenbeschaffenheit,
 u.s.f. etc.

Wenn Du nun aber eine Könnten wir nun aber eine solche
 nach & nach wechselnde Landschaft
 Landschaftsbild die sich nach & nach ändert
 wechselt nicht beschrieben, indem wir eine durch eine
 Reihe Bilder beschreiben wolltest, würdest Du es nicht
 versuchen  charakteristische
 Gesteins Formationen & Vegetationsformen
 beschreibestben durch einer Reihe von
 Bildern Bescheibungen einiger charakteristischer Formen der
 Vegetation, der Bodenbeschaffenheit,
 u.s.f. etc.

Könnten wir nun aber eine solche

nach & nach wechselnde

Landschaftsbild

Landschaftsbild

sich

nach & nach ändert
 wechselt

nicht beschrieben, indem wir eine durch eine
 Reihe Bilder

indem wir eine

eine
 Reihe

versuchen

versuchen

charakteristische
 Gesteins Formationen & Vegetationsformen
 beschreibestben durch einer Reihe von
 Bildern Bescheibungen

Gesteins

best

Bescheibungen

einiger

u.s.f.

u.s.f.

etc.

Wenn Du nun aber eine Landschaft die sich nach und
 nach ändert die nach und nach wechselt eine nach & nach
 wechselnde Landschaft ein solches nach &
 nach wechselndes Landschaftsbild beschreiben wolltest,
 würdest Du es nicht versuchen charakteristische Formationen Gesteinsformationen & Vegetationsformen zu
 beschreiben durch einer Reihe von Bildern Beschreibungen Könnten wir nun eine solche nach &
 nach wechselnde Landschaft nicht beschreiben durch Bilder einiger
 charakteristischer Formen der Vegetation, der Bodenbeschaffenheit,
 u.s.f. etc.

Wenn Du nun aber eine Landschaft die sich nach und
 nach ändert die nach und nach wechselt eine nach & nach
 wechselnde Landschaft ein solches nach &
 nach wechselndes Landschaftsbild beschreiben wolltest,
 würdest Du es nicht versuchen charakteristische Formationen Gesteinsformationen & Vegetationsformen zu
 beschreiben durch einer Reihe von Bildern Beschreibungen Könnten wir nun eine solche nach &
 nach wechselnde Landschaft nicht beschreiben durch Bilder einiger
 charakteristischer Formen der Vegetation, der Bodenbeschaffenheit,
 u.s.f. etc.

Wenn Du nun aber eine Landschaft die sich nach und
 nach ändert die nach und nach wechselt eine nach & nach
 wechselnde Landschaft ein solches nach &
 nach wechselndes Landschaftsbild beschreiben wolltest,
 würdest Du es nicht versuchen charakteristische Formationen Gesteinsformationen & Vegetationsformen zu
 beschreiben durch einer Reihe von Bildern Beschreibungen

eine Landschaft die sich nach und
 nach ändert die nach und nach wechselt eine nach & nach
 wechselnde Landschaft ein solches nach &
 nach wechselndes Landschaftsbild

eine Landschaft die sich nach und
 nach ändert die nach und nach wechselt

die sich nach und
 nach ändert die nach und nach wechselt

die sich nach und
 nach ändert

die nach und nach wechselt

eine nach & nach
 wechselnde Landschaft

ein solches nach &
 nach wechselndes Landschaftsbild

ein

Formationen Gesteinsformationen

Formationen

Gesteinsformationen

durch einer Reihe von Bildern Beschreibungen

Bildern Beschreibungen

Bildern

Beschreibungen

Könnten wir nun eine solche nach &
 nach wechselnde Landschaft nicht beschreiben durch Bilder einiger
 charakteristischer Formen der Vegetation, der Bodenbeschaffenheit,
 u.s.f. etc.

u.s.f. etc.

u.s.f.

u.s.f.

etc.

etc.

Gleichsam verschiedene Pole zwischen denen sich diese Formen
 bewegen?

verschiedene

16.

16.

? 
  
  
  
 Und wir werden umso geneigter sein die Farbe als die Farbe der
 Fläche zu betrachten je wohlvertrauter sie uns  ist
 & je stärker der Eindruck ist den sie auf uns
 macht je charakteristischer sie uns erscheint je mehr
 Ausdruck sie hat . 
 Es ist die außerordentliche Wohlvertrautheit &
  unserer Schrift unserer Schrift der
 charakteristische Eindruck den sie uns macht was uns verleitet das
 Lesen daß wir das Wesentliche des Lesens im Lesen der Schrift zu sehen
 glauben.

Und wir werden umso geneigter sein die Farbe als die Farbe der
 Fläche zu betrachten je wohlvertrauter sie uns  ist
 & je stärker der Eindruck ist den sie auf uns
 macht je charakteristischer sie uns erscheint je mehr
 Ausdruck sie hat .

Und wir werden umso geneigter sein die Farbe als die Farbe der
 Fläche zu betrachten je wohlvertrauter sie uns  ist
 & je stärker der Eindruck ist den sie auf uns
 macht je charakteristischer sie uns erscheint je mehr
 Ausdruck sie hat .

die

sie

& je stärker der Eindruck ist den sie auf uns
 macht

je charakteristischer sie uns erscheint je mehr
 Ausdruck sie hat

sie uns erscheint

je mehr
 Ausdruck sie hat

Es ist die außerordentliche Wohlvertrautheit &
  unserer Schrift unserer Schrift der
 charakteristische Eindruck den sie uns macht was uns verleitet das
 Lesen daß wir das Wesentliche des Lesens im Lesen der Schrift zu sehen
 glauben.

außerordentliche

&
  unserer Schrift unserer Schrift

&
  unserer Schrift

&
  unserer Schrift

unserer Schrift

unserer Schrift

das
 Lesen

​
 Je wohlvertrauter & je stärker der Eindruck einer
 solchen Farbe ist den so eine Farbe Farbton eine Farbe ein Farbton auf uns mich
 macht, desto mehr bin ich werden wir
 ich geneigt sein werden wir geneigt sein werde
 ich geneigt sein bin ich geneigt, in ihm die Farbe
 der Fläche zu sehen.

Je wohlvertrauter & je stärker der Eindruck einer
 solchen Farbe ist den so eine Farbe Farbton eine Farbe ein Farbton auf uns mich
 macht, desto mehr bin ich werden wir
 ich geneigt sein werden wir geneigt sein werde
 ich geneigt sein bin ich geneigt, in ihm die Farbe
 der Fläche zu sehen.

einer
 solchen Farbe ist den so eine Farbe Farbton eine Farbe ein Farbton auf uns mich
 macht

einer
 solchen Farbe

einer
 solchen Farbe

ist den so eine Farbe Farbton eine Farbe ein Farbton auf uns mich
 macht

ist den so eine Farbe Farbton eine Farbe ein Farbton auf uns mich
 macht

eine Farbe Farbton eine Farbe ein Farbton

eine Farbe Farbton

e Farbe

eine Farbe ein Farbton

eine Farbe ein Farbton

eine Farbe

ein Farbton

uns mich

uns

mich

bin ich werden wir
 ich geneigt sein werden wir geneigt sein werde
 ich geneigt sein bin ich geneigt

bin ich werden wir
 ich geneigt sein

bin ich

wir

ich

werden wir geneigt sein werde
 ich geneigt sein bin ich geneigt

werden wir geneigt sein werde
 ich geneigt sein bin ich geneigt

werden wir geneigt sein

werde
 ich geneigt sein bin ich geneigt

werde
 ich geneigt sein bin ich geneigt

werde
 ich geneigt sein

bin ich geneigt

die

​
 So ist es wenn man uns fragt: was ist das Wesen der Strafe
 & nun der eEine sagt eigentlich ist jede
 Strafe eine Rache der Gesellschaft, am
 gGestraften ein Anderer,
 das  ihr Wesen der Strafe
  das Wesen der Strafe ihr
 Wesen ist Abschreckung etc. 
 Aber fragen wir nun gibt es nicht
 gewisse typische Fälle der Rache der
 Gesellschaft & wieder solche der &
 typische Fälle einer Abschreckungsmaßnahme &
 der Strafe als andere der Strafe als
 Besserungsmaßregelmittel Besserungsmaßregel Besserungsmittel?, & nun nicht
 unzählige Mischungen & Zwischenstufen? 
 Würden wir also nach dem Wesen der Strafe gefragt, oder nach dem
 Wesen der Revolution, oder der Regierung, oder nach dem
 Wesen des Wissens Raffinements des
 Geschmacks, oder des kulturellen Verfalls, gefragt oder des
 Raffinements des Geschmacks verfeinerten
 Sinnes für die Musik, – so sollten würden
  wir nun nicht versuchen um jeden Preis ein Gemeinsames in den
 gänzlich verschiedenen Fällen allen Fällen zu finden,
  sondern …  so würden wir nun nicht versuchen ein
  Gemeinsames aller  Fälle anzugeben
 die Idee das Ideal nicht das was sie
 alle eigentlich 17. sind seien, also ein
 Ideal das in ihnen allen enthalten ist; sondern statt
 dessen Beispiele gleichsam Zentren der Variation.

So ist es wenn man uns fragt: was ist das Wesen der Strafe
 & nun der eEine sagt eigentlich ist jede
 Strafe eine Rache der Gesellschaft, am
 gGestraften ein Anderer,
 das  ihr Wesen der Strafe
  das Wesen der Strafe ihr
 Wesen ist Abschreckung etc.

eigentlich

eine

eine

eine

am
 gGestraften

ten

das  ihr Wesen der Strafe
  das Wesen der Strafe ihr
 Wesen

das  ihr Wesen der Strafe
  das Wesen der Strafe ihr
 Wesen

das  ihr Wesen der Strafe

das

ihr

der Strafe

das Wesen der Strafe ihr
 Wesen

das Wesen der Strafe ihr
 Wesen

das Wesen der Strafe

ihr
 Wesen

etc.

Aber fragen wir nun gibt es nicht
 gewisse typische Fälle der Rache der
 Gesellschaft & wieder solche der &
 typische Fälle einer Abschreckungsmaßnahme &
 der Strafe als andere der Strafe als
 Besserungsmaßregelmittel Besserungsmaßregel Besserungsmittel?, & nun nicht
 unzählige Mischungen & Zwischenstufen?

fragen wir nun

gewisse

gewisse

der
 Gesellschaft

& wieder solche der &
 typische Fälle einer

& wieder solche der

solche

&
 typische Fälle einer

&
 typische Fälle einer

maßnahme

der Strafe als andere der Strafe als

der Strafe als

der Strafe als

andere der Strafe als

andere der Strafe als

Besserungsmaßregelmittel Besserungsmaßregel Besserungsmittel

Besserungsmaßregelmittel

maßregel

mittel

Besserungsmaßregel Besserungsmittel

Besserungsmaßregel Besserungsmittel

Besserungsmaßregel

Besserungsmittel

nun

Würden wir also nach dem Wesen der Strafe gefragt, oder nach dem
 Wesen der Revolution, oder der Regierung, oder nach dem
 Wesen des Wissens Raffinements des
 Geschmacks, oder des kulturellen Verfalls, gefragt oder des
 Raffinements des Geschmacks verfeinerten
 Sinnes für die Musik, – so sollten würden
  wir nun nicht versuchen um jeden Preis ein Gemeinsames in den
 gänzlich verschiedenen Fällen allen Fällen zu finden,
  sondern …  so würden wir nun nicht versuchen ein
  Gemeinsames aller  Fälle anzugeben
 die Idee das Ideal nicht das was sie
 alle eigentlich 17. sind seien, also ein
 Ideal das in ihnen allen enthalten ist; sondern statt
 dessen Beispiele gleichsam Zentren der Variation.

gefragt

dem
 Wesen

, oder der Regierung

nach dem
 Wesen

Wissens Raffinements des
 Geschmacks

Wissens

Raffinements des
 Geschmacks

Raffinements des
 Geschmacks

Raffinements des
 Geschmacks

gefragt

Raffinements des Geschmacks verfeinerten
 Sinnes für die Musik

Raffinements des Geschmacks

Raffinements des Geschmacks

verfeinerten
 Sinnes für die Musik

verfeinerten

so sollten würden
  wir nun nicht versuchen um jeden Preis ein Gemeinsames in den
 gänzlich verschiedenen Fällen allen Fällen zu finden,
  sondern …  so würden wir nun nicht versuchen ein
  Gemeinsames aller  Fälle anzugeben
 die Idee das Ideal nicht das was sie
 alle eigentlich 17. sind seien, also ein
 Ideal das in ihnen allen enthalten ist; sondern

so sollten würden
  wir nun nicht versuchen um jeden Preis ein Gemeinsames in den
 gänzlich verschiedenen Fällen allen Fällen zu finden,
  sondern

sollten würden

sollten

würden

würden

den
 gänzlich verschiedenen Fällen allen Fällen

den
 gänzlich verschiedenen Fällen

allen Fällen

allen Fällen

…  so würden wir nun nicht versuchen ein
  Gemeinsames aller  Fälle anzugeben
 die Idee das Ideal nicht das was sie
 alle eigentlich 17. sind seien, also ein
 Ideal das in ihnen allen enthalten ist; sondern

Gemeinsames

die Idee das Ideal

die Idee das Ideal

die Idee

die Idee

das Ideal

das Ideal

eigentlich

17.

17.

sind seien

sind

seien

seien

enthalten

​
 Je wohlvert. dann &
 je stärker der Eindruck ist den mir so ein
 Farbton mir so ein Farbton so ein Farbton mir macht,
 desto mehr bin ich geneigt ihn für die Farbe der Fläche zu nehmen.

Je wohlvert. dann &
 je stärker der Eindruck ist den mir so ein
 Farbton mir so ein Farbton so ein Farbton mir macht,
 desto mehr bin ich geneigt ihn für die Farbe der Fläche zu nehmen.

wohlvert.

dann

mir so ein
 Farbton mir so ein Farbton so ein Farbton mir

mir so ein
 Farbton

mir

mir so ein Farbton so ein Farbton mir

mir so ein Farbton so ein Farbton mir

mir so ein Farbton

so ein Farbton mir

​
 Es geht uns so mit vielen Begriffen: Denken wir über
 sie nach so denken wir zuerst an den Teil ihrer Ausdehnung in dem wir, man
 könnte sagen, zu Hause sind. 
 Von dort zieht es uns in die Ferne Weite gehen
 wir nun auf Reisen & wir werden nicht gewahr daß
 sich die Landschaft daß alles sich nun nach &
 nach, gänzlich ändert. geändert hat. 
 Und zu sagen: im Grunde ist es ja immer dasselbe, heißt jetzt
 vielleicht nur mehr: von dort komme ich her auf diesen
 Zustand will ich alles beziehen mit diesem Zustand will ich alles
 vergleichen.

Es geht uns so mit vielen Begriffen: Denken wir über
 sie nach so denken wir zuerst an den Teil ihrer Ausdehnung in dem wir, man
 könnte sagen, zu Hause sind.

Es geht uns so

Von dort zieht es uns in die Ferne Weite gehen
 wir nun auf Reisen & wir werden nicht gewahr daß
 sich die Landschaft daß alles sich nun nach &
 nach, gänzlich ändert. geändert hat.

zieht es uns in die Ferne Weite gehen
 wir nun auf Reisen

zieht es uns in die Ferne Weite

Ferne Weite

Ferne

Weite

Weite

gehen
 wir nun auf Reisen

gehen
 wir nun auf Reisen

& wir werden nicht gewahr

daß
 sich die Landschaft daß alles sich

daß
 sich die Landschaft

daß alles sich

daß alles sich

nach &
 nach

ändert. geändert hat.

ändert.

geändert hat.

geändert hat.

Und zu sagen: im Grunde ist es ja immer dasselbe, heißt jetzt
 vielleicht nur mehr: von dort komme ich her auf diesen
 Zustand will ich alles beziehen mit diesem Zustand will ich alles
 vergleichen.

dort

auf diesen
 Zustand will ich alles beziehen mit diesem Zustand will ich alles
 vergleichen

auf diesen
 Zustand will ich alles beziehen

mit diesem Zustand will ich alles
 vergleichen

mit diesem Zustand will ich alles
 vergleichen

​
 Was heißt es nun, wenn wir sagen die Schrift sei uns
 wohlvertraut?

Was heißt es nun, wenn wir sagen die Schrift sei uns
 wohlvertraut?

​
 Aber wie ist es denn, haben wir hier etwa ein
 ‘Gedankenexperiment’ gemacht? – 
 Wie wissen wir denn daß dies wirklich so geschehen
 ist, es sich so verhält? bloß dadurch, daß wir es
 uns so vorstellen? 
 Was ist das für eine seltsame Methode zu finden was wirklich
 geschieht? Weise festzustellen wie sich eine Sache
 verhält? – 
 Oder ist es so, weil 18. weil diese Vorgänge
 in mir stattfinden & ich also nur in mich hineinzusehen
 habe? – 
 Von ‘außen & innen’ wollen wir später reden,
 – aber jedenfalls sollte man meinen die Sache müßte
 gerade eben jetzt in mir vorgehen wenn ich sie jetzt in mir
 sehen will sollte . 
 (Und das bloße Verstellen genügt wieder
 nicht.) 
 Auch habe ich mich nicht (vielleicht) an den Fall erinnert, denn er
 ist mir nie geschehen.
 Nun einerseits kann man ja wirklich ein Experiment machen, dadurch daß man
 sich etwas vorstellt, nicht ein Experiment in der
 Vorstellung. 
 (Als könnte ein Physiker sich wirkliche Apparate ersparen &
 in der Vorstellung experimentieren.) 
 Wenn mich z.B. jemand fragt wie begrüßt Du den
 N., wie gehst Du auf ihn zu, so kann ich um eine Antwort
 geben zu können, mir den N.
 vorstellen & nun sozusagen auf die Vorstellung
 zugehen. 
 Und dies ist ein Versuch. 
 Er mag mich täuschen & was wirklich in so einem
 Fällen Fall geschieht mag etwas anderes sein
 aber die Erfahrung lehrt vielleicht daß in solchen Fällen meist das
 geschieht was so ein Versuch zeigt. 
 Hätte also die Frage gelautet: Lächelt ein Mensch in so einem
 Fall, so hätte ich allerdings den Versuch mit Hilfe der Vorstellung machen
 können. 
 Weiß ich nun, daß man lächelt oder nur daß ich
 lächle. 
 Und wenn das erstere, ist dann das Vorstellen nicht ein
 Erinnern? 
 Jedenfalls nicht notwendigerweise ‘das Erinnern
 19. an bestimmte Fälle’! – 
 Die Aufgabe wäre: Mache, wie man auf jemand unter den
 & den Umständen zugeht. 
 Hier könnte kann das Erinnern die Form der
 Nachahmung haben & nicht etwa ein visuelles
 Erinnerungsbild da sein, wonach man sich bei der Nachahmung
 richtet. 
 Und wenn ich nun mich selbst nachahme, ist das Erinnerung? 
 Man sagt in solchen Fällen manchmal nachdem man sich die Situation
 vorgestellt hat: Von mir weiß ich sicher daß ich lächle, ich
 könnte gar nicht anders. – 
 Aber könnte es nicht vorkommen daß mir ein
 AugenZzeuge Zeuge Augenzeuge
 versicherte sagte:
 “iIch versichere Dich Du hast in diesen Fällen
 nie gelächelt”; & ist es nicht möglich daß ich
 ihm glaube? – 
 Aber um so einen Versuch hatte es sich im Fall 95 nicht gehandelt.
 
 Denn die Frage war nicht ob das & das uns bekannte Gefühl in
 diesen Fällen auftrete oder nicht, sondern, ob hier ein Gefühl
 auftrete ist ob wir hier in diesem Falle ein Gefühl sehen, das
 wir ‘Gefühl der Vertrautheit’ zu nennen
 möchten wollen bereit sind nennen möchten wollen zu nennen bereit sind. 
 Wenn ich also sagte: “Stellen wir uns vor was
 in so einem Falle wirklich geschieht”, so hieße das,
 stellen wir uns einmal den Fall einmal vor, ohne
 von dem Wort ‘Gefühl der Vertr.’ beeinflußt zu sein, also, wie wir sagen
 könnten: ohne grammatisches Vorurteil. 
 Und wir könnten fragen: Hast Du nun
 (noch) das Bedürfnis zu sagen, er habe beim
 Anblick des Bleistiftes ein das Gefühl der
 Vertrautheit? –  20.

Aber wie ist es denn, haben wir hier etwa ein
 ‘Gedankenexperiment’ gemacht? –

etwa

Wie wissen wir denn daß dies wirklich so geschehen
 ist, es sich so verhält? bloß dadurch, daß wir es
 uns so vorstellen?

dies wirklich so geschehen
 ist, es sich so verhält?

dies wirklich so geschehen
 ist,

dies wirklich so geschehen
 ist,

es sich so verhält?

es sich so verhält?

Was ist das für eine seltsame Methode zu finden was wirklich
 geschieht? Weise festzustellen wie sich eine Sache
 verhält? –

Methode zu finden was wirklich
 geschieht? Weise festzustellen wie sich eine Sache
 verhält?

Methode zu finden was wirklich
 geschieht?

Weise festzustellen wie sich eine Sache
 verhält?

Weise festzustellen wie sich eine Sache
 verhält?

Oder ist es so, weil 18. weil diese Vorgänge
 in mir stattfinden & ich also nur in mich hineinzusehen
 habe? –

18.

18.

weil

Von ‘außen & innen’ wollen wir später reden,
 – aber jedenfalls sollte man meinen die Sache müßte
 gerade eben jetzt in mir vorgehen wenn ich sie jetzt in mir
 sehen will sollte .

gerade eben jetzt

jetzt

will sollte

will

will

sollte

sollte

(Und das bloße Verstellen genügt wieder
 nicht.)

wieder

nicht

Auch habe ich mich nicht (vielleicht) an den Fall erinnert, denn er
 ist mir nie geschehen.

Nun einerseits kann man ja wirklich ein Experiment machen, dadurch daß man
 sich etwas vorstellt, nicht ein Experiment in der
 Vorstellung.

(Als könnte ein Physiker sich wirkliche Apparate ersparen &
 in der Vorstellung experimentieren.)

(Als könnte ein Physiker sich wirkliche Apparate ersparen &
 in der Vorstellung experimentieren.)

Wenn mich z.B. jemand fragt wie begrüßt Du den
 N., wie gehst Du auf ihn zu, so kann ich um eine Antwort
 geben zu können, mir den N.
 vorstellen & nun sozusagen auf die Vorstellung
 zugehen.

z.B.

sozusagen

Und dies ist ein Versuch.

Er mag mich täuschen & was wirklich in so einem
 Fällen Fall geschieht mag etwas anderes sein
 aber die Erfahrung lehrt vielleicht daß in solchen Fällen meist das
 geschieht was so ein Versuch zeigt.

Fällen Fall

Fällen

Fall

Hätte also die Frage gelautet: Lächelt ein Mensch in so einem
 Fall, so hätte ich allerdings den Versuch mit Hilfe der Vorstellung machen
 können.

Weiß ich nun, daß man lächelt oder nur daß ich
 lächle.

man

ich

Und wenn das erstere, ist dann das Vorstellen nicht ein
 Erinnern?

Erinnern

Jedenfalls nicht notwendigerweise ‘das Erinnern
 19. an bestimmte Fälle’! –

19.

19.

Die Aufgabe wäre: Mache, wie man auf jemand unter den
 & den Umständen zugeht.

Hier könnte kann das Erinnern die Form der
 Nachahmung haben & nicht etwa ein visuelles
 Erinnerungsbild da sein, wonach man sich bei der Nachahmung
 richtet.

könnte kann

könnte

kann

kann

Und wenn ich nun mich selbst nachahme, ist das Erinnerung?

Man sagt in solchen Fällen manchmal nachdem man sich die Situation
 vorgestellt hat: Von mir weiß ich sicher daß ich lächle, ich
 könnte gar nicht anders. –

Aber könnte es nicht vorkommen daß mir ein
 AugenZzeuge Zeuge Augenzeuge
 versicherte sagte:
 “iIch versichere Dich Du hast in diesen Fällen
 nie gelächelt”; & ist es nicht möglich daß ich
 ihm glaube? –

AugenZzeuge Zeuge Augenzeuge

AugenZzeuge

Augen

Zeuge Augenzeuge

Zeuge Augenzeuge

Zeuge

Augenzeuge

versicherte sagte

versicherte

versicherte

sagte

sagte

Aber um so einen Versuch hatte es sich im Fall 95 nicht gehandelt.

Denn die Frage war nicht ob das & das uns bekannte Gefühl in
 diesen Fällen auftrete oder nicht, sondern, ob hier ein Gefühl
 auftrete ist ob wir hier in diesem Falle ein Gefühl sehen, das
 wir ‘Gefühl der Vertrautheit’ zu nennen
 möchten wollen bereit sind nennen möchten wollen zu nennen bereit sind.

ob hier ein Gefühl
 auftrete ist ob wir hier in diesem Falle ein Gefühl sehen

ob hier ein Gefühl
 auftrete ist

auftrete ist

auftrete

auftrete

ist

ist

ob wir hier in diesem Falle ein Gefühl sehen

ob wir hier in diesem Falle ein Gefühl sehen

hier in diesem Falle

hier

hier

in diesem Falle

in diesem Falle

sehen

sehen

zu nennen
 möchten wollen bereit sind nennen möchten wollen zu nennen bereit sind

zu nennen
 möchten wollen bereit sind

möchten

wollen

nennen möchten wollen zu nennen bereit sind

nennen möchten wollen zu nennen bereit sind

nennen möchten wollen

möchten wollen

möchten

wollen

zu nennen bereit sind

Wenn ich also sagte: “Stellen wir uns vor was
 in so einem Falle wirklich geschieht”, so hieße das,
 stellen wir uns einmal den Fall einmal vor, ohne
 von dem Wort ‘Gefühl der Vertr.’ beeinflußt zu sein, also, wie wir sagen
 könnten: ohne grammatisches Vorurteil.

einmal

einmal

einmal

Vertr.

ohne grammatisches Vorurteil

Und wir könnten fragen: Hast Du nun
 (noch) das Bedürfnis zu sagen, er habe beim
 Anblick des Bleistiftes ein das Gefühl der
 Vertrautheit? –

noch

ein das

ein

das

20.

20.

​
  …, in denen einmal ein Wort für zur Bezeichnung eines
 ‘seelischen’ ‘Fähigkeit Vorganges
 oder Zustandes’ verwendet wird den eine Handlung
 einleitet vorbereitet & nun sind wir
 versucht wir sind versucht zu glauben manchmal aber das
 Ausführen der Handlung selbst das Kriterium des  …

…, in denen einmal ein Wort für zur Bezeichnung eines
 ‘seelischen’ ‘Fähigkeit Vorganges
 oder Zustandes’ verwendet wird den eine Handlung
 einleitet vorbereitet & nun sind wir
 versucht wir sind versucht zu glauben manchmal aber das
 Ausführen der Handlung selbst das Kriterium des  …

einmal

für

Fähigkeit

Vorganges
 oder Zustandes

einleitet vorbereitet

einleitet

vorbereitet

vorbereitet

& nun sind wir
 versucht wir sind versucht zu glauben

nun sind wir
 versucht wir sind versucht

nun sind wir
 versucht

wir sind versucht

wir sind versucht

​
 – Ich sage “Übereinstimmung”. 
 Aber es kann doch nicht bloß das Wort “Übereinstimmung”
 sein. 
 Auf dem Spaziergang sehe ich den nackten Gipfel des
 Berges von der Sonne beschienen & dahinter den
 blauen Himmel. 
 Ich sage mir es sei sehr schön aber fühle es nicht so stark wie ich wohl
 möchte; dann fällt mir sage ich mir das Wort “der
 blaue Äther” ein – fällt mir das Wort
 “der blaue Äther” ein sage ich mir das Wort
 “der blaue Äther” – & fühle mich nun
 befriedigt. 
 Aber es konnte doch nicht die Lautreihe “der blaue
 Äther” sein, denn die könnte Dir einfallen & Dir keinen
 Eindruck machen. 
 Ja ich sagte diese Worte freilich in besonderer Weise. 
 D.h., mit lächelndem Gesicht, mit offenem Mund
 die kühle Luft einatmend. 
 Also in bestimmter Weise atmend, nicht keuchend etc. 
 Aber es schwebte mir kein Bild vor welches etwa zu diesem Wort
 gehört hätte & das ich mit dem wirklich
 gesehenen vergleichen
 hätte. 
 Aber war es nicht ein spezifisches Gefühl daßs
 Du nur kriegst wenn Du eben dieses Worte aussprichst
 21. & das das
  Resultat Produkt
 der verschiedenen Bilder & Assocziationen ist,
 die Du mit diesem Wort verknuüpft
 wurden? 
  Es
 kann ja sein Ich bin sicher daß
 z.B. die Befriedigung
  z.B. die Befriedigung die
 Befriedigung z.B. die dieses Wort in mir
 auslöste in der diese aAssoziationen
 hat
 z.B. in der mit einer gewissen
 Versen Dichtung einer gewissen Dichtung gewissen
 Versen in denen es vorkommt. 
 Aber habe ich irgend einen Grund zu sagen das Gefühl welches die Worte
 begleitete sei ein besonderes nur mit diesen Begriffen
 verbundenes? 
 Besonders ist der Klang dieser Worte & war
 der jener Anblick.

– Ich sage “Übereinstimmung”.

Aber es kann doch nicht bloß das Wort “Übereinstimmung”
 sein.

Auf dem Spaziergang sehe ich den nackten Gipfel des
 Berges von der Sonne beschienen & dahinter den
 blauen Himmel.

Ich sage mir es sei sehr schön aber fühle es nicht so stark wie ich wohl
 möchte; dann fällt mir sage ich mir das Wort “der
 blaue Äther” ein – fällt mir das Wort
 “der blaue Äther” ein sage ich mir das Wort
 “der blaue Äther” – & fühle mich nun
 befriedigt.

fällt mir sage ich mir das Wort “der
 blaue Äther” ein – fällt mir das Wort
 “der blaue Äther” ein sage ich mir das Wort
 “der blaue Äther” –

fällt mir sage ich mir das Wort “der
 blaue Äther” ein –

fällt mir

sage ich mir

ein

fällt mir das Wort
 “der blaue Äther” ein sage ich mir das Wort
 “der blaue Äther” –

fällt mir das Wort
 “der blaue Äther” ein sage ich mir das Wort
 “der blaue Äther” –

fällt mir das Wort
 “der blaue Äther” ein

sage ich mir das Wort
 “der blaue Äther” –

Aber es konnte doch nicht die Lautreihe “der blaue
 Äther” sein, denn die könnte Dir einfallen & Dir keinen
 Eindruck machen.

Ja ich sagte diese Worte freilich in besonderer Weise.

D.h., mit lächelndem Gesicht, mit offenem Mund
 die kühle Luft einatmend.

D.h.

Also in bestimmter Weise atmend, nicht keuchend etc.

etc.

Aber es schwebte mir kein Bild vor welches etwa zu diesem Wort
 gehört hätte & das ich mit dem wirklich
 gesehenen vergleichen
 hätte.

gehört hätte & das ich mit dem wirklich
 gesehenen vergleichen
 hätte.

vergleichen
 hätte

Aber war es nicht ein spezifisches Gefühl daßs
 Du nur kriegst wenn Du eben dieses Worte aussprichst
 21. & das das
  Resultat Produkt
 der verschiedenen Bilder & Assocziationen ist,
 die Du mit diesem Wort verknuüpft
 wurden?

Aber war es nicht ein

21.

21.

Resultat Produkt

Resultat

Resultat

Produkt

Produkt

Es
 kann ja sein Ich bin sicher daß
 z.B. die Befriedigung
  z.B. die Befriedigung die
 Befriedigung z.B. die dieses Wort in mir
 auslöste in der diese aAssoziationen
 hat
 z.B. in der mit einer gewissen
 Versen Dichtung einer gewissen Dichtung gewissen
 Versen in denen es vorkommt.

Es
 kann ja sein Ich bin sicher

Es
 kann ja sein

Es
 kann ja sein

Ich bin sicher

Ich bin sicher

z.B. die Befriedigung
  z.B. die Befriedigung die
 Befriedigung z.B.

z.B. die Befriedigung

z.B.

z.B.

z.B. die Befriedigung die
 Befriedigung z.B.

z.B. die Befriedigung die
 Befriedigung z.B.

z.B. die Befriedigung

z.B.

die
 Befriedigung z.B.

z.B.

diese

z.B.

einer gewissen
 Versen Dichtung einer gewissen Dichtung gewissen
 Versen

einer gewissen
 Versen Dichtung

einer

Versen

Dichtung

einer gewissen Dichtung gewissen
 Versen

einer gewissen Dichtung gewissen
 Versen

einer gewissen Dichtung

gewissen
 Versen

Aber habe ich irgend einen Grund zu sagen das Gefühl welches die Worte
 begleitete sei ein besonderes nur mit diesen Begriffen
 verbundenes?

Besonders ist der Klang dieser Worte & war
 der jener Anblick.

Besonders

der jener

der

jener

jener

​
  … Man würde dann wohl sagen: Rot & Grün
 seien zwei verschiedene Aspekte des Gleichen. 
 Ist das nicht wie man etwa Grün & Blau kalte Farben
 nennt?
 Die Schwierigkeit mit meinem Beispiel ist die, daß die welche
 ‘patrizische Farbe’ &
 ‘plebejische Farbe’ sagen, diese
 nicht  Bezeichnung nicht als eine Äußerlichkeit
 fühlen sollten. 
 Vielmehr steht grün & rot für sie für dasselbe. 
 Sie fühlen sie nur als zwei Abarten desselben. 
 Etwa als zwei Pole desselben aber zusammengehörig wie zwei
 eEnden desselben Stabes. 
 Sie würden dann freilich nicht auf eine Farbe zeigen die das Gemeinsame
 ist.

… Man würde dann wohl sagen: Rot & Grün
 seien zwei verschiedene Aspekte des Gleichen.

dann

Ist das nicht wie man etwa Grün & Blau kalte Farben
 nennt?

Die Schwierigkeit mit meinem Beispiel ist die, daß die welche
 ‘patrizische Farbe’ &
 ‘plebejische Farbe’ sagen, diese
 nicht  Bezeichnung nicht als eine Äußerlichkeit
 fühlen sollten.

nicht

Vielmehr steht grün & rot für sie für dasselbe.

Sie fühlen sie nur als zwei Abarten desselben.

Etwa als zwei Pole desselben aber zusammengehörig wie zwei
 eEnden desselben Stabes.

Sie würden dann freilich nicht auf eine Farbe zeigen die das Gemeinsame
 ist.

​
 ‒ ‒ ‒ Vergleiche damit: was Frage Dich: Geschieht dies bei jeder
 hinweisenden Erklärung eines Gattungsnamens? 
  22.

‒ ‒ ‒ Vergleiche damit: was Frage Dich: Geschieht dies bei jeder
 hinweisenden Erklärung eines Gattungsnamens?

Vergleiche damit: was Frage Dich:

Vergleiche damit: was

Vergleiche damit: was

was

Frage Dich:

Frage Dich:

22.

22.

​ 
 Die Grammatik des Wortes ‘gleichsam’.

Die Grammatik des Wortes ‘gleichsam’.

Die Grammatik des Wortes ‘gleichsam’.

​ 
 Denke Dir Menschen die für Pferde eine besondere Art haben die
 Farbworte zu gebrauchen & für Kühe für
 AÄpfel wieder eine andre (gleichsam
 andres Maß & Gewicht). 
 Du mußt lernen was in diesem Fall ist, was gelb
 genannt wird. 
 Sie sprechen von Bblauen Äpfeln. 
 
 Hier würden wir sagen: Wenn ich einen Apfel
 & einen Himmel blau nenne, so nenne ich nicht
 das Gemeinsame Blau. 
 “Bring mir den roten Topf aus der Küche.” –
 
 Es steht keiner dort. – 
 Ja den nennst Du rot? ! ich würde ihn braun mit
 einem kleinen Stich ins Rötliche nennen.

Denke Dir Menschen die für Pferde eine besondere Art haben die
 Farbworte zu gebrauchen & für Kühe für
 AÄpfel wieder eine andre (gleichsam
 andres Maß & Gewicht). 
 Du mußt lernen was in diesem Fall ist, was gelb
 genannt wird. 
 Sie sprechen von Bblauen Äpfeln. 
 
 Hier würden wir sagen: Wenn ich einen Apfel
 & einen Himmel blau nenne, so nenne ich nicht
 das Gemeinsame Blau. 
 “Bring mir den roten Topf aus der Küche.” –
 
 Es steht keiner dort. – 
 Ja den nennst Du rot? ! ich würde ihn braun mit
 einem kleinen Stich ins Rötliche nennen.

Denke Dir Menschen die für Pferde eine besondere Art haben die
 Farbworte zu gebrauchen & für Kühe für
 AÄpfel wieder eine andre (gleichsam
 andres Maß & Gewicht).

für Kühe für
 AÄpfel

für Kühe

für
 AÄpfel

für
 AÄpfel

Du mußt lernen was in diesem Fall ist, was gelb
 genannt wird.

lernen

Sie sprechen von Bblauen Äpfeln.

Hier würden wir sagen: Wenn ich einen Apfel
 & einen Himmel blau nenne, so nenne ich nicht
 das Gemeinsame Blau.

Hier würden wir sagen

einen

“Bring mir den roten Topf aus der Küche.” –

Es steht keiner dort. –

Ja den nennst Du rot? ! ich würde ihn braun mit
 einem kleinen Stich ins Rötliche nennen.

? !

kleinen

kleinen

​
 Wenn ich jemandem sage: “Es tut mir sehr
 leid daß ich iIhnen das gesagt habe”, da
 besteht wohl meinen darin etwas bBestimmtes zu
 fühlen während man es sagt. 
 Fragte mich jemand: “Hast Du es wirklich gemeint, wie
 Du gesagt hast daß es Dir sehr leid tut”, da würde ich
 mich an meine Empfindung erinnern während ich es sage.

Wenn ich jemandem sage: “Es tut mir sehr
 leid daß ich iIhnen das gesagt habe”, da
 besteht wohl meinen darin etwas bBestimmtes zu
 fühlen während man es sagt.

tut

meinen

Fragte mich jemand: “Hast Du es wirklich gemeint, wie
 Du gesagt hast daß es Dir sehr leid tut”, da würde ich
 mich an meine Empfindung erinnern während ich es sage.

​ 
 “Wenn man, was man sagt, meint, so gehen gewisse
 Sachen in einem vor.”  23.

“Wenn man, was man sagt, meint, so gehen gewisse
 Sachen in einem vor.”

“Wenn man, was man sagt, meint, so gehen gewisse
 Sachen in einem vor.”

meint

23.

23.

​
 Unter normalen Umständen ist dieser Mund ein freundlicher, &
 bedeuten diese Gefühle daß man meint was man sagt. 
 Unter normalen Umständäen ist das das
 Charakteristikum des Meinens dessen was man
 sagt. 
 Aber es kann auch dieser Zug von einem andern
 lügengestraft  Lügen gestraft werden.

Unter normalen Umständen ist dieser Mund ein freundlicher, &
 bedeuten diese Gefühle daß man meint was man sagt.

Unter normalen Umständäen ist das das
 Charakteristikum des Meinens dessen was man
 sagt.

dessen

Aber es kann auch dieser Zug von einem andern
 lügengestraft  Lügen gestraft werden.

lügengestraft  Lügen gestraft

lügengestraft

Lügen gestraft

​
 Ich habe mich z.B. in eine Stimmung
 hineingeredet.

Ich habe mich z.B. in eine Stimmung
 hineingeredet.

z.B.

​
 Man nennt dies das Charakteristikum des Meinens, denn
 von den Umständen, die das es
 lügenstraften  Lügen strafen würden, ist
 (hier) jetzt
 überhaupt keine Rede.

Man nennt dies das Charakteristikum des Meinens, denn
 von den Umständen, die das es
 lügenstraften  Lügen strafen würden, ist
 (hier) jetzt
 überhaupt keine Rede.

Man nennt dies das Charakteristikum des Meinens,

denn
 von den Umständen, die das es
 lügenstraften  Lügen strafen würden, ist
 (hier) jetzt
 überhaupt keine Rede.

den

das es

das

lügenstraften  Lügen strafen

lügenstraften

Lügen strafen

(hier) jetzt

(hier)

(hier)

hier

jetzt

jetzt

überhaupt

keine Rede

​
 ← Nein, das ist eine zu einfache Darstellung der
 Sachlage. –

← Nein, das ist eine zu einfache Darstellung der
 Sachlage. –

​
  … Und wenn ich sie ‘Gefühle des Meinens’
 nenne, so will ich sagen, daß unter andern Umständen wir uns
 gerade auf diese Gefühle beziehen wenn wir sagen, während wir
 gesprochen haben hätten wir auch etwas
 gemeint.  // wir hätten nicht bloß
  gesprochen sondern auch etwas dabei
 gemeint. //  
 Nur ist das in solchen Fällen, in denen man an jenen Fall der Lüge gar
 nicht denkt.

… Und wenn ich sie ‘Gefühle des Meinens’
 nenne, so will ich sagen, daß unter andern Umständen wir uns
 gerade auf diese Gefühle beziehen wenn wir sagen, während wir
 gesprochen haben hätten wir auch etwas
 gemeint.  // wir hätten nicht bloß
  gesprochen sondern auch etwas dabei
 gemeint. //

wir
 gesprochen haben hätten wir auch etwas
 gemeint.  // wir hätten nicht bloß
  gesprochen sondern auch etwas dabei
 gemeint. //

wir
 gesprochen haben hätten wir auch etwas
 gemeint.

gemeint

// wir hätten nicht bloß
  gesprochen sondern auch etwas dabei
 gemeint. //

dabei

Nur ist das in solchen Fällen, in denen man an jenen Fall der Lüge gar
 nicht denkt.

​
 Wir beziehen uns mit den Wörtern glauben, meinen, beabsichtigen
 etc. auf Zustände & Vorgänge die wir
 ‘seelische’ nennen können, gegeben Die Wörter
  …  glauben, meinen, beabsichtigen etc.
 beziehen sich auf  …  Zustände & Vorgänge die wir
 ‘seelische’ nennen können, gegeben  …
 bestimmte Umstände. 
 D.h. unter diesen Umständen, könnten wir sagen,
 24. ist es glauben meinen
 was ich sage, wenn ich das erlebe, während ich es
 sage. 
 Unter diesen Umständen sind diese Gefühle Empfindungen die Kriterien des Meinens, Glaubens.

Wir beziehen uns mit den Wörtern glauben, meinen, beabsichtigen
 etc. auf Zustände & Vorgänge die wir
 ‘seelische’ nennen können, gegeben Die Wörter
  …  glauben, meinen, beabsichtigen etc.
 beziehen sich auf  …  Zustände & Vorgänge die wir
 ‘seelische’ nennen können, gegeben  …
 bestimmte Umstände.

Wir beziehen uns mit den Wörtern glauben, meinen, beabsichtigen
 etc. auf Zustände & Vorgänge die wir
 ‘seelische’ nennen können, gegeben Die Wörter
  …  glauben, meinen, beabsichtigen etc.
 beziehen sich auf  …  Zustände & Vorgänge die wir
 ‘seelische’ nennen können, gegeben  …

Wir beziehen uns mit den Wörtern glauben, meinen, beabsichtigen
 etc. auf Zustände & Vorgänge die wir
 ‘seelische’ nennen können, gegeben

etc.

Die Wörter
  …  glauben, meinen, beabsichtigen etc.
 beziehen sich auf  …  Zustände & Vorgänge die wir
 ‘seelische’ nennen können, gegeben  …

Die Wörter
  …  glauben, meinen, beabsichtigen etc.
 beziehen sich auf  …  Zustände & Vorgänge die wir
 ‘seelische’ nennen können, gegeben  …

…  glauben, meinen, beabsichtigen etc.

glauben, meinen, beabsichtigen etc.

etc.

…  Zustände & Vorgänge die wir
 ‘seelische’ nennen können,

Zustände & Vorgänge die wir
 ‘seelische’ nennen können,

D.h. unter diesen Umständen, könnten wir sagen,
 24. ist es glauben meinen
 was ich sage, wenn ich das erlebe, während ich es
 sage.

D.h.

24.

24.

glauben meinen

glauben

meinen

meinen

das

Unter diesen Umständen sind diese Gefühle Empfindungen die Kriterien des Meinens, Glaubens.

diesen

Gefühle Empfindungen

Gefühle

Gefühle

Empfindungen

Empfindungen

​
    
 
 Vergleiche die charakteristischen Empfindungen des Meinens
 dessen was Du sagst wenn Du a) zu jemandem
  sagst sprichst jemandem sagst zu jemandem sprichst “Verzeih,
 Ees tut mir sehr leid daß ich das gesagt
 habe!” b) “Ich freue mich daß Du
 da bist!” cd)
 “Die Erde beschreibt eine geht in
 einer Ellipse um die Sonne.” 
 de) “Es wird heute
 regnen.“  c) “Ich habe
 Hunger” c) “Ich habe
 Hunger” cd) “Die
 Erde beschreibt eine geht in einer
 Ellipse um die Sonne.”  de)
 “Es wird heute regnen.”

Vergleiche die charakteristischen Empfindungen des Meinens
 dessen was Du sagst wenn Du a) zu jemandem
  sagst sprichst jemandem sagst zu jemandem sprichst “Verzeih,
 Ees tut mir sehr leid daß ich das gesagt
 habe!” b) “Ich freue mich daß Du
 da bist!” cd)
 “Die Erde beschreibt eine geht in
 einer Ellipse um die Sonne.” 
 de) “Es wird heute
 regnen.“

charakteristischen

dessen

zu jemandem
  sagst sprichst jemandem sagst zu jemandem sprichst

zu jemandem
  sagst sprichst

sprichst

jemandem sagst zu jemandem sprichst

jemandem sagst zu jemandem sprichst

jemandem sagst

zu jemandem sprichst

Verzeih,

das

Erde

beschreibt eine geht in
 einer

beschreibt eine

geht in
 einer

geht in
 einer

Erde

beschreibt eine geht in einer

beschreibt eine

geht in einer

geht in einer

​
  
 “Aber es ist doch ein Unterschied im seelischen Vorgang wenn Du
 meinst was Du sagst & wenn Du es nicht
 meinst!” – 
 Es sind allerlei solche Unterschiede & in verschiedenen
 Fällen ganz verschiedene. 
 Aber es kann auch in besonderen Fällen gar
 kein solcher Unterschied bestehen.

“Aber es ist doch ein Unterschied im seelischen Vorgang wenn Du
 meinst was Du sagst & wenn Du es nicht
 meinst!” – 
 Es sind allerlei solche Unterschiede & in verschiedenen
 Fällen ganz verschiedene.

“Aber es ist doch ein Unterschied im seelischen Vorgang wenn Du
 meinst was Du sagst & wenn Du es nicht
 meinst!” –

Es sind allerlei solche Unterschiede & in verschiedenen
 Fällen ganz verschiedene.

allerlei

ganz

Aber es kann auch in besonderen Fällen gar
 kein solcher Unterschied bestehen.

solcher

​
 ‒ ‒ ‒ Aber Wwarum Warum Aber warum sage ich dann
 aber überhaupt dies Wort bezieht sich auf seelische Akte Vorgänge & Zustände?? – 
   // Doch wohl darum weil zwischen dem Fall in welchem man
 diesen Satz meint glaubt & dem in welchem
  man ihn nicht meint glaubt ein Unterschied in den
 seelischen Vorgängen, wenigstens meistens,
 besteht. //  
 Inwiefern bezieht es sich denn auf sie? 
 (Denn nur kein Aberglaube!) 
 Nun das kann nur heißen, daß Du z.B. auf die
 Frage: “Warum sagst Du Du habest gemeint was Du gesagt
 hast” nun in vielen Fällen anführst
 25. was Du als Du es sagtest empfunden oder
 nicht empfunden hast. 
 Du sagst einmal: Ich habe mich wirklich
 Freude gefreut; ich habe es hat mir wirklich
 leid getan, ich habe mich wirklich gefürchtet es wird regnen,
 ich habe es nicht zerstreut gesagt sondern dabei gedacht. 
 Und jede solche Erklärung ließe sich wieder weiter ausführen es ließe sich
 sagen wie ich mich fühlte, als ich mich freute
 etc..

‒ ‒ ‒ Aber Wwarum Warum Aber warum sage ich dann
 aber überhaupt dies Wort bezieht sich auf seelische Akte Vorgänge & Zustände?? –

Aber Wwarum Warum Aber warum

Aber Wwarum

Aber

Warum Aber warum

Warum Aber warum

Warum

Aber warum

aber

Akte Vorgänge

Akte

Vorgänge

Vorgänge

// Doch wohl darum weil zwischen dem Fall in welchem man
 diesen Satz meint glaubt & dem in welchem
  man ihn nicht meint glaubt ein Unterschied in den
 seelischen Vorgängen, wenigstens meistens,
 besteht. //

// Doch wohl darum weil zwischen dem Fall in welchem man
 diesen Satz meint glaubt & dem in welchem
  man ihn nicht meint glaubt ein Unterschied in den
 seelischen Vorgängen, wenigstens meistens,
 besteht. //

diesen

meint glaubt

meint

glaubt

glaubt

meint glaubt

meint

glaubt

glaubt

besteht

Inwiefern bezieht es sich denn auf sie?

bezieht

(Denn nur kein Aberglaube!)

(Denn nur kein Aberglaube!)

Nun das kann nur heißen, daß Du z.B. auf die
 Frage: “Warum sagst Du Du habest gemeint was Du gesagt
 hast” nun in vielen Fällen anführst
 25. was Du als Du es sagtest empfunden oder
 nicht empfunden hast.

z.B.

in vielen Fällen

25.

25.

Du sagst einmal: Ich habe mich wirklich
 Freude gefreut; ich habe es hat mir wirklich
 leid getan, ich habe mich wirklich gefürchtet es wird regnen,
 ich habe es nicht zerstreut gesagt sondern dabei gedacht.

mich

Freude

ich habe

es hat

mich

Und jede solche Erklärung ließe sich wieder weiter ausführen es ließe sich
 sagen wie ich mich fühlte, als ich mich freute
 etc..

wie ich mich fühlte, als ich mich freute
 etc..

wie ich mich fühlte

etc.

​
 Wir werden ja in vielen Fällen außer wenn wir philosophieren gar
 nicht davon reden, daß Einer meint was er sagt z.B.
 wenn er jemandem die Gesetze des freien Falls erklärt. 
 Reden wir hier Wollen wir hier von
 “meinen” reden so fühlen wir eine
 gewisse Schwierigkeit, wir wissen nicht recht welchem Fall das
 Meinen entgegengesetzt wird ob dem daß der Lehrer im Schlaf redet oder
 ob er versteht was er sagt oder dem daß er von einer andern Mechanik
 überzeugt ist. etc.

Wir werden ja in vielen Fällen außer wenn wir philosophieren gar
 nicht davon reden, daß Einer meint was er sagt z.B.
 wenn er jemandem die Gesetze des freien Falls erklärt.

außer wenn wir philosophieren

z.B.

Reden wir hier Wollen wir hier von
 “meinen” reden so fühlen wir eine
 gewisse Schwierigkeit, wir wissen nicht recht welchem Fall das
 Meinen entgegengesetzt wird ob dem daß der Lehrer im Schlaf redet oder
 ob er versteht was er sagt oder dem daß er von einer andern Mechanik
 überzeugt ist. etc.

Reden wir hier

etc.

​
 Habe ich ein Recht zu sagen, glauben etc. sei
 oder beziehe sich auf eine eine geistige
 Tätigkeit? 
 Oder ist das nur Philosopheneinbildung?

Habe ich ein Recht zu sagen, glauben etc. sei
 oder beziehe sich auf eine eine geistige
 Tätigkeit?

etc.

sei

oder beziehe sich auf eine

eine

Oder ist das nur Philosopheneinbildung?

​
 “Hast Du wirklich geglaubt, es wird regnen, oder hast Du es nur
 so gesagt?” – 
 ”Nein ich hab es wirklich geglaubt”. 
 Wie unterscheidet sich ‘sagen & glauben’ vom
 sSagen allein.

“Hast Du wirklich geglaubt, es wird regnen, oder hast Du es nur
 so gesagt?” –

”Nein ich hab es wirklich geglaubt”.

Wie unterscheidet sich ‘sagen & glauben’ vom
 sSagen allein.

​
 Man setzt das gGlauben dem bloßen Sagen
 gegenüber entgegen 26. also bedeutet
 Glauben: Sagen & gGlauben minus
 sSagen. 
 D.h. es bedeutet das, was das
 gGesagte zum gGeglaubten macht.

Man setzt das gGlauben dem bloßen Sagen
 gegenüber entgegen 26. also bedeutet
 Glauben: Sagen & gGlauben minus
 sSagen.

gegenüber entgegen

gegenüber

gegenüber

entgegen

entgegen

26.

26.

also bedeutet
 Glauben: Sagen & gGlauben minus
 sSagen.

also bedeutet
 Glauben: Sagen & gGlauben

also

D.h. es bedeutet das, was das
 gGesagte zum gGeglaubten macht.

D.h. es bedeutet das, was

D.h.

​
 Die Frage wäre also immer: was ist der Unterschied zwischen Sagen
 & Glauben & Sagen ohne zu glauben; den wollen wir
 ‘Glauben’ nennen. –

Die Frage wäre also immer: was ist der Unterschied zwischen Sagen
 & Glauben & Sagen ohne zu glauben; den wollen wir
 ‘Glauben’ nennen. –

Die Frage wäre also immer: was ist der Unterschied zwischen Sagen
 & Glauben & Sagen ohne zu glauben; den wollen wir
 ‘Glauben’ nennen. –

den

​
 Etwas gsagen & glauben kann
 z.B. heißen es ohne Hintergedanken
 sagen. 
 Und das ‘bloß sagen’ kann darin bestehen daß man es
 mit Hintergedanken sagt.

Etwas gsagen & glauben kann
 z.B. heißen es ohne Hintergedanken
 sagen. 
 Und das ‘bloß sagen’ kann darin bestehen daß man es
 mit Hintergedanken sagt.

Etwas gsagen & glauben kann
 z.B. heißen es ohne Hintergedanken
 sagen.

z.B.

ohne

Und das ‘bloß sagen’ kann darin bestehen daß man es
 mit Hintergedanken sagt.

mit

​ 
 Wenn ich frage: hast Du es geglaubt wie Du es mir gesagt
 hast so frage ich nach dem geistigen Zustand in dem er war. 
    
 “Ich habe es nicht geistesabwesend gesprochen.” 
 Was ist der Unterschied zwischen einem geistesabwesenden
 Reden & einem andern? 
 Es ist da ein Unterschied während des Redens. 
 Stelle Dir so einen Fall vor. 
 
 Wenn ich frage: hast Du es wirklich geglaubt
 etc. so bin jedenfalls ich geneigt zu sagen
 ich frage danach, wie es in ihm ausgeschaut hat, was in ihm vorgegangen ist,
 als er mir dies sagte, oder auch kurz danach oder vorher. 27.

Wenn ich frage: hast Du es geglaubt wie Du es mir gesagt
 hast so frage ich nach dem geistigen Zustand in dem er war.

Wenn ich frage: hast Du es geglaubt wie Du es mir gesagt
 hast so frage ich nach dem geistigen Zustand in dem er war.

ich nach dem geistigen Zustand in dem er war.

“Ich habe es nicht geistesabwesend gesprochen.” 
 Was ist der Unterschied zwischen einem geistesabwesenden
 Reden & einem andern? 
 Es ist da ein Unterschied während des Redens. 
 Stelle Dir so einen Fall vor.

“Ich habe es nicht geistesabwesend gesprochen.”

“Ich habe es nicht geistesabwesend gesprochen.”

Was ist der Unterschied zwischen einem geistesabwesenden
 Reden & einem andern?

Was ist der Unterschied zwischen einem

Es ist da ein Unterschied während des Redens.

Stelle Dir so einen Fall vor.

Wenn ich frage: hast Du es wirklich geglaubt
 etc. so bin jedenfalls ich geneigt zu sagen
 ich frage danach, wie es in ihm ausgeschaut hat, was in ihm vorgegangen ist,
 als er mir dies sagte, oder auch kurz danach oder vorher.

Wenn ich frage: hast Du es wirklich geglaubt
 etc.

etc.

ich

27.

27.

​
 “Hast Du es wirklich in Deinem Herzen
 geglaubt?”

“Hast Du es wirklich in Deinem Herzen
 geglaubt?”

“Hast Du es wirklich in Deinem Herzen
 geglaubt?”

​
 “Ich war zerstreut als ich es
 sagte.” 
 Wie ist das wenn man zerstreut ist? 
 Verschiedene Fälle.

“Ich war zerstreut als ich es
 sagte.”

Wie ist das wenn man zerstreut ist?

man

Verschiedene Fälle.

​
 Kann ich von einem Gedicht das ich auswendig sage,
 oder vorlese, sagen ich meine es? 
 In welchen Fällen, würdest Du so etwas sagen.

Kann ich von einem Gedicht das ich auswendig sage,
 oder vorlese, sagen ich meine es?

icht

oder vorlese, sagen

In welchen Fällen, würdest Du so etwas sagen.

​
 Ich gehe in einen Gang & stolpere über eine Stufe & sage
 ich habe geglaubt es geht da eben weiter.

Ich gehe in einen Gang & stolpere über eine Stufe & sage
 ich habe geglaubt es geht da eben weiter.

​
 “Hast Du wirklich geglaubt, daß es da eben geht?”
 – 
 “Ich wußte nicht, daß hier eine Stufe war.”

“Hast Du wirklich geglaubt, daß es da eben geht?”
 –

“Ich wußte nicht, daß hier eine Stufe war.”

​
 Was ist denn aber die Verwandtschaft zwischen den verschiedenen Fällen des
 ‘Glaubens’?

​
 Was ist denn aber die Verwandtschaft zwischen den verschiedenen Fällen des
 ‘Glaubens’?

​
 Was ist denn aber die Verwandtschaft zwischen den verschiedenen Fällen des
 ‘Glaubens’?

Was ist denn aber die Verwandtschaft zwischen den verschiedenen Fällen des
 ‘Glaubens’?

​
 Ich habe es geglaubt; ich wollte Dich nicht
 irreführen. 
 Ich habe es geglaubt & nicht in der Zerstreutheit
 gesagt. 
 Ich habe es geglaubt & nicht nur gesagt, um Dir nicht zu
 widersprechen. 
 Ich habe es geglaubt & nicht nur gedacht, es könnte so
 sein. 
 Ich habe es geglaubt, wenn ich es auch etwas zerstreut gesagt
 habe.

Ich habe es geglaubt; ich wollte Dich nicht
 irreführen.

Ich habe es geglaubt & nicht in der Zerstreutheit
 gesagt.

Ich habe es geglaubt & nicht nur gesagt, um Dir nicht zu
 widersprechen.

Ich habe es geglaubt & nicht nur gedacht, es könnte so
 sein.

Ich habe es geglaubt, wenn ich es auch etwas zerstreut gesagt
 habe.

​
 “Ich hab's gemeint, ich hab's nicht in der
 Zerstreutheit gesagt.”  28.
 “Im Scherz meinen”, “Im Ernst
 meinen”. 
 Denk was Du dabei tust. 
 Meinst Du jedes Wort im Scherz?

“Ich hab's gemeint, ich hab's nicht in der
 Zerstreutheit gesagt.”

28.

28.

“Im Scherz meinen”, “Im Ernst
 meinen”.

Denk was Du dabei tust.

Meinst Du jedes Wort im Scherz?

​
 Kannst Du einen diesen Witz ohne wWorte
 denken?

Kannst Du einen diesen Witz ohne wWorte
 denken?

einen diesen

einen

diesen

diesen

​
 “Ich werde nie mehr in dieses Haus kommen!” 
 Hast Du es gemeint? 
 Wie meinte er das “nie mehr”? 
 
 Braucht es einige Zeit diese Worte zu meinen? oder kann man
 es tun waährend man sie ausspricht? 
 
 Wie wäre es gewesen hätte ich die Worte nicht gemeint?

“Ich werde nie mehr in dieses Haus kommen!”

Hast Du es gemeint?

Wie meinte er das “nie mehr”?

nie

Braucht es einige Zeit diese Worte zu meinen? oder kann man
 es tun waährend man sie ausspricht?

Wie wäre es gewesen hätte ich die Worte nicht gemeint?

nicht

​
 – Frage Dich: Wie sagt man diesen Satz
 wenn man ihn meint, wie wenn man ihn nicht meint.

– Frage Dich: Wie sagt man diesen Satz
 wenn man ihn meint, wie wenn man ihn nicht meint.

– Frage Dich:

Frage Dich:

Frage Dich:

​
 ‘Meinen’ – ‘Nicht-meinen’,
 das bezieht sich auf eine Masse von Gegensätzen.

‘Meinen’ – ‘Nicht-meinen’,
 das bezieht sich auf eine Masse von Gegensätzen.

​
 Ich sage: “Auf diesen Berg werde
 ich auch nie mehr steigen!” & sage später
 “iIch habe es als eine Übertreibung
 gemeint.” 
 Daß ich das sage darin liegt zum Teil daß ich es so gemeint habe. 
 (Traumerzählung) 
 Aber was ist das für eine Entdeckung die ich da gemacht
 habe? – 
 Ich habe mich 29. nur vom Zwang der grammatischen Form
 losgemacht & schaue nun was denn wirklich
 geschieht.

Ich sage: “Auf diesen Berg werde
 ich auch nie mehr steigen!” & sage später
 “iIch habe es als eine Übertreibung
 gemeint.”

Daß ich das sage darin liegt zum Teil daß ich es so gemeint habe.

(Traumerzählung)

Aber was ist das für eine Entdeckung die ich da gemacht
 habe? –

Ich habe mich 29. nur vom Zwang der grammatischen Form
 losgemacht & schaue nun was denn wirklich
 geschieht.

29.

29.

​
 Wer den ei-Laut gena anhört ohne an die
 Schreibung zu Ddenken hört, daß er a-e
 klingt.

​
 Wer den ei-Laut gena anhört ohne an die
 Schreibung zu Ddenken hört, daß er a-e
 klingt.

Wer den ei-Laut gena anhört ohne an die
 Schreibung zu Ddenken hört, daß er a-e
 klingt.

gena

gena

a-e

​
  ∣  [Denke Dir eine Schrift in der das R ebensogut
  ᴙ
  als R geschrieben werden
 kann. 
 Für sie ist es der gleiche Buchstabe. 
 Sollen wir sagen für sie sei der Buchstabe was den beiden
 Ggemeinsam ist? 
 Oder gar eine Schrift in der jeder Buchstabe irgendwie liegen kann
 z.B. das A so
  
  152012 152012 152012
  152012. 
 Sie haben etwa immer schon ihre Zeichen in Stempel geschnitten &
  dann gedruckt.] ∣

​
  ∣  [Denke Dir eine Schrift in der das R ebensogut
  ᴙ
  als R geschrieben werden
 kann. 
 Für sie ist es der gleiche Buchstabe. 
 Sollen wir sagen für sie sei der Buchstabe was den beiden
 Ggemeinsam ist? 
 Oder gar eine Schrift in der jeder Buchstabe irgendwie liegen kann
 z.B. das A so
  
  152012 152012 152012
  152012. 
 Sie haben etwa immer schon ihre Zeichen in Stempel geschnitten &
  dann gedruckt.] ∣

​
  ∣  [Denke Dir eine Schrift in der das R ebensogut
  ᴙ
  als R geschrieben werden
 kann. 
 Für sie ist es der gleiche Buchstabe. 
 Sollen wir sagen für sie sei der Buchstabe was den beiden
 Ggemeinsam ist? 
 Oder gar eine Schrift in der jeder Buchstabe irgendwie liegen kann
 z.B. das A so
  
  152012 152012 152012
  152012. 
 Sie haben etwa immer schon ihre Zeichen in Stempel geschnitten &
  dann gedruckt.] ∣

∣  [Denke Dir eine Schrift in der das R ebensogut
  ᴙ
  als R geschrieben werden
 kann.

Für sie ist es der gleiche Buchstabe.

Sollen wir sagen für sie sei der Buchstabe was den beiden
 Ggemeinsam ist?

Oder gar eine Schrift in der jeder Buchstabe irgendwie liegen kann
 z.B. das A so
  
  152012 152012 152012
  152012.

z.B.

152012

152012

152012

152012

Sie haben etwa immer schon ihre Zeichen in Stempel geschnitten &
  dann gedruckt.] ∣

​
 “Ich hoffe Dich wiederzusehen!” –
 worin besteht das Meinen? 
 Man könnte denken: darin, daß man ein Gefühl des Hoffens
 hat. 
 Aber wie ist so ein dieses Gefühl? 
 Ist es nur ein Gefühl des Hoffens im allgemeinen oder dieser
 Hoffnung? 
 Schau nach siehst Du wirklich ein solches Gefühl was die Worte
 begleitet. – 
 Vielleicht hattest Du bei diesen Worten ein Gefühl der Bedrückung
 & mit diesen Worten & unter diesen Umständen kann man sagen
 dDu fühltest Hoffnung.

“Ich hoffe Dich wiederzusehen!” –
 worin besteht das Meinen?

Man könnte denken: darin, daß man ein Gefühl des Hoffens
 hat.

Aber wie ist so ein dieses Gefühl?

so ein dieses

so ein

dieses

dieses

Ist es nur ein Gefühl des Hoffens im allgemeinen oder dieser
 Hoffnung?

Schau nach siehst Du wirklich ein solches Gefühl was die Worte
 begleitet. –

begleitet

Vielleicht hattest Du bei diesen Worten ein Gefühl der Bedrückung
 & mit diesen Worten & unter diesen Umständen kann man sagen
 dDu fühltest Hoffnung.

​
 Wie ist es wenn Du Dich daran erinnerst etwas gemeint zu haben, obwohl Du
 Dich doch nicht an die seelischen 30. Vorgänge erinnern kannst die das
 Aussprechen des Satzes begleitet haben?

Wie ist es wenn Du Dich daran erinnerst etwas gemeint zu haben, obwohl Du
 Dich doch nicht an die seelischen 30. Vorgänge erinnern kannst die das
 Aussprechen des Satzes begleitet haben?

30.

30.

​
 Man kann sagen: “Wer meint, daß es ihm leid
 tut, der sagt es mit einem andern Gefühl.” 
 Und das ist als sagte man analog: “mit
 einem andern Ausdruck”.

Man kann sagen: “Wer meint, daß es ihm leid
 tut, der sagt es mit einem andern Gefühl.”

meint

Und das ist als sagte man analog: “mit
 einem andern Ausdruck”.

als sagte man analog

als sagte man

analog

analog

​ 
 Man könnte auch sagen: “Wer es unter diesen Umständen
 mit diesem Ausdruck sagt, der meint es.” 
 (Unter diesen Umständen iIn dieser
 Umgebung ist dieser Mund ein freundlicher Mund.) 
 Und ebenso: wer lügt wird es unter diesen Umständen anders
 sagen.

Man könnte auch sagen: “Wer es unter diesen Umständen
 mit diesem Ausdruck sagt, der meint es.”

meint

(Unter diesen Umständen iIn dieser
 Umgebung ist dieser Mund ein freundlicher Mund.)

Unter diesen Umständen iIn dieser
 Umgebung

Unter diesen Umständen

iIn dieser
 Umgebung

iIn dieser
 Umgebung

Und ebenso: wer lügt wird es unter diesen Umständen anders
 sagen.

​
 Es ist nicht wahr, wenn man sagt: “Nur er kann
 wirklich wissen ob er es meint.” – 
 Nein es kommt vor daß ich mit sSicherheit weiß daß er meint
 was er sagt & daß ich allen seinen nachträglichen
 Versicherungen, er hätte es nicht gemeint nicht glauben könnte.
 
 (Davon später.)

​
 Es ist nicht wahr, wenn man sagt: “Nur er kann
 wirklich wissen ob er es meint.” – 
 Nein es kommt vor daß ich mit sSicherheit weiß daß er meint
 was er sagt & daß ich allen seinen nachträglichen
 Versicherungen, er hätte es nicht gemeint nicht glauben könnte.
 
 (Davon später.)

Es ist nicht wahr, wenn man sagt: “Nur er kann
 wirklich wissen ob er es meint.” –

Nein es kommt vor daß ich mit sSicherheit weiß daß er meint
 was er sagt & daß ich allen seinen nachträglichen
 Versicherungen, er hätte es nicht gemeint nicht glauben könnte.

seinen

nachträglichen

(Davon später.)

(Davon später.)

​
 Die Sseelischen Vorgänge während des Redens spielen die
 gleiche Rolle, wie die Ausdrucksempfindungen,
 d.i. der Empfindungen die ein
 Korrellat des Ausdrucks der Überzeugung, des Zweifels, des
  Vermutens
 etc. etc. sind. 
 
 D.h. spricht Einer unter den & den Umständen
 mit diesem Ausdruck so meint sagen wir er
 31. meint was er sagt, während er es
 sagt. 
 Es ist nichts da was diesen Ausdruck lügenstraft Lügen
 straft. 
 Es ist aber Denn dieser Ausdruck ist nicht das
 Symptom, daß etwas Anderes vorhanden ist, das eigentliche Meinen;
 sondern er ist einer Teil des Meinens der Umstände
 der Züge die das Meinen ausmachen ein Teil des Meinens ein Teil der Umstände einer der Züge die das Meinen
 ausmachen freilich nur zusammen mit anderen & in der
 Abwesenheit gewisser anderer Züge.

​
 Die Sseelischen Vorgänge während des Redens spielen die
 gleiche Rolle, wie die Ausdrucksempfindungen,
 d.i. der Empfindungen die ein
 Korrellat des Ausdrucks der Überzeugung, des Zweifels, des
  Vermutens
 etc. etc. sind. 
 
 D.h. spricht Einer unter den & den Umständen
 mit diesem Ausdruck so meint sagen wir er
 31. meint was er sagt, während er es
 sagt. 
 Es ist nichts da was diesen Ausdruck lügenstraft Lügen
 straft. 
 Es ist aber Denn dieser Ausdruck ist nicht das
 Symptom, daß etwas Anderes vorhanden ist, das eigentliche Meinen;
 sondern er ist einer Teil des Meinens der Umstände
 der Züge die das Meinen ausmachen ein Teil des Meinens ein Teil der Umstände einer der Züge die das Meinen
 ausmachen freilich nur zusammen mit anderen & in der
 Abwesenheit gewisser anderer Züge.

Die Sseelischen Vorgänge während des Redens spielen die
 gleiche Rolle, wie die Ausdrucksempfindungen,
 d.i. der Empfindungen die ein
 Korrellat des Ausdrucks der Überzeugung, des Zweifels, des
  Vermutens
 etc. etc. sind.

d.i.

Vermutens

Vermutens

Vermutens

etc.

etc.

D.h. spricht Einer unter den & den Umständen
 mit diesem Ausdruck so meint sagen wir er
 31. meint was er sagt, während er es
 sagt.

D.h.

meint

31.

31.

Es ist nichts da was diesen Ausdruck lügenstraft Lügen
 straft.

lügenstraft Lügen
 straft

lügenstraft

Lügen
 straft

Es ist aber Denn dieser Ausdruck ist nicht das
 Symptom, daß etwas Anderes vorhanden ist, das eigentliche Meinen;
 sondern er ist einer Teil des Meinens der Umstände
 der Züge die das Meinen ausmachen ein Teil des Meinens ein Teil der Umstände einer der Züge die das Meinen
 ausmachen freilich nur zusammen mit anderen & in der
 Abwesenheit gewisser anderer Züge.

Es ist aber

aber

einer Teil des Meinens der Umstände
 der Züge die das Meinen ausmachen ein Teil des Meinens ein Teil der Umstände einer der Züge die das Meinen
 ausmachen

einer Teil des Meinens der Umstände
 der Züge die das Meinen ausmachen

Teil des Meinens

der Umstände

ein Teil des Meinens ein Teil der Umstände einer der Züge die das Meinen
 ausmachen

ein Teil des Meinens ein Teil der Umstände einer der Züge die das Meinen
 ausmachen

ein Teil des Meinens

ein Teil der Umstände einer der Züge die das Meinen
 ausmachen

ein Teil der Umstände einer der Züge

ein Teil der Umstände

einer der Züge

​
 Denke Dir folgendes: Du gehst auf einen beliebigen Unbekannten
 den Du auf der Straße triffst zu & sagst mit
 moöglichst freundlichem Ausdruck:
 “iIch freue mich sehr sSie
 zu sehen”. 
 wWas wirst Du fühlen während Du dies
 tust?

Denke Dir folgendes: Du gehst auf einen beliebigen Unbekannten
 den Du auf der Straße triffst zu & sagst mit
 moöglichst freundlichem Ausdruck:
 “iIch freue mich sehr sSie
 zu sehen”.

den Du auf der Straße triffst

moöglichst

wWas wirst Du fühlen während Du dies
 tust?

​
 Kann man sagen die seelischen Vorgänge beim Sprechen seien eine
 ‘Komponente des Meinens’?

Kann man sagen die seelischen Vorgänge beim Sprechen seien eine
 ‘Komponente des Meinens’?

​ 
 “Das Meinen ist ein seelischer Vorgang beim
 rReden – vielleicht auch vorher aber besonders
 während des sSprechens. – 
 Wenn ich etwas meine sage & meine es so bin
 ich doch in einem andern Zustand geht doch in mir etwas anderes
 vor als wenn ich es sage & aber nicht
 meine.” – 
 Das ist, beiläufig gesprochen, Das letztere ist im großen
 & ganzen wahr.
 Und nun sieh nach, was vorgeht. – 
 Und kümmere Dich dabei nicht um das was ‘doch vorgehen
 muß’.

“Das Meinen ist ein seelischer Vorgang beim
 rReden – vielleicht auch vorher aber besonders
 während des sSprechens. – 
 Wenn ich etwas meine sage & meine es so bin
 ich doch in einem andern Zustand geht doch in mir etwas anderes
 vor als wenn ich es sage & aber nicht
 meine.” – 
 Das ist, beiläufig gesprochen, Das letztere ist im großen
 & ganzen wahr.
 Und nun sieh nach, was vorgeht. – 
 Und kümmere Dich dabei nicht um das was ‘doch vorgehen
 muß’.

“Das Meinen ist ein seelischer Vorgang beim
 rReden – vielleicht auch vorher aber besonders
 während des sSprechens. –

Wenn ich etwas meine sage & meine es so bin
 ich doch in einem andern Zustand geht doch in mir etwas anderes
 vor als wenn ich es sage & aber nicht
 meine.” –

meine sage & meine es

meine

sage & meine es

sage & meine es

bin
 ich doch in einem andern Zustand geht doch in mir etwas anderes
 vor

bin
 ich doch in einem andern Zustand

geht doch in mir etwas anderes
 vor

geht doch in mir etwas anderes
 vor

& aber

aber

aber

Das ist, beiläufig gesprochen, Das letztere ist im großen
 & ganzen wahr.

Das ist, beiläufig gesprochen, Das letztere ist im großen
 & ganzen

Das ist, beiläufig gesprochen,

Das letztere ist im großen
 & ganzen

Das letztere ist im großen
 & ganzen

Und nun sieh nach, was vorgeht. –

Und nun sieh nach, was vorgeht.

Und kümmere Dich dabei nicht um das was ‘doch vorgehen
 muß’.

Und kümmere Dich dabei nicht um das was ‘doch vorgehen
 muß’.

​
 Ein Versprechen meinen.  
  
  Wir machen es hier sind hier wie so oft in der
 Philosophie hier versucht in der
 Versuchung Wir sind beim Philosophieren immer wieder
 versucht die Tatsachen Dinge so
 darzustellen wie der kleine Maler
 Klecksel dasie menschlichen
 Gesichter das menschliche Gesicht die menschlichen
  Gesichter im Profile. 152013 32.

Ein Versprechen meinen.

Ein Versprechen meinen.

Wir machen es hier sind hier wie so oft in der
 Philosophie hier versucht in der
 Versuchung Wir sind beim Philosophieren immer wieder
 versucht die Tatsachen Dinge so
 darzustellen wie der kleine Maler
 Klecksel dasie menschlichen
 Gesichter das menschliche Gesicht die menschlichen
  Gesichter im Profile. 152013

Wir machen es hier sind hier wie so oft in der
 Philosophie hier versucht in der
 Versuchung Wir sind beim Philosophieren immer wieder
 versucht die Tatsachen Dinge so
 darzustellen wie der kleine Maler
 Klecksel dasie menschlichen
 Gesichter das menschliche Gesicht die menschlichen
  Gesichter im Profile. 152013

Wir machen es hier sind hier wie so oft in der
 Philosophie hier versucht in der
 Versuchung Wir sind beim Philosophieren immer wieder
 versucht

Wir machen es hier sind hier wie so oft in der
 Philosophie hier versucht in der
 Versuchung

machen es hier

hier wie so oft in der
 Philosophie

hier

versucht in der
 Versuchung

versucht

in der
 Versuchung

in der
 Versuchung

der

Wir sind beim Philosophieren immer wieder
 versucht

Wir sind beim Philosophieren immer wieder
 versucht

Tatsachen Dinge

Tatsachen

Dinge

Dinge

der kleine

Maler
 Klecksel

dasie menschlichen
 Gesichter das menschliche Gesicht die menschlichen
  Gesichter

dasie menschlichen
 Gesichter

asie

das menschliche Gesicht die menschlichen
  Gesichter

das menschliche Gesicht die menschlichen
  Gesichter

das menschliche Gesicht

die menschlichen
  Gesichter

152013

152013

32.

32.

​
 Nimm an: ich hätte gebe jemand in einer
 Partie meinem Gegner Schach-matt; gegeben
 & hätte jemand Schach-matt gegeben & gebe jemand in einer Partie meinem Gegner
 Schach-matt; jemand fragt mich:
 “Hast Du die Absicht gehabt, ihn matt zu
 setzen?” 
 Ich sage ja bejahe es sage
 ja; & er fragt nun: “Wie kannst Du
 das sagen,? Du weißt doch nur daß in Dir das &
 das vorgegangen ist, als wie Du den Zug gemacht
 hast!” 
 Besteht die Absicht jemand matt zu setzen darin daß man
 diesen Zug mit diesen Gedanken & Gefühlen macht?

Nimm an: ich hätte gebe jemand in einer
 Partie meinem Gegner Schach-matt; gegeben
 & hätte jemand Schach-matt gegeben & gebe jemand in einer Partie meinem Gegner
 Schach-matt; jemand fragt mich:
 “Hast Du die Absicht gehabt, ihn matt zu
 setzen?”

hätte gebe jemand in einer
 Partie meinem Gegner Schach-matt; gegeben
 & hätte jemand Schach-matt gegeben & gebe jemand in einer Partie meinem Gegner
 Schach-matt;

hätte gebe jemand in einer
 Partie meinem Gegner Schach-matt; gegeben
 &

hätte

gebe

jemand

in einer
 Partie meinem Gegner

meinem Gegner

gegeben
 &

hätte jemand Schach-matt gegeben & gebe jemand in einer Partie meinem Gegner
 Schach-matt;

hätte jemand Schach-matt gegeben & gebe jemand in einer Partie meinem Gegner
 Schach-matt;

hätte jemand Schach-matt gegeben &

gebe jemand in einer Partie meinem Gegner
 Schach-matt;

jemand in einer Partie meinem Gegner

jemand

in einer Partie

meinem Gegner

Ich sage ja bejahe es sage
 ja; & er fragt nun: “Wie kannst Du
 das sagen,? Du weißt doch nur daß in Dir das &
 das vorgegangen ist, als wie Du den Zug gemacht
 hast!”

sage ja bejahe es sage
 ja

sage ja

sage ja

bejahe es sage
 ja

bejahe es sage
 ja

bejahe es

sage
 ja

sage
 ja

als wie

als

wie

wie

Besteht die Absicht jemand matt zu setzen darin daß man
 diesen Zug mit diesen Gedanken & Gefühlen macht?

Absicht jemand matt zu setzen darin daß man
 diesen Zug mit diesen Gedanken & Gefühlen macht?

​
 Wie kommt es daß man so selten sagt: Ich erinnere mich es
 gesagt zu haben, aber ob ich's gemeint habe daran erinnere ich
 mich nicht mehr. 
 Man sollte doch meinen, daß einem die Feinheiten der Gefühle
 beim rReden die man beim
 aAussprechen des Satzes hatte, sehr leicht
 entfallen müßten.

Wie kommt es daß man so selten sagt: Ich erinnere mich es
 gesagt zu haben, aber ob ich's gemeint habe daran erinnere ich
 mich nicht mehr.

Man sollte doch meinen, daß einem die Feinheiten der Gefühle
 beim rReden die man beim
 aAussprechen des Satzes hatte, sehr leicht
 entfallen müßten.

beim rReden die man beim
 aAussprechen des Satzes hatte,

beim rReden

beim rReden

die man beim
 aAussprechen des Satzes hatte,

Satzes

​
 Es lassen sich mit großem Nutzen eine Unzahl von Fällen
 vorstellen.

Es lassen sich mit großem Nutzen eine Unzahl von Fällen
 vorstellen.

​
 Kannst Du die Absicht haben ihn matt zu setzen, außer, wenn Du
 das Spiel kennst? 
 Und wie tritt die Kenntnis des Spiels in deinen seelischen
 Zustand während des letzten Zuges ein? 33.

Kannst Du die Absicht haben ihn matt zu setzen, außer, wenn Du
 das Spiel kennst?

Und wie tritt die Kenntnis des Spiels in deinen seelischen
 Zustand während des letzten Zuges ein?

letzten

33.

33.

​
  … Denn kann nicht nur der die Absicht haben mich Einen mattzusetzen der das Spiel versteht
 d.h. der die Regeln kennt, & auch eine
 gewisse Praxis im Spielen hat? 
 Aber wie können denn diese Bedingungen in seine seelischen Vorgänge
 während des Zuges eintreten? 
 Und doch hängt es von diesen ab ob er nicht jetzt absichtlich
 matt gemacht hat, oder nicht. 
 Oder: Kann jemand, der das Spiel nicht kennt mich matt setzen
 wollen? 
 Und warum nicht? 
 Ist es so unmöglich sich in den richtigen Geisteszustand zu
 versetzen? 
 Und wenn es ihm nun doch gelaänge? 
 
 Aber was geschah, als ich ihn mit Absicht matt setzte? 
 Nimm an ich sagte mir die Worte “Jetzt setze ich ihn
 matt”. 
 Aber diese Worte konnte auch der sagen der das Spiel nicht kennt,
 Aber & ja er konnte sie mit allen
 meinen Empfindungen sagen aber sie bedeuten nichts, aber nicht weil sie
 nicht von den richtigen Empfindungen Erfahrungen
 begleitet werden sind sondern weil sie nicht
 Teil eines Sprachspiels sind im Zusammenhang
 eines Sprachspiels stehen.

… Denn kann nicht nur der die Absicht haben mich Einen mattzusetzen der das Spiel versteht
 d.h. der die Regeln kennt, & auch eine
 gewisse Praxis im Spielen hat?

der

mich Einen

mich

Einen

Einen

d.h.

auch

Aber wie können denn diese Bedingungen in seine seelischen Vorgänge
 während des Zuges eintreten?

Und doch hängt es von diesen ab ob er nicht jetzt absichtlich
 matt gemacht hat, oder nicht.

Oder: Kann jemand, der das Spiel nicht kennt mich matt setzen
 wollen?

Und warum nicht?

Ist es so unmöglich sich in den richtigen Geisteszustand zu
 versetzen?

Und wenn es ihm nun doch gelaänge?

Aber was geschah, als ich ihn mit Absicht matt setzte?

Nimm an ich sagte mir die Worte “Jetzt setze ich ihn
 matt”.

Aber diese Worte konnte auch der sagen der das Spiel nicht kennt,
 Aber & ja er konnte sie mit allen
 meinen Empfindungen sagen aber sie bedeuten nichts, aber nicht weil sie
 nicht von den richtigen Empfindungen Erfahrungen
 begleitet werden sind sondern weil sie nicht
 Teil eines Sprachspiels sind im Zusammenhang
 eines Sprachspiels stehen.

Aber

& ja

Empfindungen Erfahrungen

Empfindungen

Erfahrungen

Erfahrungen

werden sind

werden

sind

sind

Teil eines Sprachspiels sind im Zusammenhang
 eines Sprachspiels stehen

Teil eines Sprachspiels sind

Teil

im Zusammenhang
 eines Sprachspiels stehen

im Zusammenhang
 eines Sprachspiels stehen

​
 Etwas meinen besteht darin daß man Verschiedenes denkt, fühlt, sagt
 & tut.

Etwas meinen besteht darin daß man Verschiedenes denkt, fühlt, sagt
 & tut.

​
 Denke dir diesen Fall: Du hattest Besuch, er war Dir unwillkommen
 & langweilig, Du hattest 34. die ganze Zeit Gedanken:
 Wenn er nun schon ginge etc. 
 Als er weggeht sagst Du ihm nun: “Ich hoffe Du kommst
 bald wieder” – & meinst es. 
 Nachdem Du es aber gesagt hast hoffst Du wieder er werde nicht
 mehr wieder kommen. 
 Ist das möglich? 
 Und wenn Du meinst daß nein; warum nicht?
 Ich glaube Du wirst Dich fragen: Wie könnte kann das zugehen? 
 D.h. was heißt es hier diesen Satz, ex
 abrupto, meinen. 
 Nimm an es sagte jemand: “Das könnte nur ein
 momentaner Wahnsinn sein”. 
 Aber ist das eine Erklärung? 
 Ich will Zugegeben daß es ein Wahnsinn ist, so
 will ich wissen: Worin bestand hier unter
 diesen Umständen das Meinen? 
 Ich konnte mir z.B. sagen: Ein andres
 Mal wird er angenehmer sein & ich besser aufgelegt, ich hoffe er
 gibt mir Gelegenheit es zu probieren, oder es reute mich plötzlich
 mein kühles Benehmen.

Denke dir diesen Fall: Du hattest Besuch, er war Dir unwillkommen
 & langweilig, Du hattest 34. die ganze Zeit Gedanken:
 Wenn er nun schon ginge etc.

34.

34.

Gedanken

etc.

Als er weggeht sagst Du ihm nun: “Ich hoffe Du kommst
 bald wieder” – & meinst es.

meinst

Nachdem Du es aber gesagt hast hoffst Du wieder er werde nicht
 mehr wieder kommen.

wieder

Ist das möglich?

Und wenn Du meinst daß nein; warum nicht?

Ich glaube Du wirst Dich fragen: Wie könnte kann das zugehen?

könnte kann

könnte

könnte

kann

kann

D.h. was heißt es hier diesen Satz, ex
 abrupto, meinen.

D.h.

ex
 abrupto

meinen

Nimm an es sagte jemand: “Das könnte nur ein
 momentaner Wahnsinn sein”.

Aber ist das eine Erklärung?

Ich will Zugegeben daß es ein Wahnsinn ist, so
 will ich wissen: Worin bestand hier unter
 diesen Umständen das Meinen?

Ich will

Worin bestand

hier unter
 diesen Umständen

hier unter
 diesen Umständen

hier

unter
 diesen Umständen

Ich konnte mir z.B. sagen: Ein andres
 Mal wird er angenehmer sein & ich besser aufgelegt, ich hoffe er
 gibt mir Gelegenheit es zu probieren, oder es reute mich plötzlich
 mein kühles Benehmen.

z.B.

​
 Das wird klar werden wenn wir von dem Verstehen reden
 werden. – 
 Warum aber sind wir so für psychol.
 Tatsachen interessiert?  …

Das wird klar werden wenn wir von dem Verstehen reden
 werden. –

Verstehen

Warum aber sind wir so für psychol.
 Tatsachen interessiert?  …

psychol.

​
 Dieses Überzeugt-sein – könnte man sagen – wird wohl seine
 Vorgeschichte gehabt haben.

Dieses Überzeugt-sein – könnte man sagen – wird wohl seine
 Vorgeschichte gehabt haben.

​
  … Du findest nicht was Du suchst. 35.

… Du findest nicht was Du suchst.

35.

35.

​
 Warum interessieren wir uns hier wie auch schon früher als wir vom
 Lesen Begr. d.
 Lesens sprachen so sehr für Tatsachen der Psychologie? 
 Was haben diese mit unserer Untersuchung zu tun?

Warum interessieren wir uns hier wie auch schon früher als wir vom
 Lesen Begr. d.
 Lesens sprachen so sehr für Tatsachen der Psychologie?

Lesen Begr. d.
 Lesens

Lesen

Begr. d.
 Lesens

Begr. d.
 Lesens

Begr. d.

Was haben diese mit unserer Untersuchung zu tun?

​
 Man kann sagen: Köperl. & geistige Anstrengung hießen beide so,
 weil in beiden das Element der Anstrengung ist.  // …  das Element der Anstrengung ist in
 beiden. //  
 Die Idee, das Bild ist hier:
 “Anstrengung” heißt etwas, was in beiden
 enthalten ist.” 
 Man kann aber auch sagen: Ich nenne beides
 Anstrengung weil eine Ähnlichkeit zwischen beiden ihnen besteht. 
 Und man kann Dich nun dann an alle möglichen
 AÄhnlichkeiten erinnern. 
 (Denke an geistige & körperl. Unruhe & oder
 Ruhe.) 
 Man könnte sagen die geistige Unruhe ist eine Art
 körperl. Unruhe & Ähnliches ist
 oft gesagt worden. 
 
 (Und Z.B. Geist ist auch
 nur etwas am Körper
 (Zarathustra)).
 
 Diese Idee muß uns noch beschäftigen.) 
 Es gibt vielleicht Menschen die geneigt sind zu sagen:
 “Ich nenne Laute & Farbiges heller & dunkler
 weil das gleiche Element in beiden Relationen
 enthalten da  // vorhanden //  ist. 
 Und es ist möglich daß im übrigen gar kein Unterschied
  zwischen seiner Verwendung dieser Wörter
 & unserer existiert.

Man kann sagen: Köperl. & geistige Anstrengung hießen beide so,
 weil in beiden das Element der Anstrengung ist.  // …  das Element der Anstrengung ist in
 beiden. //

kann

Köperl.

weil in beiden das Element der Anstrengung ist.  // …  das Element der Anstrengung ist in
 beiden. //

weil in beiden das Element der Anstrengung ist.

// …  das Element der Anstrengung ist in
 beiden. //

Die Idee, das Bild ist hier:
 “Anstrengung” heißt etwas, was in beiden
 enthalten ist.”

das Bild

Man kann aber auch sagen: Ich nenne beides
 Anstrengung weil eine Ähnlichkeit zwischen beiden ihnen besteht.

beiden ihnen

beiden

beiden

ihnen

ihnen

Und man kann Dich nun dann an alle möglichen
 AÄhnlichkeiten erinnern.

nun dann

nun

dann

dann

erinnern

(Denke an geistige & körperl. Unruhe & oder
 Ruhe.)

körperl.

& oder

oder

oder

Man könnte sagen die geistige Unruhe ist eine Art
 körperl. Unruhe & Ähnliches ist
 oft gesagt worden.

körperl.

(Und Z.B. Geist ist auch
 nur etwas am Körper
 (Zarathustra)).

(Und Z.B. Geist ist auch
 nur etwas am Körper
 (Zarathustra)).

Und Z.B.

Und

Z.B.

Z.B.

Z.B.

Zarathustra

Diese Idee muß uns noch beschäftigen.)

Es gibt vielleicht Menschen die geneigt sind zu sagen:
 “Ich nenne Laute & Farbiges heller & dunkler
 weil das gleiche Element in beiden Relationen
 enthalten da  // vorhanden //  ist.

enthalten da  // vorhanden //

enthalten

enthalten

da  // vorhanden //

da  // vorhanden //

da  // vorhanden //

// vorhanden //

Und es ist möglich daß im übrigen gar kein Unterschied
  zwischen seiner Verwendung dieser Wörter
 & unserer existiert.

daß im übrigen gar kein Unterschied
  zwischen seiner Verwendung dieser Wörter
 & unserer existiert.

zwischen

​ 
 Nehmen wir an Einer sagte:
 “Ich sehe 36. in diesen Beziehungen ihnen etwas ein
 Gemeinsames.” 
 Was soll ich nun sagen? – 
 Ich werde ihn fragen: Was ist das? 
 Er: “das kann ich Dir nicht erklären, ich kann
 nur sagen daß ich etwas solches so etwas  // etwas Gemeinsames // 
 sehe.” 
 Ich: “Dann sagst Du mir damit auch nichts
 nNeues, außer, daß Du Dich eben so
 ausdruücken willst & das ist ja vielleicht in
 mancher Beziehung interessant.”

Nehmen wir an Einer sagte:
 “Ich sehe 36. in diesen Beziehungen ihnen etwas ein
 Gemeinsames.”

Ich

36.

36.

diesen Beziehungen ihnen

diesen Beziehungen

ihnen

ihnen

etwas ein

etwas

etwas

ein

ein

Was soll ich nun sagen? –

Ich werde ihn fragen: Was ist das?

Er: “das kann ich Dir nicht erklären, ich kann
 nur sagen daß ich etwas solches so etwas  // etwas Gemeinsames // 
 sehe.”

etwas solches so etwas  // etwas Gemeinsames //

etwas solches so etwas

etwas solches so etwas

etwas solches

so etwas

so etwas

// etwas Gemeinsames //

Ich: “Dann sagst Du mir damit auch nichts
 nNeues, außer, daß Du Dich eben so
 ausdruücken willst & das ist ja vielleicht in
 mancher Beziehung interessant.”

​
 “Mit ‘dunkler’ meine ich
 diese  Beziehung & nicht
 eigentlich die der Laute zu einander. 
 Das Wort bezeichnet für mich direkt diese Beziehung &
 nur im übertragenen Sinn die andere andere andre.” 
 “Das Wort Der Begriff
 ‘dunkler’ paßt eigentlich nicht auf die Beziehung zwischen
 den Lauten.”  
 Das ‘dunkler’ hat zur Beziehung der Laute
 eine andere Beziehung als zur Beziehung der Farben.

“Mit ‘dunkler’ meine ich
 diese  Beziehung & nicht
 eigentlich die der Laute zu einander. 
 Das Wort bezeichnet für mich direkt diese Beziehung &
 nur im übertragenen Sinn die andere andere andre.” 
 “Das Wort Der Begriff
 ‘dunkler’ paßt eigentlich nicht auf die Beziehung zwischen
 den Lauten.”  
 Das ‘dunkler’ hat zur Beziehung der Laute
 eine andere Beziehung als zur Beziehung der Farben.

“Mit ‘dunkler’ meine ich
 diese  Beziehung & nicht
 eigentlich die der Laute zu einander.

“Mit ‘dunkler’ meine ich
 diese  Beziehung & nicht
 eigentlich die der Laute zu einander.

diese

eigentlich

zu einander

Das Wort bezeichnet für mich direkt diese Beziehung &
 nur im übertragenen Sinn die andere andere andre.”

Das Wort bezeichnet für mich direkt diese Beziehung

andere andere andre

andere

andere andre

andere andre

andere

andre

“Das Wort Der Begriff
 ‘dunkler’ paßt eigentlich nicht auf die Beziehung zwischen
 den Lauten.”

Das Wort Der Begriff

Das Wort

Das Wort

Der Begriff

Der Begriff

Das ‘dunkler’ hat zur Beziehung der Laute
 eine andere Beziehung als zur Beziehung der Farben.

Das

Laute
 eine andere Beziehung als zur Beziehung der Farben.

​
 Was ist das aber für eine Beziehung, das Bezeichnen im
 uübertragenen Sinne?

​
 Was ist das aber für eine Beziehung, das Bezeichnen im
 uübertragenen Sinne?

Was ist das aber für eine Beziehung, das Bezeichnen im
 uübertragenen Sinne?

​
 “Wenn ich von zwei Farben Dingen
 sage: die eines Farben sage: die eine Dingen sage: eines sei dunkler so meine ich das
 direkt schlechtweg, wenn ich es aber von mit
 Bezug 37. auf Laute sage, so
 meine ich es nur übertragen, nur
 ‘gleichsam’.” 
 Wie geht es zu wenn man das Wort einmal direkt, einmal nur im
 übertr. Sinne meint?

“Wenn ich von zwei Farben Dingen
 sage: die eines Farben sage: die eine Dingen sage: eines sei dunkler so meine ich das
 direkt schlechtweg, wenn ich es aber von mit
 Bezug 37. auf Laute sage, so
 meine ich es nur übertragen, nur
 ‘gleichsam’.”

Farben Dingen
 sage: die eines Farben sage: die eine Dingen sage: eines

Farben Dingen
 sage: die eines

Farben

Farben

Dingen

die

Farben sage: die eine Dingen sage: eines

Farben sage: die eine Dingen sage: eines

Farben sage: die eine

Dingen sage: eines

direkt schlechtweg

direkt

schlechtweg

schlechtweg

aber von

37.

37.

nur
 ‘gleichsam’

Wie geht es zu wenn man das Wort einmal direkt, einmal nur im
 übertr. Sinne meint?

übertr.

​
 “Was ich mit ‘dunkler’ meine findet
 sich nicht in der Beziehung der Laute von
 Lauten; ich gebrauche das Wort von Lauten nur sage es
 von Lauten nur  … in übertragener Bedeutung,
 d.h., nur vergleichsweise.” – 
 Aber denkst Du also immer zuerst an Farben wenn Du das Wort
 von Lauten gebrauchst sagst? auf Laute
 anwendest? – 
 “Nein, aber ich ziehe das Wort nur zu, hole es gleichsam
 heran, es ist nicht das eigentliche Wort für die Sache.”
 ‒ ‒ ‒ 
 Das Wort hat dann eine andre Beziehung zu dem,
 was es bezeichnet ‒ ‒ ‒

“Was ich mit ‘dunkler’ meine findet
 sich nicht in der Beziehung der Laute von
 Lauten; ich gebrauche das Wort von Lauten nur sage es
 von Lauten nur  … in übertragener Bedeutung,
 d.h., nur vergleichsweise.” –

ich

der Laute von
 Lauten

der Laute

von
 Lauten

von
 Lauten

von
 Lauten

gebrauche das Wort von Lauten nur sage es
 von Lauten nur  …

gebrauche das Wort von Lauten nur

sage es
 von Lauten nur  …

sage es
 von Lauten nur  …

d.h.

Aber denkst Du also immer zuerst an Farben wenn Du das Wort
 von Lauten gebrauchst sagst? auf Laute
 anwendest? –

zuerst

von Lauten gebrauchst sagst? auf Laute
 anwendest?

von Lauten gebrauchst sagst?

gebrauchst sagst

gebrauchst

sagst

sagst

auf Laute
 anwendest?

auf Laute
 anwendest?

“Nein, aber ich ziehe das Wort nur zu, hole es gleichsam
 heran, es ist nicht das eigentliche Wort für die Sache.”
 ‒ ‒ ‒

Das Wort hat dann eine andre Beziehung zu dem,
 was es bezeichnet ‒ ‒ ‒

zu dem,
 was es bezeichnet ‒ ‒ ‒

​
 “Sowohl die Farbe des Tiers als auch die Laute die es ausstieß
 waren dunkler als beim  ….” 
 Oder: “Seine Farbe war heller als die des  …, der
 Laut den es ausstieß aber dunkler.”

“Sowohl die Farbe des Tiers als auch die Laute die es ausstieß
 waren dunkler als beim  ….”

Oder: “Seine Farbe war heller als die des  …, der
 Laut den es ausstieß aber dunkler.”

​
 Aber bei der Helligkeit eines Lauts kannst Du doch nicht ein
 Buch lesen!”

Aber bei der Helligkeit eines Lauts kannst Du doch nicht ein
 Buch lesen!”

​ 
  … ich habe ein anderes Erlebnis des Meinens. 
 
 Dieses Erlebnis ist wohl z.B.
 charakterisiert gekennzeichnet durch das
 Zögern wenn wir sagen “o ist
 – gleichsam 38sam – den dunkler
 als e”. 
 Das Wort ‘gleichsam’ wird oft manchmal durch ein Stocken Zögern in der
 Rede & einen unartikulierten Laut ersetzt. Statt des Wortes  …  
 ‘gleichsam’ steht manchmal oft
 ein Zögern in der Rede & ein unartikulierter Laut. 
 (siehe S.
 1253)

… ich habe ein anderes Erlebnis des Meinens.

… ich habe ein anderes Erlebnis des Meinens.

… ich habe ein anderes Erlebnis des Meinens.

Dieses Erlebnis ist wohl z.B.
 charakterisiert gekennzeichnet durch das
 Zögern wenn wir sagen “o ist
 – gleichsam 38sam – den dunkler
 als e”.

wohl z.B.

wohl

wohl

z.B.

z.B.

charakterisiert gekennzeichnet

charakterisiert

gekennzeichnet

gekennzeichnet

das

sam

sam

den

den

Das Wort ‘gleichsam’ wird oft manchmal durch ein Stocken Zögern in der
 Rede & einen unartikulierten Laut ersetzt. Statt des Wortes  …  
 ‘gleichsam’ steht manchmal oft
 ein Zögern in der Rede & ein unartikulierter Laut.

Das Wort ‘gleichsam’ wird oft manchmal durch ein Stocken Zögern in der
 Rede & einen unartikulierten Laut ersetzt. Statt des Wortes  …  
 ‘gleichsam’ steht manchmal oft
 ein Zögern in der Rede & ein unartikulierter Laut.

Das Wort ‘gleichsam’ wird oft manchmal durch ein Stocken Zögern in der
 Rede & einen unartikulierten Laut ersetzt.

oft manchmal

oft

manchmal

manchmal

Stocken Zögern

Stocken

Stocken

Zögern

Zögern

Statt des Wortes  …  
 ‘gleichsam’ steht manchmal oft
 ein Zögern in der Rede & ein unartikulierter Laut.

Statt des Wortes  …  
 ‘gleichsam’ steht manchmal oft
 ein Zögern in der Rede & ein unartikulierter Laut.

Statt des Wortes  …  
 ‘gleichsam’ steht

…  
 ‘gleichsam’

‘gleichsam’

manchmal oft
 ein Zögern in der Rede & ein unartikulierter Laut.

manchmal oft

manchmal

oft

(siehe S.
 1253)

(siehe S.
 1253)

​
 Augustinus stellt hat  … das Lernen der menschlichen
 Sprache mit folgenden Worten so
 dar: Augustinus
 stellt das Lernen der menschlichen Sprache mit folgenden Worten so dar: Augustinus hat das Lernen der menschlichen Sprache mit
 folgenden Worten so dargestellt:  …

Augustinus stellt hat  … das Lernen der menschlichen
 Sprache mit folgenden Worten so
 dar: Augustinus
 stellt das Lernen der menschlichen Sprache mit folgenden Worten so dar: Augustinus hat das Lernen der menschlichen Sprache mit
 folgenden Worten so dargestellt:  …

Augustinus stellt hat  … das Lernen der menschlichen
 Sprache mit folgenden Worten so
 dar: Augustinus
 stellt das Lernen der menschlichen Sprache mit folgenden Worten so dar: Augustinus hat das Lernen der menschlichen Sprache mit
 folgenden Worten so dargestellt:  …

Augustinus stellt hat  … das Lernen der menschlichen
 Sprache mit folgenden Worten so
 dar: Augustinus
 stellt das Lernen der menschlichen Sprache mit folgenden Worten so dar: Augustinus hat das Lernen der menschlichen Sprache mit
 folgenden Worten so dargestellt:

Augustinus stellt hat  … das Lernen der menschlichen
 Sprache mit folgenden Worten so
 dar:

hat  …

mit folgenden Worten

Augustinus
 stellt das Lernen der menschlichen Sprache mit folgenden Worten so dar: Augustinus hat das Lernen der menschlichen Sprache mit
 folgenden Worten so dargestellt:

Augustinus
 stellt das Lernen der menschlichen Sprache mit folgenden Worten so dar: Augustinus hat das Lernen der menschlichen Sprache mit
 folgenden Worten so dargestellt:

Augustinus
 stellt das Lernen der menschlichen Sprache mit folgenden Worten so dar:

Augustinus

mit folgenden Worten so

mit folgenden Worten

Augustinus hat das Lernen der menschlichen Sprache mit
 folgenden Worten so dargestellt:

Augustinus

mit
 folgenden Worten so

mit
 folgenden Worten

gestellt

​
 
 Das Lernen der Sprache stellte sich ihm also dar als ein das Lernen der Benennungen von Dingen. 
 Und seine Worte sind daher ein Bild der
 Auffassung Betrachtungsweise, die in
 der Bedeutung im Begriff der in der
 ‘Bedeutung des eines Wortes’ das Fundament der Sprache
 sieht. 
 
 

 
 
 The lower part of Ms-152, page 38 contains calculations, formulas and figures which don't seem related to the surrounding text and are not included in the transcription.
 
 39.

Das Lernen der Sprache stellte sich ihm also dar als ein das Lernen der Benennungen von Dingen. 
 Und seine Worte sind daher ein Bild der
 Auffassung Betrachtungsweise, die in
 der Bedeutung im Begriff der in der
 ‘Bedeutung des eines Wortes’ das Fundament der Sprache
 sieht.

Das Lernen der Sprache stellte sich ihm also dar als ein das Lernen der Benennungen von Dingen.

ein das

ein

ein

das

das

das

Und seine Worte sind daher ein Bild der
 Auffassung Betrachtungsweise, die in
 der Bedeutung im Begriff der in der
 ‘Bedeutung des eines Wortes’ das Fundament der Sprache
 sieht.

daher

daher

Auffassung Betrachtungsweise

Auffassung

Auffassung

Betrachtungsweise

Betrachtungsweise

in
 der Bedeutung im Begriff der in der
 ‘Bedeutung

in
 der Bedeutung

in
 der Bedeutung

im Begriff der in der
 ‘Bedeutung

im Begriff der in der

im Begriff der

im Begriff

in der

in der

Bedeutung

des eines

des

des

eines

eines

39.

39.

​
  
 Augustinus
 beschreibt in den Bekenntnissen I,8 in dem ersten
 Buch 8.
 Kapt der Bekenntnisse wie das Kind seine Muttersprache
 lernt. mit diesen Worten 
 Er sagt:

Augustinus
 beschreibt in den Bekenntnissen I,8 in dem ersten
 Buch 8.
 Kapt der Bekenntnisse wie das Kind seine Muttersprache
 lernt. mit diesen Worten 
 Er sagt:

Augustinus
 beschreibt in den Bekenntnissen I,8 in dem ersten
 Buch 8.
 Kapt der Bekenntnisse wie das Kind seine Muttersprache
 lernt. mit diesen Worten

Augustinus

Augustinus

in den Bekenntnissen I,8 in dem ersten
 Buch 8.
 Kapt der Bekenntnisse

in den Bekenntnissen I,8

I,8

in dem ersten
 Buch 8.
 Kapt der Bekenntnisse

in dem ersten
 Buch 8.
 Kapt der Bekenntnisse

n dem

Kapt

Bekenntnisse

mit diesen Worten

Er sagt:

​ 
 
 Im 8. Kapitel des ersten Buches der
 Bekenntnisse

Im 8. Kapitel des ersten Buches der
 Bekenntnisse

Im 8. Kapitel des ersten Buches der
 Bekenntnisse

Im 8. Kapitel des ersten Buches der
 Bekenntnisse

​
  
 Augustinus hat in
 den seinen Bekenntnissen
 (I/8)
 beschrieben, wie das Kind seine Muttersprache lernt. 
 Er sagt: [zu warm]

Augustinus hat in
 den seinen Bekenntnissen
 (I/8)
 beschrieben, wie das Kind seine Muttersprache lernt. 
 Er sagt: [zu warm]

Augustinus hat in
 den seinen Bekenntnissen
 (I/8)
 beschrieben, wie das Kind seine Muttersprache lernt.

Augustinus

Augustinus

den seinen

den

seinen

seinen

tni

Er sagt: [zu warm]

[zu warm]

warm

​
 
 Das Lernen der Sprache stellte sich ihm also dar als das Lernen der
 Benennungen von Dingen (Gegenstände)  ….

Das Lernen der Sprache stellte sich ihm also dar als das Lernen der
 Benennungen von Dingen (Gegenstände)  ….

Das Lernen der Sprache stellte sich ihm also dar als das Lernen der
 Benennungen von Dingen (Gegenstände)  ….

​
 
 Augustinus
 beschreibt in den (Bekenntnisse Confessiones I/8), wie der Mensch das Kind
 die Sprache lernt. seine Muttersprache
 lernt.

Augustinus
 beschreibt in den (Bekenntnisse Confessiones I/8), wie der Mensch das Kind
 die Sprache lernt. seine Muttersprache
 lernt.

Augustinus
 beschreibt in den (Bekenntnisse Confessiones I/8), wie der Mensch das Kind
 die Sprache lernt. seine Muttersprache
 lernt.

Augustinus

Augustinus

in den

Bekenntnisse Confessiones

Bekenntnisse

Confessiones

Confessiones

der Mensch das Kind

der Mensch

der Mensch

das Kind

das Kind

die Sprache lernt. seine Muttersprache
 lernt.

die Sprache lernt.

seine Muttersprache
 lernt.

seine Muttersprache
 lernt.

seine Muttersprache
 lernt.

​
  
 Augustinus
 beschreibt (Confessiones I/8), wieder
 Mensch die Sprache lernt.

Augustinus
 beschreibt (Confessiones I/8), wieder
 Mensch die Sprache lernt.

Augustinus
 beschreibt (Confessiones I/8), wieder
 Mensch die Sprache lernt.

Augustinus

Augustinus

​
  
 Augustinus
 beschreibt das Lernen der Sprache so:

Augustinus
 beschreibt das Lernen der Sprache so:

Augustinus
 beschreibt das Lernen der Sprache so:

Augustinus

Augustinus

​ 
 
 In den Confessiones (I/8) beschreibt Augustinus, wie das Kind die Sprache lernt. 
 Er sagt

In den Confessiones (I/8) beschreibt Augustinus, wie das Kind die Sprache lernt. 
 Er sagt

In den Confessiones (I/8) beschreibt Augustinus, wie das Kind die Sprache lernt.

Augustinus

Er sagt

​ 
  
 Augustinus
 beschreibt, wie der Mensch die Sprache lernt, so: 40.

Augustinus
 beschreibt, wie der Mensch die Sprache lernt, so:

Augustinus
 beschreibt, wie der Mensch die Sprache lernt, so:

Augustinus
 beschreibt, wie der Mensch die Sprache lernt, so:

Augustinus

40.

40.

​
 
 
 Der Begriff der “Bedeutung der Wörter” die den
 Mittelpunkt der Philosophie bilden soll, ist  …  wie wir ihn in der Philosophie zu gebrauchen
 versucht sind,  …

Der Begriff der “Bedeutung der Wörter” die den
 Mittelpunkt der Philosophie bilden soll, ist  …  wie wir ihn in der Philosophie zu gebrauchen
 versucht sind,  …

Der Begriff der “Bedeutung der Wörter” die den
 Mittelpunkt der Philosophie bilden soll, ist  …  wie wir ihn in der Philosophie zu gebrauchen
 versucht sind,  …

die den
 Mittelpunkt der Philosophie bilden soll, ist  …  wie wir ihn in der Philosophie zu gebrauchen
 versucht sind,  …

die den
 Mittelpunkt der Philosophie bilden soll, ist  …

wie wir ihn in der Philosophie zu gebrauchen
 versucht sind,  …

wie wir ihn in der Philosophie zu gebrauchen
 versucht sind,  …

​
 Der Pphilosophische Begriff der Bedeutung der Wörter –
 als des Fundaments aller Sprache –

Der Pphilosophische Begriff der Bedeutung der Wörter –
 als des Fundaments aller Sprache –

​
 Solche primitiven Formen der Sprache

Solche primitiven Formen der Sprache

​
 Dieses “Ich setze die Bremse in Stand
 indem ich diesen Hebel mit der Stange durch die
 Schraube verbinde indem ich die
 Stange mit dem Bremshebel verbinde.” 
 Ja –  gegeben den ganzen übrigen Mechanismus. 
 Nur mit diesem Mechan ist er Bremshebel,
 & ganz losgeloöst von allem
 andern losgeloöst von allem andern ganz
 losgeloöst ist er nicht einmal Hebel sondern er
 kann Waffe, Stütze, Gewicht ⋎ etc. sein.
  // indem ich die
 Stange mit dem Bremshebel verbinde //

Dieses “Ich setze die Bremse in Stand
 indem ich diesen Hebel mit der Stange durch die
 Schraube verbinde indem ich die
 Stange mit dem Bremshebel verbinde.”

Dieses

indem ich diesen Hebel mit der Stange durch die
 Schraube verbinde indem ich die
 Stange mit dem Bremshebel verbinde

indem ich diesen Hebel mit der Stange durch die
 Schraube verbinde

mit der Stange durch die
 Schraube

mit der Stange

der

durch die
 Schraube

durch die
 Schraube

indem ich die
 Stange mit dem Bremshebel verbinde

indem ich die
 Stange mit dem Bremshebel verbinde

Ja –  gegeben den ganzen übrigen Mechanismus.

Nur mit diesem Mechan ist er Bremshebel,
 & ganz losgeloöst von allem
 andern losgeloöst von allem andern ganz
 losgeloöst ist er nicht einmal Hebel sondern er
 kann Waffe, Stütze, Gewicht ⋎ etc. sein.

Mechan

ganz losgeloöst von allem
 andern losgeloöst von allem andern ganz
 losgeloöst

ganz losgeloöst von allem
 andern

ganz

von allem
 andern

losgeloöst von allem andern ganz
 losgeloöst

losgeloöst von allem andern ganz
 losgeloöst

losgeloöst von allem andern

ganz
 losgeloöst

etc.

etc.

// indem ich die
 Stange mit dem Bremshebel verbinde //

​
 Daß die Sprache (3) (3 & 4) nur aus
 Befehlen bestehten die Sprache (3) nur aus Befehlen
 besteht (3 & 4) nur aus Befehlen bestehen laß
 dDich nicht stören. 
 Wir können uns auch leicht auch leicht leicht
 auch Sprachen denken die Bbloß aus Fragen
 & den Worten 41. ja & nein
 bestehen. 
  
 Freges Behauptung
 siehe Buch

Daß die Sprache (3) (3 & 4) nur aus
 Befehlen bestehten die Sprache (3) nur aus Befehlen
 besteht (3 & 4) nur aus Befehlen bestehen laß
 dDich nicht stören.

Daß die Sprache (3) (3 & 4) nur aus
 Befehlen bestehten die Sprache (3) nur aus Befehlen
 besteht (3 & 4) nur aus Befehlen bestehen laß
 dDich nicht stören.

die Sprache (3) (3 & 4) nur aus
 Befehlen bestehten die Sprache (3) nur aus Befehlen
 besteht (3 & 4) nur aus Befehlen bestehen

die Sprache (3) (3 & 4) nur aus
 Befehlen bestehten

(3 & 4)

die Sprache (3) nur aus Befehlen
 besteht (3 & 4) nur aus Befehlen bestehen

die Sprache (3) nur aus Befehlen
 besteht (3 & 4) nur aus Befehlen bestehen

die Sprache (3) nur aus Befehlen
 besteht

(3 & 4) nur aus Befehlen bestehen

Wir können uns auch leicht auch leicht leicht
 auch Sprachen denken die Bbloß aus Fragen
 & den Worten 41. ja & nein
 bestehen.

auch leicht auch leicht leicht
 auch

auch leicht

auch leicht

auch leicht leicht
 auch

auch leicht leicht
 auch

auch leicht

leicht
 auch

41.

41.

Freges Behauptung
 siehe Buch

Freges Behauptung
 siehe Buch

Freges

Behauptung

Buch

​
  
 Bemerkung über Russell
 – Nicod Laß
 dDich die Befehle nicht stören etc. 
 Nur ein Teil redet.  Verschiedenheit der
 Instrumente  Schaltbrett? Wortarten

Bemerkung über Russell
 – Nicod Laß
 dDich die Befehle nicht stören etc. 
 Nur ein Teil redet.  Verschiedenheit der
 Instrumente  Schaltbrett? Wortarten

Bemerkung über Russell
 – Nicod Laß
 dDich die Befehle nicht stören etc. 
 Nur ein Teil redet.  Verschiedenheit der
 Instrumente  Schaltbrett? Wortarten

Russell

Nicod

etc.

​
 Es zerstreut den Nebel, wenn wir man  …
   … an
 primitiven Verwendungsweisen der Sprache …  …, in
 denen man den Zweck & das Funktionieren der Wörter klar
 übersehen kann.

Es zerstreut den Nebel, wenn wir man  …
   … an
 primitiven Verwendungsweisen der Sprache …  …, in
 denen man den Zweck & das Funktionieren der Wörter klar
 übersehen kann.

wir man

wir

man

man

weisen

das

​
 die Erscheinungen der Sprache sprachlichen
 Erscheinungen Formen (dort) an in primitiven Verwendungsweisen der Sprache
 ansieht beschaut anschaut betrachten anschauen

die Erscheinungen der Sprache sprachlichen
 Erscheinungen Formen (dort) an in primitiven Verwendungsweisen der Sprache
 ansieht beschaut anschaut betrachten anschauen

Erscheinungen der Sprache sprachlichen
 Erscheinungen Formen

Erscheinungen der Sprache

Erscheinungen

sprachlichen
 Erscheinungen Formen

sprachlichen
 Erscheinungen Formen

Erscheinungen Formen

Erscheinungen

Formen

Formen

(dort)

an in

eis

ansieht beschaut anschaut betrachten anschauen

ansieht beschaut anschaut

ansieht beschaut anschaut

ansieht

ansieht

beschaut

beschaut

anschaut

anschaut

anschaut

betrachten anschauen

betrachten anschauen

betrachten

betrachten

anschauen

anschauen

​
 In An solchen primitiven Formen lernt das Kind
 sprechen

In An solchen primitiven Formen lernt das Kind
 sprechen

In An

sprechen

​
 Außer den vier Wörtern Platte Würfel etc.
 enthält enthalte die Sprache sie nun eine Reihe Wörterreihe die  gebraucht verwendet wird wie der Kaufmann in (2) die Zahlwörter
 gebraucht verwendet. 
 dDiese Reihe Wörterreihe kann
 etwa die Reihe der Buchstaben des ABC Alphabets sein, ferner: 42. zwei Wörter ich will sie sie
 sollen “hierher”, “dorthin”
 weg fort  ein Wort  // es soll
 lauten //  es “dorthin’ lauten lassen weil
 dies uns schon (ungefähr) ihren
 seinen Zweck andeutet es wird sie werden zwei Wörter
 ich will sie “hierher”, “dorthin weg fort” lauten lassen sie sollen
 “hierher”, “dorthin” lauten weil dies
 uns schon (ungefähr) ihren Zweck
 andeutet sie werden ein Wort ich will es
 “dorthin” lauten lassen es soll lauten
 “dorthin” weil dies uns schon
 (ungefähr) seinen Zweck andeutet es
 wird von einer Handbewegung begleitet zusammen mit
 einer Handbewegung gebraucht endlich gibt es
 noch zwei einige Farbmuster Täfelchen von verschiedener Farbe drei Täfelchen, ein rotes
 ein weißes & ein Sschwarzes. 
 A Der Bauende gibt nun einen
  Befehl, von z.B. einer einen Befehl
  von der Form 
  
  
  HD d “Platte
 dorthin” oder Platte weg dabei weist
 er auf einen Ort & zeigt B
 ein dem Gehilfen eines der eines der ein Farbtäfelchen z.B. das
 rote. 
 Der Gehilfe geht nun dorthin wo die Platten liegen nimmt von dem
 Vorrat der Platten je eine von der Farbe des Täfelchens für jeden
  Buchstaben des ABC bis zum 
  
  
  Hd &
 bringt tragt bringt sie an den
 Ort den der Bauende A
 bezeichnet. tut. 
 Ein Oder ein Befehl kann auch
 lauten: Würfel Säule
  weg “dieses dorthin”
 Dabei zeigt der u.s.f.The lower part of Ms-152, page 42 contains some figures which don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription. 
 
  
 Was bezeichnen nun die Wörter die Wörter der
  Sprache?

Außer den vier Wörtern Platte Würfel etc.
 enthält enthalte die Sprache sie nun eine Reihe Wörterreihe die  gebraucht verwendet wird wie der Kaufmann in (2) die Zahlwörter
 gebraucht verwendet.

vier

etc.

enthält enthalte

enthält

enthält

enthalte

enthalte

die Sprache sie

die Sprache

sie

sie

nun

Reihe Wörterreihe

Reihe

Reihe

Wörterreihe

Wörterreihe

gebraucht verwendet

gebraucht

verwendet

verwendet

gebraucht verwendet

gebraucht

verwendet

verwendet

dDiese Reihe Wörterreihe kann
 etwa die Reihe der Buchstaben des ABC Alphabets sein, ferner: 42. zwei Wörter ich will sie sie
 sollen “hierher”, “dorthin”
 weg fort  ein Wort  // es soll
 lauten //  es “dorthin’ lauten lassen weil
 dies uns schon (ungefähr) ihren
 seinen Zweck andeutet es wird sie werden zwei Wörter
 ich will sie “hierher”, “dorthin weg fort” lauten lassen sie sollen
 “hierher”, “dorthin” lauten weil dies
 uns schon (ungefähr) ihren Zweck
 andeutet sie werden ein Wort ich will es
 “dorthin” lauten lassen es soll lauten
 “dorthin” weil dies uns schon
 (ungefähr) seinen Zweck andeutet es
 wird von einer Handbewegung begleitet zusammen mit
 einer Handbewegung gebraucht endlich gibt es
 noch zwei einige Farbmuster Täfelchen von verschiedener Farbe drei Täfelchen, ein rotes
 ein weißes & ein Sschwarzes.

Reihe Wörterreihe

Reihe

Wörterreihe

Wörterreihe

etwa

Reihe

der Buchstaben

ABC Alphabets

ABC

ABC

Alphabets

Alphabets

42.

42.

zwei Wörter ich will sie sie
 sollen “hierher”, “dorthin”
 weg fort  ein Wort  // es soll
 lauten //  es “dorthin’ lauten lassen weil
 dies uns schon (ungefähr) ihren
 seinen Zweck andeutet es wird sie werden zwei Wörter
 ich will sie “hierher”, “dorthin weg fort” lauten lassen sie sollen
 “hierher”, “dorthin” lauten weil dies
 uns schon (ungefähr) ihren Zweck
 andeutet sie werden ein Wort ich will es
 “dorthin” lauten lassen es soll lauten
 “dorthin” weil dies uns schon
 (ungefähr) seinen Zweck andeutet es
 wird

zwei Wörter ich will sie sie
 sollen “hierher”, “dorthin”
 weg fort  ein Wort  // es soll
 lauten //  es “dorthin’ lauten lassen weil
 dies uns schon (ungefähr) ihren
 seinen Zweck andeutet es wird sie werden

sie
 sollen

weg fort

fort

ein Wort  // es soll
 lauten //  es “dorthin’

// es soll
 lauten //

uns

ungefähr

seinen

sie werden

zwei Wörter
 ich will sie “hierher”, “dorthin weg fort” lauten lassen sie sollen
 “hierher”, “dorthin” lauten weil dies
 uns schon (ungefähr) ihren Zweck
 andeutet sie werden ein Wort ich will es
 “dorthin” lauten lassen es soll lauten
 “dorthin” weil dies uns schon
 (ungefähr) seinen Zweck andeutet es
 wird

zwei Wörter
 ich will sie “hierher”, “dorthin weg fort” lauten lassen sie sollen
 “hierher”, “dorthin” lauten weil dies
 uns schon (ungefähr) ihren Zweck
 andeutet sie werden ein Wort ich will es
 “dorthin” lauten lassen es soll lauten
 “dorthin” weil dies uns schon
 (ungefähr) seinen Zweck andeutet es
 wird

zwei Wörter
 ich will sie “hierher”, “dorthin weg fort” lauten lassen sie sollen
 “hierher”, “dorthin” lauten weil dies
 uns schon (ungefähr) ihren Zweck
 andeutet sie werden

ich will sie “hierher”, “dorthin weg fort” lauten lassen sie sollen
 “hierher”, “dorthin” lauten

ich will sie “hierher”, “dorthin weg fort” lauten lassen

dorthin weg fort

dorthin

weg

fort

sie sollen
 “hierher”, “dorthin” lauten

uns

ungefähr

sie werden

ein Wort ich will es
 “dorthin” lauten lassen es soll lauten
 “dorthin” weil dies uns schon
 (ungefähr) seinen Zweck andeutet es
 wird

ich will es
 “dorthin” lauten lassen es soll lauten
 “dorthin” weil dies uns schon
 (ungefähr) seinen Zweck andeutet es
 wird

ich will es
 “dorthin” lauten lassen

es soll lauten
 “dorthin” weil dies uns schon
 (ungefähr) seinen Zweck andeutet es
 wird

uns

ungefähr

seinen

von einer Handbewegung begleitet zusammen mit
 einer Handbewegung gebraucht

von einer Handbewegung begleitet

zusammen mit
 einer Handbewegung gebraucht

zusammen mit
 einer Handbewegung gebraucht

Handbewegung

gibt es
 noch

gibt es
 noch

zwei

Farbmuster Täfelchen von verschiedener Farbe drei Täfelchen, ein rotes
 ein weißes & ein Sschwarzes

Farbmuster

Farbmuster

Täfelchen von verschiedener Farbe drei Täfelchen, ein rotes
 ein weißes & ein Sschwarzes

Täfelchen von verschiedener Farbe drei Täfelchen, ein rotes
 ein weißes & ein Sschwarzes

Täfelchen von verschiedener Farbe

Täfelchen von verschiedener Farbe

drei Täfelchen, ein rotes
 ein weißes & ein Sschwarzes

drei Täfelchen, ein rotes
 ein weißes & ein Sschwarzes

A Der Bauende gibt nun einen
  Befehl, von z.B. einer einen Befehl
  von der Form 
  
  
  HD d “Platte
 dorthin” oder Platte weg dabei weist
 er auf einen Ort & zeigt B
 ein dem Gehilfen eines der eines der ein Farbtäfelchen z.B. das
 rote.

A Der Bauende

Der Bauende

Der Bauende

einen

Befehl, von z.B. einer

z.B.

einen

HD d

D d

oder Platte weg

oder Platte weg

B
 ein dem Gehilfen eines der eines der ein

B
 ein

B
 ein

dem Gehilfen eines der eines der ein

eines der eines der ein

eines der

es der

eines der ein

eines der ein

eines der

ein

z.B. das
 rote

z.B.

Der Gehilfe geht nun dorthin wo die Platten liegen nimmt von dem
 Vorrat der Platten je eine von der Farbe des Täfelchens für jeden
  Buchstaben des ABC bis zum 
  
  
  Hd &
 bringt tragt bringt sie an den
 Ort den der Bauende A
 bezeichnet. tut.

geht nun dorthin wo die Platten liegen

ABC

bringt tragt bringt

bringt

bringt

ngt

tragt

tragt

bringt

Bauende A

Bauende

tut.

Ein Oder ein Befehl kann auch
 lauten: Würfel Säule
  weg “dieses dorthin”

Ein Oder ein

Ein

Oder ein

Oder ein

auch

Würfel Säule
  weg “dieses dorthin”

Würfel Säule
  weg

Würfel Säule
  weg

Würfel Säule

Würfel

Säule

“dieses dorthin”

Dabei zeigt der u.s.f.The lower part of Ms-152, page 42 contains some figures which don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription.

Dabei zeigt der

u.s.f.The lower part of Ms-152, page 42 contains some figures which don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription.

u.s.f.

Was bezeichnen nun die Wörter die Wörter der
  Sprache?

die Wörter

der
  Sprache

​
 Aber wie machen sie das? 
 In wiefern bezeichnen sie etwas. 
 Das muß doch wohl in dem liegen was wir mit ihnen tun?
 
 Und was das ist das haben wir ja beschrieben & es ist für
 verschiedene Wörter 43. ganz verschieden & es heißt doch
 nur dasselbe Wort in den verschiedensten Fällen anwenden mag es biegen oder
 brechen wenn man in allen diesen Fällen  die Funktion
 des Wortes damit beschreibt ‘es bezeichne etwas’.

Aber wie machen sie das?

In wiefern bezeichnen sie etwas.

Das muß doch wohl in dem liegen was wir mit ihnen tun?

Und was das ist das haben wir ja beschrieben & es ist für
 verschiedene Wörter 43. ganz verschieden & es heißt doch
 nur dasselbe Wort in den verschiedensten Fällen anwenden mag es biegen oder
 brechen wenn man in allen diesen Fällen  die Funktion
 des Wortes damit beschreibt ‘es bezeichne etwas’.

43.

43.

​
 Wird auch “dieses” & “dorthin”
 hinweisend gelehrt? 
 Nun stelle Dir vor wie man ihren Gebrauch etwa lehren
 könnte! 
 Es wird da wohl auch in hHinweisen
 vorkommen. 
 Aber ist

Wird auch “dieses” & “dorthin”
 hinweisend gelehrt?

Nun stelle Dir vor wie man ihren Gebrauch etwa lehren
 könnte!

etwa

Es wird da wohl auch in hHinweisen
 vorkommen.

wohl

Aber ist

Aber ist

Aber ist

ist

​
 – Wird in diesem Unterricht auch ein hinweisendes Lehren
 der Wörter vorkommen?
 Nun es wird z.B. auf Platten gewiesen &
 gezählt werden  …

– Wird in diesem Unterricht auch ein hinweisendes Lehren
 der Wörter vorkommen?

Nun es wird z.B. auf Platten gewiesen &
 gezählt werden  …

z.B.

​ 
 
   Aber spielt es hier eine aähnliche
 Rolle wie in  den andern Fällen?

Aber spielt es hier eine aähnliche
 Rolle wie in  den andern Fällen?

Aber spielt es hier eine aähnliche
 Rolle wie in  den andern Fällen?

​
 Was bezeichnen nun alle Wörter dieser Sprache?

Was bezeichnen nun alle Wörter dieser Sprache?

bezeichnen

​
 Was sie bezeichnen – wie soll sich das zeigen, es sei denn
 in der Art ihres Gebrauchs? 
 Und den haben wir ja beschrieben. 
 Der Ausdruck “dieses Wort bezeichnet das”
 müßte also so gebraucht werden, daß er ein Teil dieser Beschreibung
 wird ein Teil dieser Beschr.
 werden. 
 Die Beschreibung des Gebrauchs eines Worts soll
 transformiert werden in die Form in die Form gebracht
 werden “Das Wort  … bezeichnet  …” 
 44.

Was sie bezeichnen – wie soll sich das zeigen, es sei denn
 in der Art ihres Gebrauchs?

Und den haben wir ja beschrieben.

ben

Der Ausdruck “dieses Wort bezeichnet das”
 müßte also so gebraucht werden, daß er ein Teil dieser Beschreibung
 wird ein Teil dieser Beschr.
 werden.

das

so gebraucht werden, daß er ein Teil dieser Beschreibung
 wird ein Teil dieser Beschr.
 werden

so gebraucht werden, daß er ein Teil dieser Beschreibung
 wird

ein Teil dieser Beschr.
 werden

ein Teil dieser Beschr.
 werden

Beschr.

Die Beschreibung des Gebrauchs eines Worts soll
 transformiert werden in die Form in die Form gebracht
 werden “Das Wort  … bezeichnet  …”

eines

transformiert werden in die Form in die Form gebracht
 werden

transformiert werden in die Form

in die Form gebracht
 werden

in die Form gebracht
 werden

44.

44.

​
 So kann ich. 
 Aber wird dadurch die Verwendung der Zahlwörter der der Formwörter
 Äähnlicher? 
 Welche Es frägt sich: Welchen Witz hat diese
 Transformation? & Was Was Und Wwas kann sie leisten? 
 
 Sie erlaubt mir zu sagen; 3 bezeichnet ❘ ❘ ❘ nicht
 ❘ ❘ ❘ ❘. 
 Platte bezeichnet dies, & nicht dies. 
 
 Vergleiche: ‘Das ist der
 Bremshebel’.

So kann ich.

Aber wird dadurch die Verwendung der Zahlwörter der der Formwörter
 Äähnlicher?

Welche Es frägt sich: Welchen Witz hat diese
 Transformation? & Was Was Und Wwas kann sie leisten?

Welche

& Was Was Und Wwas

& Was

Was Und Wwas

Was Und Wwas

Was

Und Wwas

Sie erlaubt mir zu sagen; 3 bezeichnet ❘ ❘ ❘ nicht
 ❘ ❘ ❘ ❘.

Platte bezeichnet dies, & nicht dies.

Vergleiche: ‘Das ist der
 Bremshebel’.

Vergleiche:

​
 Bezeichnen des Eigennamens.

Bezeichnen des Eigennamens.

Bezeichnen des Eigennamens.

​
 Freilich, was uns verwirrt ist die
 Gleichfoörmigkeit ihrer
 Erschung wenn sie uns Ggesprochen
 oder in der Schrift & im Druck entgegentreten. 
 Denn ihre Verwendung tritt uns nicht so augenfällig
 entgegen. 
 Besonders nicht wenn wir philosophieren. 
 
 Wie wenn wir ein Schaltbrett anschauen: – was wir sehen Handgriffe die alle mehr oder
 weniger gleich ausschauen. 
 (Begreiflich Begreiflicherweise –  denn sie
  alle sollen alle sollen sollen alle
 mit der Hand angefaßt werden.)  45.

Freilich, was uns verwirrt ist die
 Gleichfoörmigkeit ihrer
 Erschung wenn sie uns Ggesprochen
 oder in der Schrift & im Druck entgegentreten.

Erschung

Denn ihre Verwendung tritt uns nicht so augenfällig
 entgegen.

Verwendung

Besonders nicht wenn wir philosophieren.

Wie wenn wir ein Schaltbrett anschauen: – was wir sehen Handgriffe die alle mehr oder
 weniger gleich ausschauen.

: –

was

(Begreiflich Begreiflicherweise –  denn sie
  alle sollen alle sollen sollen alle
 mit der Hand angefaßt werden.)

Begreiflich Begreiflicherweise

Begreiflich

Begreiflicherweise

Begreiflicherweise

alle sollen alle sollen sollen alle

alle sollen

alle sollen

alle sollen sollen alle

alle sollen sollen alle

alle sollen

sollen alle

45.

45.

​ 
 Den Satz als ein oder als 4 Worte meinen  
 Behauptung & Annahme 
 Sprachspiel ‘Licht-Finster’ oder
 äquivalentes 
 [Vergleich von Muster & Stoff] 
 Mannigfaltigkeit der Sprachspiele etc.
 etc. etc. etc. 
 Was ist eine Frage? 
 Satzbau & Ansicht der Logiker 
  
 Russell –
 Nicod 
 Sprachspiel: nach dem Namen fragen 
 Hinweisende Erklärung. 
 UÜbereinstimmung mit der Wirklichkeit 
 ‘Dieses’ der eigentliche Name 
 Konzentrieren auf die Farbe, die Form 
 Die Farbe meinen.  
 Bedeutung ≡ Gebrauch 
 Bedeutung ≡ Ort im gramm Raum 
 
 Russells
 Descriptions  
 Aber wie meinst Du “Bring mir
  …” während Du sagst ? 
 Sprichst Du Dir inwendig den ganzen
 unverkukürzten Satz vor? 
 Und warum soll ich um zu sagen was Du  
  ist einfach nicht was sich nicht teilen läßt? 
  Ist jedes Quadrat ein Element? 
  Begriff der Familie der Sprachspiele. 
  Familie der Spiele.The lower part of Ms-152, page 45 contains some figures which don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription. 
 
  Unterschied dieser & meiner früheren Betrachtungsweise 
  
 kannst? 
 Oder willst Du sagen Daß Du Dir tatsächlich 
 Aber wenn ich “Platte!”
 sage so will ich doch er soll mir eine Platte bringen! 
 Gewiß, aber besteht ‘dies wollen’ darin daß Du in irgend
 einer Form einen anderen Satz denkst als den den Du sagst? –
 46.

Den Satz als ein oder als 4 Worte meinen

Den Satz als ein oder als 4 Worte meinen

Behauptung & Annahme

Sprachspiel ‘Licht-Finster’ oder
 äquivalentes

[Vergleich von Muster & Stoff]

Mannigfaltigkeit der Sprachspiele etc.
 etc. etc. etc.

etc.

etc.

etc.

etc.

Was ist eine Frage?

Satzbau & Ansicht der Logiker

Russell –
 Nicod

Russell –
 Nicod

Russell

Nicod

Sprachspiel: nach dem Namen fragen

Hinweisende Erklärung.

UÜbereinstimmung mit der Wirklichkeit

‘Dieses’ der eigentliche Name

Konzentrieren auf die Farbe, die Form

Die Farbe meinen.

Bedeutung ≡ Gebrauch 
 Bedeutung ≡ Ort im gramm Raum 
 
 Russells
 Descriptions

Bedeutung ≡ Gebrauch

Bedeutung ≡ Ort im gramm Raum

gramm

Russells
 Descriptions

Russells

Descriptions

Aber wie meinst Du “Bring mir
  …” während Du sagst ?

Sprichst Du Dir inwendig den ganzen
 unverkukürzten Satz vor?

ganzen

kukür

kür

Und warum soll ich um zu sagen was Du

ist einfach nicht was sich nicht teilen läßt? 
  Ist jedes Quadrat ein Element? 
  Begriff der Familie der Sprachspiele. 
  Familie der Spiele.The lower part of Ms-152, page 45 contains some figures which don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription. 
 
  Unterschied dieser & meiner früheren Betrachtungsweise

ist einfach nicht was sich nicht teilen läßt?

Ist jedes Quadrat ein Element?

Begriff der Familie der Sprachspiele.

Familie der Spiele.

Unterschied dieser & meiner früheren Betrachtungsweise

kannst?

Oder willst Du sagen Daß Du Dir tatsächlich

Oder willst Du sagen Daß Du Dir tatsächlich

Aber wenn ich “Platte!”
 sage so will ich doch er soll mir eine Platte bringen!

Gewiß, aber besteht ‘dies wollen’ darin daß Du in irgend
 einer Form einen anderen Satz denkst als den den Du sagst? –

46.

46.

​
 ‒ ‒ ‒ Aber wenn nun Einer sagt “Bring mir
 –” so scheint es ja er könnte es diesen
 Ausdruck als ein einziges langes Wort meinen entsprechend
 nämlich dem Wort ‘Platte’!
 Kann man also diesen Satz einmal als ein Wort
 & einmal als 4 W. meinen
 & wie meint man ihn für gewöhnlich.

‒ ‒ ‒ Aber wenn nun Einer sagt “Bring mir
 –” so scheint es ja er könnte es diesen
 Ausdruck als ein einziges langes Wort meinen entsprechend
 nämlich dem Wort ‘Platte’!

es diesen
 Ausdruck

diesen
 Ausdruck

Kann man also diesen Satz einmal als ein Wort
 & einmal als 4 W. meinen
 & wie meint man ihn für gewöhnlich.

als

für

​
 Was ist der Unterschied zwischen der Meldung “5 Platten”
 & dem Befehl “5 Platten”.  47.

Was ist der Unterschied zwischen der Meldung “5 Platten”
 & dem Befehl “5 Platten”.

47.

47.

​
 Einen Hergang berichten, den wir gesehen haben 
 Einen Hergang vermuten der Eerklärt was wir sehen 
 Einen Gegenstand beschreiben ansehen,
 messen* 
 Einen Gegenstand zeichnen 
 Ein Experiment Die Resultate eines
 Experiments durch Tabellen &
 Kurven Diagramme darstellen 
 Eine Hypothese aufstellen & prüfen 
 Raten Wetten 
 Ein Rätsel aufgeben & erraten 
 Einen Witz machen 
 Eine Geschichte erfinden 
 Befehle geben & nach ihnen handeln 
 Ein angewandtes Rechnungsexempel loösen 
 gGrüße 
 Diskuttieren 
 Ein Tier auf Zeichen dressieren 
 Eine Notation in eine andre Transformieren 
 Aus einer Sprache in die andere Übersetzen 
 Theater spielen 
 etc. etc. etc.
 etc. 
 Einen Plan anfertigen

Einen Hergang berichten, den wir gesehen haben

Einen Hergang vermuten der Eerklärt was wir sehen

Einen Gegenstand beschreiben ansehen,
 messen*

beschreiben ansehen,
 messen*

beschreiben

ansehen,
 messen*

ansehen,
 messen*

Einen Gegenstand zeichnen

Einen Gegenstand zeichnen

Ein Experiment Die Resultate eines
 Experiments durch Tabellen &
 Kurven Diagramme darstellen

Ein Experiment Die Resultate eines
 Experiments

Ein Experiment

Die Resultate eines
 Experiments

Die Resultate eines
 Experiments

Experiments

Kurven Diagramme

Kurven

Kurven

Kurven

Diagramme

Diagramme

Eine Hypothese aufstellen & prüfen

Raten Wetten

Raten

Ein Rätsel aufgeben & erraten

Einen Witz machen

Eine Geschichte erfinden

Befehle geben & nach ihnen handeln

Ein angewandtes Rechnungsexempel loösen

gGrüße

Diskuttieren

Ein Tier auf Zeichen dressieren

Eine Notation in eine andre Transformieren

Aus einer Sprache in die andere Übersetzen

Theater spielen

etc. etc. etc.
 etc.

etc.

etc.

etc.

etc.

Einen Plan anfertigen

​
 Die Sprache ist viel komplizierter als die Logiker & der Verfasser
  der Log. Phil.
   Abh.
 siees sich vorgestellt haben.

Die Sprache ist viel komplizierter als die Logiker & der Verfasser
  der Log. Phil.
   Abh.
 siees sich vorgestellt haben.

Log. Phil.
   Abh.

Log. Phil.
   Abh.

siees sich vorgestellt haben

siees

sie

​
 Denke an diese & andere Beispiele:

Denke an diese & andere Beispiele:

​ 
 Führe Dir die Mannigfaltigk.  …
 an Beispielen wie diesen 48. 
 Vergleiche die diese Mannigfaltigkeit der Werkzeuge der
 Sprache & der Sprachspiele mit dem was Logiker
 etc.

Führe Dir die Mannigfaltigk.  …
 an Beispielen wie diesen

Mannigfaltigk.

an Beispielen

48.

48.

Vergleiche die diese Mannigfaltigkeit der Werkzeuge der
 Sprache & der Sprachspiele mit dem was Logiker
 etc.

die diese

die

diese

diese

der

etc.

​
 Das Wort ‘Sprachspiel’ betont hier daß
 Sprechen ein Teilvorgang Teil Teilvorgang
 gewisser von gewissen Tätigkeiten Handlungen ist.

Das Wort ‘Sprachspiel’ betont hier daß
 Sprechen ein Teilvorgang Teil Teilvorgang
 gewisser von gewissen Tätigkeiten Handlungen ist.

spiel

Teilvorgang Teil Teilvorgang

Teilvorgang

vorgang

Teil Teilvorgang

Teil Teilvorgang

Teil

Teilvorgang

gewisser von gewissen

gewisser

von gewissen

von

gewissen

Tätigkeiten Handlungen

Tätigkeiten

Handlungen

Handlungen

Handlungen

​
 D Ich habe damit das dem
 Wort ‘König’ an eine bestimmte Funktion
 gegeben die eben durch die jene Regeln erklärt ist.
 
 Denn wüßte er nicht daß dieses Stück Holz eine Spielfigur
 ist in so einem diesem Spiel ist in so einem Spiel
 ist ist in so einem diesem Spiel, so wüßte er auch das
 Wort König nicht zu gebrauchen. 
 Wissen welche Rolle das Wort in der Sprache spielt kann also
 hier heißen die Regeln des Spiels kennen. 
 Diese Regeln sind ja Regeln des Sprachspiels, welches wir mit dem
 Wort spielen.

D Ich habe damit das dem
 Wort ‘König’ an eine bestimmte Funktion
 gegeben die eben durch die jene Regeln erklärt ist.

das

dem

die jene

die

jene

jene

Denn wüßte er nicht daß dieses Stück Holz eine Spielfigur
 ist in so einem diesem Spiel ist in so einem Spiel
 ist ist in so einem diesem Spiel, so wüßte er auch das
 Wort König nicht zu gebrauchen.

Spielfigur

ist in so einem diesem Spiel ist in so einem Spiel
 ist ist in so einem diesem Spiel

ist in so einem diesem Spiel ist

ist

diesem

in so einem Spiel
 ist ist in so einem diesem Spiel

in so einem Spiel
 ist ist in so einem diesem Spiel

in so einem Spiel
 ist

ist in so einem diesem Spiel

so einem diesem

so einem

diesem

Wissen welche Rolle das Wort in der Sprache spielt kann also
 hier heißen die Regeln des Spiels kennen.

also

die

Diese Regeln sind ja Regeln des Sprachspiels, welches wir mit dem
 Wort spielen.

Wort

​ 
 Aber wissen wie das Wort gebraucht wird heißt hier nicht außer dieser
 Erklärung Regeln kennen sondern en  …  
 Auch hier wird diese Erklaärung nur darum den Gebrauch
 des Worts lehren erklären weil er weiß wie welche
 Rolle dieses Stück Holz spielt gebraucht wird wie dieses Stück Holz gebraucht wird welche Rolle dieses Stück Holz
 spielt aber dies wissen 49. ist hier kein Wissen von Regeln. 
 Er gebraucht es eben so. & wenn 
 Wenn wir sagen die hinweisende Def.
 erklärt den Gebrauch nur dann wenn er bereits weiß an welchen Platz das Wort
 gestellt ist wird so kann sich dieses Wissen
 von einem nicht wissen in verschiedenen Fällen in verschiedener
 Weise unterscheiden.

Aber wissen wie das Wort gebraucht wird heißt hier nicht außer dieser
 Erklärung Regeln kennen sondern en  …

Aber wissen wie das Wort gebraucht wird heißt hier nicht außer dieser
 Erklärung Regeln kennen sondern en  …

rung Regeln kennen sondern en  …

Auch hier wird diese Erklaärung nur darum den Gebrauch
 des Worts lehren erklären weil er weiß wie welche
 Rolle dieses Stück Holz spielt gebraucht wird wie dieses Stück Holz gebraucht wird welche Rolle dieses Stück Holz
 spielt aber dies wissen 49. ist hier kein Wissen von Regeln.

lehren erklären

lehren

erklären

erklären

wie welche
 Rolle dieses Stück Holz spielt gebraucht wird wie dieses Stück Holz gebraucht wird welche Rolle dieses Stück Holz
 spielt

wie welche
 Rolle dieses Stück Holz spielt gebraucht wird

welche
 Rolle

spielt

gebraucht wird

wie dieses Stück Holz gebraucht wird welche Rolle dieses Stück Holz
 spielt

wie dieses Stück Holz gebraucht wird welche Rolle dieses Stück Holz
 spielt

wie dieses Stück Holz gebraucht wird

welche Rolle dieses Stück Holz
 spielt

49.

49.

Er gebraucht es eben so. & wenn

& wenn

Wenn wir sagen die hinweisende Def.
 erklärt den Gebrauch nur dann wenn er bereits weiß an welchen Platz das Wort
 gestellt ist wird so kann sich dieses Wissen
 von einem nicht wissen in verschiedenen Fällen in verschiedener
 Weise unterscheiden.

Def.

ist wird

ist

wird

wird

​
 Wir stellen können uns das etwa so vorstellen, daß
 Eeiner die Regeln des den Gebrauch
 des Worts bereits bis auf eine letzte Bestimmung kennt welche eben die
 hinweisende Erklärung ist liefert. 
 [nun das Beispiel)]

Wir stellen können uns das etwa so vorstellen, daß
 Eeiner die Regeln des den Gebrauch
 des Worts bereits bis auf eine letzte Bestimmung kennt welche eben die
 hinweisende Erklärung ist liefert.

stellen

die Regeln des den Gebrauch
 des

die Regeln des

die Regeln des

den Gebrauch
 des

ist liefert

ist

liefert

liefert

[nun das Beispiel)]

[nun das Beispiel)]

​
 In verschiedenen Fällen wird dieses Kennen des Gebrauchs in
 vVerschiedenem bestehen. 
 Wie eben das Beherrschen eines Spiels in
 vVerschiedenem besteht  // bestehen
 kann // .

In verschiedenen Fällen wird dieses Kennen des Gebrauchs in
 vVerschiedenem bestehen.

Wie eben das Beherrschen eines Spiels in
 vVerschiedenem besteht  // bestehen
 kann // .

besteht  // bestehen
 kann //

besteht

// bestehen
 kann //

​
   Wir sagen auch die Frage “wie
 heißt das” hat keinen Sinn wenn er nicht weiß ob er nach
 dem Namen der Farbe der Form des Dings Materials etc.
 etc. fragt & das heißt wenn er nicht weiß wie
 er das Wort verwenden will.

Wir sagen auch die Frage “wie
 heißt das” hat keinen Sinn wenn er nicht weiß ob er nach
 dem Namen der Farbe der Form des Dings Materials etc.
 etc. fragt & das heißt wenn er nicht weiß wie
 er das Wort verwenden will.

Wir sagen auch die Frage “wie
 heißt das” hat keinen Sinn wenn er nicht weiß ob

Materials

etc.

etc.

er das

​
 “Sehr einfach er weiß eben nicht worauf gezeigt
 wird”. 
  
 50. 
  
 Er muß schon etwas wissen um nach der Benennung fragen zu können.

​
 “Sehr einfach er weiß eben nicht worauf gezeigt
 wird”. 
  
 50. 
  
 Er muß schon etwas wissen um nach der Benennung fragen zu können.

“Sehr einfach er weiß eben nicht worauf gezeigt
 wird”.

50.

50.

Er muß schon etwas wissen um nach der Benennung fragen zu können.

​
 Was muß der wissen der fragen kann wie heißt diese
 Spielfigur. nach dem Namen der
 Gestalt der Spielfigur fragen kann?

​
 Was muß der wissen der fragen kann wie heißt diese
 Spielfigur. nach dem Namen der
 Gestalt der Spielfigur fragen kann?

Was muß der wissen der fragen kann wie heißt diese
 Spielfigur. nach dem Namen der
 Gestalt der Spielfigur fragen kann?

fragen kann wie heißt diese
 Spielfigur. nach dem Namen der
 Gestalt der Spielfigur fragen kann?

fragen kann wie heißt diese
 Spielfigur.

fragen kann wie heißt diese
 Spielfigur.

nach dem Namen der
 Gestalt der Spielfigur fragen kann?

dem Namen der
 Gestalt

dem Namen

der
 Gestalt

der
 Gestalt

der

Spielfigur

​
 Regeln des Spiels? 
 So verstehen. 
 Dieses Wissen ist so vielgestaltig wie ein Spiel
 beherrschen.

​
 Regeln des Spiels? 
 So verstehen. 
 Dieses Wissen ist so vielgestaltig wie ein Spiel
 beherrschen.

Regeln des Spiels?

So verstehen.

So verstehen.

Dieses Wissen ist so vielgestaltig wie ein Spiel
 beherrschen.

​
 Aber zeigt man nicht einfach einmal auf einen Gegenstand
 & einmal auf einen andern? 
  uUnd man könnte sich das so denken die
 Bestimmungen des Gebrauchs der Farbwörter bis auf die letzte

​
 Aber zeigt man nicht einfach einmal auf einen Gegenstand
 & einmal auf einen andern? 
  uUnd man könnte sich das so denken die
 Bestimmungen des Gebrauchs der Farbwörter bis auf die letzte

Aber zeigt man nicht einfach einmal auf einen Gegenstand
 & einmal auf einen andern?

uUnd man könnte sich das so denken die
 Bestimmungen des Gebrauchs der Farbwörter bis auf die letzte

​
 Wenn man jemand die Königsfigur im Schachspiel zeigt &
 sagt “das ist der so schaut der Schachkönig
 aus so daßs ist die Figur des Schachkönigs so
 erklärt man ihm dadurch nicht den Gebrauch dieser Figur es sei denn daß er
 die Regeln des Spiels & insbesondere des schon
 kennt kannte bis etwa auf die diese letzte Bestimmung wie die Figur des Königs
 gestaltet ist. die Gestalt
 der einer
 SchachKönigsfigur Schachfigur Königsfigur. 51. & so könnte man sagen muß
 der schon die  
 Aber es müssen nicht Regeln sein die er weiß.

Wenn man jemand die Königsfigur im Schachspiel zeigt &
 sagt “das ist der so schaut der Schachkönig
 aus so daßs ist die Figur des Schachkönigs so
 erklärt man ihm dadurch nicht den Gebrauch dieser Figur es sei denn daß er
 die Regeln des Spiels & insbesondere des schon
 kennt kannte bis etwa auf die diese letzte Bestimmung wie die Figur des Königs
 gestaltet ist. die Gestalt
 der einer
 SchachKönigsfigur Schachfigur Königsfigur. 51. & so könnte man sagen muß
 der schon die

Schac

das ist der so schaut der Schachkönig
 aus so daßs ist die Figur des Schachkönigs so

das ist der so schaut der Schachkönig
 aus so

das ist der

so schaut der Schachkönig
 aus so

daßs ist die Figur des Schachkönigs so

& insbesondere des

kennt kannte

kennt

kennt

kannte

kannte

etwa

die diese letzte

die

diese letzte

diese letzte

wie die Figur des Königs
 gestaltet ist. die Gestalt
 der einer
 SchachKönigsfigur Schachfigur Königsfigur

wie die Figur des Königs
 gestaltet ist.

wie die Figur des Königs
 gestaltet ist.

die Gestalt
 der einer
 SchachKönigsfigur Schachfigur Königsfigur

der einer

der

der

einer

einer

SchachKönigsfigur Schachfigur Königsfigur

SchachKönigsfigur

SchachKönigs

Schach

Königs

Schachfigur Königsfigur

Schachfigur Königsfigur

Schachfigur

Königsfigur

51.

51.

& so könnte man sagen muß
 der schon die

Aber es müssen nicht Regeln sein die er weiß.

​
 Tee einschenken.  
 1 “Er sieht gut aus” 
 8 “Straßensignal 
 2  Kopieren einer Farbe 
 5 Welche Farbe paßt hierher 
 3  “Kopiere diese Farbe”
 
 4 “Ist diese Farbe heller oder gleich
 dieser” 
 9 “Wie heißt diese Farbe  … oder  … 
 6 “Schau das Blau des Himmels
 an!” 
 7 “Sieht man schon blauen
 Himmel?”  
 Tee einschenken.  
 1 “Er sieht gut aus” 
 8 “Straßensignal 
 2  Kopieren einer Farbe 
 5 Welche Farbe paßt hierher 
 3  “Kopiere diese Farbe”
 
 4 “Ist diese Farbe heller oder gleich
 dieser” 
 9 “Wie heißt diese Farbe  … oder  … 
 6 “Schau das Blau des Himmels
 an!” 
 7 “Sieht man schon blauen
 Himmel?”  
 Tee einschenken.  
 “Er sieht gut aus” 
 Kopieren einer Farbe 
 “Kopiere diese Farbe” 
 “Ist diese Farbe heller oder gleich dieser” 
 Welche Farbe paßt hierher 
 “Schau das Blau des Himmels an!” 
 “Sieht man schon blauen Himmel?” 
 Straßensignal 
 “Wie heißt diese Farbe  … oder  …” 
 10 “Du fragst Dich “Was tue ich
 wenn ich meine Aufmerksamkeit auf die Farbe
 richte”
 
 
 
 &
 starrst das Buch vor Dir an & wiederholst etwa “das ist
 rot”. 
 Denn was Du bei diesem ‘philosophischen Versuch’ machst
 ist auch nur eines von vielen Dingen die man mit den Worten die
 Aufmerksamkeit auf die Farbe richten bezeichnet.

Tee einschenken.  
 1 “Er sieht gut aus” 
 8 “Straßensignal 
 2  Kopieren einer Farbe 
 5 Welche Farbe paßt hierher 
 3  “Kopiere diese Farbe”
 
 4 “Ist diese Farbe heller oder gleich
 dieser” 
 9 “Wie heißt diese Farbe  … oder  … 
 6 “Schau das Blau des Himmels
 an!” 
 7 “Sieht man schon blauen
 Himmel?”  
 Tee einschenken.  
 1 “Er sieht gut aus” 
 8 “Straßensignal 
 2  Kopieren einer Farbe 
 5 Welche Farbe paßt hierher 
 3  “Kopiere diese Farbe”
 
 4 “Ist diese Farbe heller oder gleich
 dieser” 
 9 “Wie heißt diese Farbe  … oder  … 
 6 “Schau das Blau des Himmels
 an!” 
 7 “Sieht man schon blauen
 Himmel?”  
 Tee einschenken.  
 “Er sieht gut aus” 
 Kopieren einer Farbe 
 “Kopiere diese Farbe” 
 “Ist diese Farbe heller oder gleich dieser” 
 Welche Farbe paßt hierher 
 “Schau das Blau des Himmels an!” 
 “Sieht man schon blauen Himmel?” 
 Straßensignal 
 “Wie heißt diese Farbe  … oder  …”

Tee einschenken.  
 1 “Er sieht gut aus” 
 8 “Straßensignal 
 2  Kopieren einer Farbe 
 5 Welche Farbe paßt hierher 
 3  “Kopiere diese Farbe”
 
 4 “Ist diese Farbe heller oder gleich
 dieser” 
 9 “Wie heißt diese Farbe  … oder  … 
 6 “Schau das Blau des Himmels
 an!” 
 7 “Sieht man schon blauen
 Himmel?”

Tee einschenken.  
 1 “Er sieht gut aus” 
 8 “Straßensignal 
 2  Kopieren einer Farbe 
 5 Welche Farbe paßt hierher 
 3  “Kopiere diese Farbe”
 
 4 “Ist diese Farbe heller oder gleich
 dieser” 
 9 “Wie heißt diese Farbe  … oder  … 
 6 “Schau das Blau des Himmels
 an!” 
 7 “Sieht man schon blauen
 Himmel?”

Tee einschenken.

Tee einschenken.

1 “Er sieht gut aus”

8 “Straßensignal

2  Kopieren einer Farbe

5 Welche Farbe paßt hierher

3  “Kopiere diese Farbe”

4 “Ist diese Farbe heller oder gleich
 dieser”

9 “Wie heißt diese Farbe  … oder  …

6 “Schau das Blau des Himmels
 an!”

7 “Sieht man schon blauen
 Himmel?”

Tee einschenken.  
 1 “Er sieht gut aus” 
 8 “Straßensignal 
 2  Kopieren einer Farbe 
 5 Welche Farbe paßt hierher 
 3  “Kopiere diese Farbe”
 
 4 “Ist diese Farbe heller oder gleich
 dieser” 
 9 “Wie heißt diese Farbe  … oder  … 
 6 “Schau das Blau des Himmels
 an!” 
 7 “Sieht man schon blauen
 Himmel?”  
 Tee einschenken.  
 “Er sieht gut aus” 
 Kopieren einer Farbe 
 “Kopiere diese Farbe” 
 “Ist diese Farbe heller oder gleich dieser” 
 Welche Farbe paßt hierher 
 “Schau das Blau des Himmels an!” 
 “Sieht man schon blauen Himmel?” 
 Straßensignal 
 “Wie heißt diese Farbe  … oder  …”

Tee einschenken.  
 1 “Er sieht gut aus” 
 8 “Straßensignal 
 2  Kopieren einer Farbe 
 5 Welche Farbe paßt hierher 
 3  “Kopiere diese Farbe”
 
 4 “Ist diese Farbe heller oder gleich
 dieser” 
 9 “Wie heißt diese Farbe  … oder  … 
 6 “Schau das Blau des Himmels
 an!” 
 7 “Sieht man schon blauen
 Himmel?”  
 Tee einschenken.  
 “Er sieht gut aus” 
 Kopieren einer Farbe 
 “Kopiere diese Farbe” 
 “Ist diese Farbe heller oder gleich dieser” 
 Welche Farbe paßt hierher 
 “Schau das Blau des Himmels an!” 
 “Sieht man schon blauen Himmel?” 
 Straßensignal 
 “Wie heißt diese Farbe  … oder  …”

Tee einschenken.  
 1 “Er sieht gut aus” 
 8 “Straßensignal 
 2  Kopieren einer Farbe 
 5 Welche Farbe paßt hierher 
 3  “Kopiere diese Farbe”
 
 4 “Ist diese Farbe heller oder gleich
 dieser” 
 9 “Wie heißt diese Farbe  … oder  … 
 6 “Schau das Blau des Himmels
 an!” 
 7 “Sieht man schon blauen
 Himmel?”

Tee einschenken.

Tee einschenken.

1 “Er sieht gut aus”

8 “Straßensignal

2  Kopieren einer Farbe

5 Welche Farbe paßt hierher

3  “Kopiere diese Farbe”

4 “Ist diese Farbe heller oder gleich
 dieser”

9 “Wie heißt diese Farbe  … oder  …

6 “Schau das Blau des Himmels
 an!”

7 “Sieht man schon blauen
 Himmel?”

Tee einschenken.  
 “Er sieht gut aus” 
 Kopieren einer Farbe 
 “Kopiere diese Farbe” 
 “Ist diese Farbe heller oder gleich dieser” 
 Welche Farbe paßt hierher 
 “Schau das Blau des Himmels an!” 
 “Sieht man schon blauen Himmel?” 
 Straßensignal 
 “Wie heißt diese Farbe  … oder  …”

Tee einschenken.

Tee einschenken.

“Er sieht gut aus”

Kopieren einer Farbe

“Kopiere diese Farbe”

“Ist diese Farbe heller oder gleich dieser”

Welche Farbe paßt hierher

“Schau das Blau des Himmels an!”

“Sieht man schon blauen Himmel?”

Straßensignal

“Wie heißt diese Farbe  … oder  …”

10 “Du fragst Dich “Was tue ich
 wenn ich meine Aufmerksamkeit auf die Farbe
 richte”
 
 
 
 &
 starrst das Buch vor Dir an & wiederholst etwa “das ist
 rot”.

10 “

Denn was Du bei diesem ‘philosophischen Versuch’ machst
 ist auch nur eines von vielen Dingen die man mit den Worten die
 Aufmerksamkeit auf die Farbe richten bezeichnet.

​
 Du siehst schaust den Gegenstand an der
 die Farbe hat manchmal siehst Du abwechselnd auf Dinge verschiedener Farbe,
 manchmal fällt Dir der Name der Farbe ein, manchmal siehst Du abwechselnd
 von nahe & von weitem & in verschiedenen Beleuchtungen auf
 den Körper. 
 Man kann sagen in allen Fällen handelt 52. es sich um die Farbe. 
 Aber dies liegt nicht in den Ppsychischen
 Vorgängen beim bBetrachten der Farbe sondern in
 dem Sprachspiel  …. 
 Die Ppsychischen Vorgänge sind
 einander mehr oder weniger ähnlich. 
 uUnd es ist leicht zu je zwei unähnlichen eine
 Reihe von zZwischengliedern zu
 erfinden. 
 Wenn ich diese Beispiele anführe so meine ich aber nicht daß in jedem
  dieser Fälle immer ein besonderer  … vorsichgehtvor sich geht & bei
 einem immer der gleiche. 
 Nein es kann in

Du siehst schaust den Gegenstand an der
 die Farbe hat manchmal siehst Du abwechselnd auf Dinge verschiedener Farbe,
 manchmal fällt Dir der Name der Farbe ein, manchmal siehst Du abwechselnd
 von nahe & von weitem & in verschiedenen Beleuchtungen auf
 den Körper.

siehst schaust

siehst

siehst

schaust

schaust

Man kann sagen in allen Fällen handelt 52. es sich um die Farbe.

52.

52.

Aber dies liegt nicht in den Ppsychischen
 Vorgängen beim bBetrachten der Farbe sondern in
 dem Sprachspiel  ….

dies

Die Ppsychischen Vorgänge sind
 einander mehr oder weniger ähnlich.

uUnd es ist leicht zu je zwei unähnlichen eine
 Reihe von zZwischengliedern zu
 erfinden.

von

erfinden

Wenn ich diese Beispiele anführe so meine ich aber nicht daß in jedem
  dieser Fälle immer ein besonderer  … vorsichgehtvor sich geht & bei
 einem immer der gleiche.

vorsichgehtvor sich geht

vorsichgeht

vor sich geht

bei
 einem

immer

Nein es kann in

​ 
 Wie würdest Du beschreiben was geschah? 
 Wenn Du Dich nun genauer erinnern sollst?

Wie würdest Du beschreiben was geschah? 
 Wenn Du Dich nun genauer erinnern sollst?

Wie würdest Du beschreiben was geschah?

Wenn Du Dich nun genauer erinnern sollst?

​
 Nun denke Du schautest auf die
 Formveraänderungen eines blauen
 Gegenstandes? . 
 Merkst Du nicht, daß er blau ist? 
 Und kannst Du sagen, daß in allen Faällen des
 aAchtens auf die Farbe etwas anderes geschah?

Nun denke Du schautest auf die
 Formveraänderungen eines blauen
 Gegenstandes? .

? .

Merkst Du nicht, daß er blau ist?

Und kannst Du sagen, daß in allen Faällen des
 aAchtens auf die Farbe etwas anderes geschah?

​
 Es handelt sich um die Farbe.

Es handelt sich um die Farbe.

handelt

​
 “Ja ich schau jetzt gar nicht auf die Farbe.” 
 53.

“Ja ich schau jetzt gar nicht auf die Farbe.”

53.

53.

​
 Auf die Farbe schauen kann z.B. heißen sich die
 besondere Begrenzung zuhalten. 
 Nicht auf die Farbe schauen kann heißen blinzeln so daß man die Farbe
 nicht klar sieht. 
 Jemand kommt auf Dich zu Du erkennst ihn doch wohl an Form &
 Farbe. 
 Aber richtest Du Deine Aufmerksamkeit auf beide?
 od

Auf die Farbe schauen kann z.B. heißen sich die
 besondere Begrenzung zuhalten.

z.B.

Nicht auf die Farbe schauen kann heißen blinzeln so daß man die Farbe
 nicht klar sieht.

Jemand kommt auf Dich zu Du erkennst ihn doch wohl an Form &
 Farbe.

Aber richtest Du Deine Aufmerksamkeit auf beide?
 od

​
 Schau wie heäßlich das Grün des Verkehrszeichens
 ist! 
 
 
 Dieses Blau des Himmels ist schwer zu treffen 
 Dieses Blau ist herrlich 
 Ist dieses Blau dasselbe wie das, siehst Du einen Unterschied? 
 
 Jetzt sieht man schon etwas blauen Himmel 
 Wie heißt nur dieses Blau ist es Ultramarin? 
 Gib acht Wwenn das Bblaue
 lLicht kommt so 
 Schau wie das Blau gegen Westen in Gelb übergeht 
 Schau wie verschieden diese beiden Blau sind

Schau wie heäßlich das Grün des Verkehrszeichens
 ist!

Dieses Blau des Himmels ist schwer zu treffen

Dieses Blau ist herrlich

Ist dieses Blau dasselbe wie das, siehst Du einen Unterschied?

Jetzt sieht man schon etwas blauen Himmel

Himmel

Wie heißt nur dieses Blau ist es Ultramarin?

Gib acht Wwenn das Bblaue
 lLicht kommt so

Gib acht

Schau wie das Blau gegen Westen in Gelb übergeht

Schau wie verschieden diese beiden Blau sind

Schau wie verschieden diese beiden Blau sind

​
 Aber was sage ich wenn mir jemand antwortet “Ich habe in
 allen diesen Fällen dasselbe Erlebnis des Konzentrierens der
 Aufmerksamkeit”?

Aber was sage ich wenn mir jemand antwortet “Ich habe in
 allen diesen Fällen dasselbe Erlebnis des Konzentrierens der
 Aufmerksamkeit”?

​
 Aber wenn Du auch immer das Gleiche Ttätest wenn
 Du auf ein färbiges Ding zeigst & sagst “das ist
 rot” & wenn auch der andere sähe was
 54. das
 bBesondere ist was Du beim Zeigen tust warum sollte er
 all das nicht so oder so deuten? das heißt: warum sollte er nun
 nicht doch so handeln als ob Du

Aber wenn Du auch immer das Gleiche Ttätest wenn
 Du auf ein färbiges Ding zeigst & sagst “das ist
 rot” & wenn auch der andere sähe was
 54. das
 bBesondere ist was Du beim Zeigen tust warum sollte er
 all das nicht so oder so deuten? das heißt: warum sollte er nun
 nicht doch so handeln als ob Du

54.

54.

​
  … Und dann kann es uns auch so
 vorkommen als habe das Wort dieses
 Bedeutung wenn wir es aller  …

… Und dann kann es uns auch so
 vorkommen als habe das Wort dieses
 Bedeutung wenn wir es aller  …

dann

kommen als habe das Wort dieses
 Bedeutung wenn wir es aller  …

​ 
 Das Benennen ein okkulter Vorgang 
 ‒ ‒ ‒

Das Benennen ein okkulter Vorgang 
 ‒ ‒ ‒

Das Benennen ein okkulter Vorgang

‒ ‒ ‒

​
 , wenn wir nicht mit
 ihr arbeiten sie nicht praktisch
 verwenden 
 Und dann können wir uns allerdings
 einbilden vorstellen das
 Benennen sei ein irgend ein merkwürdiger
 Sseelischer Akt etwa gleichsam quasi eine besondere Art Taufe eines
 Gegenstandes. 
 Und wir können sozusagen zu dem Gegenstand das so
 auch das Wort “dieses”
 sagen, sozusagen gleichsam zu dem Gegenstand, sagen
 eine seltsame Zeremonie die nirgends anders sonst
 gebraucht wird ein merkwürdiger Gebrauch dieses Wortes der
  …  nirgends sonst
 vorkommt,
 wenn wir nicht mit ihr arbeiten sie nicht praktisch
 verwenden.

, wenn wir nicht mit
 ihr arbeiten sie nicht praktisch
 verwenden

, wenn wir nicht mit
 ihr arbeiten sie nicht praktisch
 verwenden

, wenn wir nicht mit
 ihr arbeiten sie nicht praktisch
 verwenden

, wenn wir nicht mit
 ihr arbeiten sie nicht praktisch
 verwenden

nicht mit
 ihr arbeiten sie nicht praktisch
 verwenden

nicht mit
 ihr arbeiten

arbeiten

sie nicht praktisch
 verwenden

sie nicht praktisch
 verwenden

Und dann können wir uns allerdings
 einbilden vorstellen das
 Benennen sei ein irgend ein merkwürdiger
 Sseelischer Akt etwa gleichsam quasi eine besondere Art Taufe eines
 Gegenstandes.

dann

allerdings

einbilden vorstellen

einbilden

einbilden

vorstellen

vorstellen

vorstellen

vorstellen

ein irgend ein

ein

irgend ein

irgend ein

etwa gleichsam quasi

etwa gleichsam quasi

etwa

etwa

gleichsam

gleichsam

quasi

Und wir können sozusagen zu dem Gegenstand das so
 auch das Wort “dieses”
 sagen, sozusagen gleichsam zu dem Gegenstand, sagen
 eine seltsame Zeremonie die nirgends anders sonst
 gebraucht wird ein merkwürdiger Gebrauch dieses Wortes der
  …  nirgends sonst
 vorkommt,
 wenn wir nicht mit ihr arbeiten sie nicht praktisch
 verwenden.

sozusagen zu dem Gegenstand das

so
 auch

auch

das

sagen

sozusagen gleichsam

sozusagen

gleichsam

gleichsam

eine seltsame Zeremonie die nirgends anders sonst
 gebraucht wird ein merkwürdiger Gebrauch dieses Wortes der
  …  nirgends sonst
 vorkommt

eine seltsame Zeremonie die nirgends anders sonst
 gebraucht wird

anders sonst

anders

sonst

sonst

ein merkwürdiger Gebrauch dieses Wortes der
  …  nirgends sonst
 vorkommt

ein merkwürdiger Gebrauch dieses Wortes der
  …  nirgends sonst
 vorkommt

…  nirgends sonst

nirgends sonst

vorkommt

,
 wenn wir nicht mit ihr arbeiten sie nicht praktisch
 verwenden

,
 wenn wir nicht mit ihr arbeiten sie nicht praktisch
 verwenden

,
 wenn wir nicht mit ihr arbeiten sie nicht praktisch
 verwenden

nicht mit ihr arbeiten sie nicht praktisch
 verwenden

nicht mit ihr arbeiten

arbeiten

sie nicht praktisch
 verwenden

sie nicht praktisch
 verwenden

?  
 Ich wüßte nicht was ich in diesem Sprachspiel natürlicher
 “das Einfache” nennen sollte könnte. – 
 Unter andern uUmständen aber würde ich  … 
 
 Aber ich weiß nun allerdings nicht ob ich sagen soll die Figur  …
 bestehe aus 4 Elementen oder aus neun?  
 Denke ich mir die Quadrate als au Figur
 55. als Mosaik so werde ich etwa
 geneigt sein jedes Quadrat ein Element zu nennen. 
 Denke ich sie mir eben alle mit vierfarbigen
 Stempleeln auf Papier gedruckt so bin ich
 vielleicht zur andern Auffassung
 geneigt.
 
 Ist denn nun aber jede Sprache wie so
 gebildet wie von der Art  … 
 Ist jeder Satz ein Komplex von Namen z.B.
  die Sätze in (9)? 
 Nun ich könnte ja sagen: Jeder Satz laäßt
  sich mit einem Komplex von Namen vergleichen aber der dieser Vergleich wird in einigen Fällen gute
 Dienste leisten in andern wird je unähnlicher die Fälle dem  …
  werden um so weniger zutreffen glücklich
  sein & in einer uUnzahl von Fällen wird er mehr
 irreführen als erklären klären.

Ich wüßte nicht was ich in diesem Sprachspiel natürlicher
 “das Einfache” nennen sollte könnte. – 
 Unter andern uUmständen aber würde ich  … 
 
 Aber ich weiß nun allerdings nicht ob ich sagen soll die Figur  …
 bestehe aus 4 Elementen oder aus neun?

Ich wüßte nicht was ich in diesem Sprachspiel natürlicher
 “das Einfache” nennen sollte könnte. –

sollte könnte

sollte

könnte

könnte

Unter andern uUmständen aber würde ich  …

aber würde ich

Aber ich weiß nun allerdings nicht ob ich sagen soll die Figur  …
 bestehe aus 4 Elementen oder aus neun?

Denke ich mir die Quadrate als au Figur
 55. als Mosaik so werde ich etwa
 geneigt sein jedes Quadrat ein Element zu nennen.

Quadrate als au

als

55.

55.

Denke ich sie mir eben alle mit vierfarbigen
 Stempleeln auf Papier gedruckt so bin ich
 vielleicht zur andern Auffassung
 geneigt.

leel

auf Papier

vielleicht

Ist denn nun aber jede Sprache wie so
 gebildet wie von der Art  … 
 Ist jeder Satz ein Komplex von Namen z.B.
  die Sätze in (9)? 
 Nun ich könnte ja sagen: Jeder Satz laäßt
  sich mit einem Komplex von Namen vergleichen aber der dieser Vergleich wird in einigen Fällen gute
 Dienste leisten in andern wird je unähnlicher die Fälle dem  …
  werden um so weniger zutreffen glücklich
  sein & in einer uUnzahl von Fällen wird er mehr
 irreführen als erklären klären.

Ist denn nun aber jede Sprache wie so
 gebildet wie von der Art  …

wie so
 gebildet wie von der Art

wie

so
 gebildet wie von der Art

so
 gebildet wie von der Art

so
 gebildet wie von der Art

so
 gebildet wie

so
 gebildet wie

von der Art

Ist jeder Satz ein Komplex von Namen z.B.
  die Sätze in (9)?

z.B.

Nun ich könnte ja sagen: Jeder Satz laäßt
  sich mit einem Komplex von Namen vergleichen aber der dieser Vergleich wird in einigen Fällen gute
 Dienste leisten in andern wird je unähnlicher die Fälle dem  …
  werden um so weniger zutreffen glücklich
  sein & in einer uUnzahl von Fällen wird er mehr
 irreführen als erklären klären.

vergleichen

der dieser

der

dieser

dieser

wird in einigen Fällen gute
 Dienste leisten in andern

zutreffen glücklich
  sein

zutreffen

zutreffen

zutreffen

glücklich
  sein

erklären klären.

erklären klären

erklären

klären

klären

​ 152021 
 Ist nun aber jede Sprache mit  … zu vergleichen? – 
 Ja, – Aaber der Vergleich wird in
 manchen gewissen Fällen gut stimmen
 &, in andern immer weniger & weniger bis er
 endlich nur mehr irreführend & nicht mehr erleuchtend
 ist.

152021

152021

Ist nun aber jede Sprache mit  … zu vergleichen? –

Ja, – Aaber der Vergleich wird in
 manchen gewissen Fällen gut stimmen
 &, in andern immer weniger & weniger bis er
 endlich nur mehr irreführend & nicht mehr erleuchtend
 ist.

manchen gewissen

manchen

manchen

gewissen

gewissen

erleuchtend

​
  Spiele  Familie.  
 Ruückanwengdung des
 Begriffs.

Spiele  Familie.

Ruückanwengdung des
 Begriffs.

​ 
 Die Elemente kann ich nur nennen aber nicht beschreiben. 
 
 Als verhielte sich der Name zu den Elementen wie der Satz zu dem
 Komplex. 
 Zurück zum Zweck des Ganzen.  56.

Die Elemente kann ich nur nennen aber nicht beschreiben.

Die Elemente kann ich nur nennen aber nicht beschreiben.

Als verhielte sich der Name zu den Elementen wie der Satz zu dem
 Komplex.

Zurück zum Zweck des Ganzen.

Zurück zum Zweck des Ganzen.

56.

56.

​ 
 Existenz.The upper part of Ms-152, page 56 contains phrases and figures which are difficult to interpret and don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription.

Existenz.

Existenz.

​ 
 
 Mendikant Reblaus Schönbern Kleborn
 Bornemouth Valborn Friborn Kalbausen Klobasen
 Kleebon

Mendikant Reblaus Schönbern Kleborn
 Bornemouth Valborn Friborn Kalbausen Klobasen
 Kleebon

Mendikant Reblaus Schönbern Kleborn
 Bornemouth Valborn Friborn Kalbausen Klobasen
 Kleebon

Mendikant Reblaus Schönbern Kleborn
 Bornemouth Valborn Friborn Kalbausen Klobasen
 Kleebon

​ 
 Die Bedeutungen dieser Zeichen Wörter
 wird  werden im Sprachspiel sowie in  … durch
 hinweisende Erklärung festgelegt.

Die Bedeutungen dieser Zeichen Wörter
 wird  werden im Sprachspiel sowie in  … durch
 hinweisende Erklärung festgelegt.

Zeichen Wörter

Zeichen

Wörter

Wörter

wird  werden

wird

werden

​
 Ich sagte in (47) die Elemente farbiger Quadrate
 seien mit der & den Farben der
 entsprächen die Namen ‘r’ ‘g’,
 ‘b’ & ‘w’ benannt die Elemente farbiger Quadrate seien mit der &
 ‘r’ ‘g’, ‘b’
 & ‘w’ benannt den Farben der Quadrate
 entsprächen die Namen ‘r’ ‘g’,
 ‘b’ &
 ‘w’. 
 Worin aber besteht diese eEntsprechung inwiefern
 kann man sagen diesen Zeichen entsprächen gewisse Farben der
 Quadrate? 
 Die Erklärung die ich in (47) gab machte ja nur bloß einen Zusammenhang dieser Zeichen mit gewissen Wörtern
  unserer Sprache (der
 Farbnamen) unserer Sprache (der Farbnamen) (der Farbnamen) unserer Sprache. 
 Nun, es war vorausgesetzt, daß die Zeichen im Spiel anders, & zwar
 hinweisend, erklärt gelehrt würden. 
 Wohl, – aber nur was heißt es nun zu sagen, in der
 Praxis der Sprache
 57. entsprächen diesen den Zeichen gewisse Elemente? 
 Liegt es darin daß der welcher die Komplexe von färbigen von
 Farbquadraten beschreibt dabei immer “r” sagt wo ein
 rotes Quadrat ist, “b” wo ein blaues ist,
 etc.? 
 Aber wie, wenn er sich einmal dabei irrt
 & fälschlich “r” sagt wo er ein
 blaues Quadrat sieht? 
 Was ist das Kriterien dafür daß dies ein Fehler ist war? 
 Oder besteht, daß “r”
 ein rotes Quadrat bezeichnet darin daß dem Beschreibenden den Menschen immer ein solches im Geist vorschwebt wenn
 sie das Zeichen “r” aussprechen oder
 hören? – 
 Nun, um klar zu sehen müssen wir hier wie in allen unzähligen ähnlichen Fällen ins Detail 
 die möglichen Einzelheiten der Vorgänge sehen
 betrachten ins Auge fassen, die Vorgänge sie ins Detail der Vorgänge sehen, sie die möglichen Einzelheiten
 der Vorgänge ins Auge fassen, sie , die Vorgänge aus
 der Nähe betrachten besehen. 
 
 Wenn ich überzeugt bin dazu neige zu
 glauben Neige ich dazu zu glauben Wenn man dazu neigt zu glauben daß eine Maus 
 nicht aus grauen Fetzen & Staub durch
  … entstehten kann so
 brauche ich nicht untersuchen wie es möglich war daß eine Maus sich in
  ihnen versteckt hatte. Neige ich aber zu ist
 es so wird es gut so ist es vielleicht gut sein
 genau zu untersuchen wie eine Maus dorthin zu diesen Fetzen kommen
 konnte, von wo sie kam etc.. nicht aus
 grauen Fetzen & Staub durch  … entsteht so brauche ich nicht
 untersuchen wie es möglich war daß eine Maus sich in ihnen versteckt
 hatte. durch  … aus grauen Fetzen & Staub
 entsteht entstehen kann so Neige ich
 aber zu ist es so wird es gut sein so ist es
 vielleicht gut genau zu untersuchen wie eine Maus dorthin zu
 diesen Fetzen kommen konnte, von wo sie kam
 etc.. 
 Bin ich aber davon überzeugt daß eine Maus aus diesen Dingen nicht
 entstehen kann dann wird so eine diese Untersuchung vielleicht überflüssig sein.  // dann wird es vielleicht gut sein
 diese diese die Fetzen genau zu
 untersuchen um zu sehen wie daraufhin zu untersuchen, wie sich
 eine Maus dort verstecken köonnte, –  wie sie dorthin
 kommen konnte etc. 
  Was es aber ist das sich einer solchen
 Betrachtung der Einzelheiten entgegensetzt müssen wir noch verstehen
 lernen. 
 Es gibt nun verschiedene Möglichkeiten das
 Spr für das unser
 Sprachspiel (47), verschiedene Fälle 58. in denen wir sagen würden ein
 Zeichen bezeichne benenne in dem Spiel ein
 gewisses Farbquadrat. 
 Wir würden dies (z.B.) sagen wenn wir wüßten
 daß die Menschen die diese Sprache gebrauchen
 sie auf eine bestimmte Art den Gebrauch der Zeichen
 gelehrt worden seien. 
 Oder, wenn es schriftlich
 z.B. etwa in Form einer Tabelle
 niedergelegt wäre daß diesen Zeichen dieses Element entspricht
 & wenn diese Tabelle beim Unterricht des
 Spiels Lehren des Spiels der
 Sprache & bei im Fall von
  Streitfragen benützt & etwa im Fall eines Streites zur
 Entscheidung herangezogen würde. – 
 Wir können uns aber auch denken, daß eine solche Tabelle eine
 Wwesentliches Werkzeug in der Praxis der Sprache
 ist. 
 Die Beschreibung eines Komplexes geht dann so vor sich daß der
 Beschreibende eine Tabelle mit sich führt & in ihr das
 die jedes Elemente das
 Element die Elemente jedes Element des
 Komplexes aufsucht zu dem & den Übergang zum
 Zeichen macht. 
 Und es kann auch der dem die Beschreibung gegeben wird den Übergang
 vom die Worte der Beschreibung
 rück mit Hilfe der Tabelle in die Anschauung
 von Farbquadraten rückübersetzen. 
 Man könnte sagen: diese Tabelle übernehme hier die Rolle
 die in andern Fällen das Gedächtnis oder
 59. die
 Assocziation spielt. 
 Nennen wir eine solche Tabelle den Ausdruck einer Regel des Spiels so kann
 man sagen daß dem was wir Regel eines Spiels nennen in verschiedenen
 Fällen sehr verschiedene Rollen im Spiele zukommen. 
 
 Denken wir doch daran in welchen Fällen wir sagen ein Spiel werde nach
 einer bestimmten Regel gespielt! 
 Die Regel könnte den Menschen ausdrücklich im Unterricht des Spiels
 gegeben werden & sie darauf in ihrer Anwendung eingeübt
 werden. 
 Oder die Regel könnte kann einen Behelf des Spiels selber
 bilden. 
 Oder aber die Regel wird nie, weder im Unterricht noch in der
 Praxis Ausübung des Spiels ausgesprochen noch ist sie in
 einem Regelverzeichnis aufgeschrieben aber denn das
 Spiel wird nur so gelernt daß der Anfänger dem erfahrenen Spieler
 zusieht. 
 Aber ein Zuschauer kann die Regel aus der Praxis des
 Spiels Weise wie gespielt wird ablesen wie also als ein Naturgesetz des Spiels. 
   
 
 Und nun gibt es alle möglichen Mischungen & Zwischenstufen
 dieser Fälle. 
 Wie aber unterscheidet der
 Zuschauer Beobachter in diesem Fall
 zwischen einem Fehler im Sp der
 Spielenden & einer richtigen Spielhandlung? 
 Nun es gibt ja dafür Merkmale im Benehmen. 
 Denke daran wie man sich korrigiert wenn man sich versprochen
 hat. 
 Aber es kann in besonderen Fällen auch der Unterschied zwischen
  einem Spielfehler & der richtigen Handlung gänzlich
 verschwimmen.  60.

Ich sagte in (47) die Elemente farbiger Quadrate
 seien mit der & den Farben der
 entsprächen die Namen ‘r’ ‘g’,
 ‘b’ & ‘w’ benannt die Elemente farbiger Quadrate seien mit der &
 ‘r’ ‘g’, ‘b’
 & ‘w’ benannt den Farben der Quadrate
 entsprächen die Namen ‘r’ ‘g’,
 ‘b’ &
 ‘w’.

die Elemente farbiger Quadrate
 seien mit der & den Farben der
 entsprächen die Namen ‘r’ ‘g’,
 ‘b’ & ‘w’ benannt die Elemente farbiger Quadrate seien mit der &
 ‘r’ ‘g’, ‘b’
 & ‘w’ benannt den Farben der Quadrate
 entsprächen die Namen ‘r’ ‘g’,
 ‘b’ &
 ‘w’

die Elemente farbiger Quadrate
 seien mit der & den Farben der
 entsprächen die Namen ‘r’ ‘g’,
 ‘b’ & ‘w’ benannt

die Elemente farbiger

seien mit

der &

den Farben der

entsprächen die Namen

benannt

die Elemente farbiger Quadrate seien mit der &
 ‘r’ ‘g’, ‘b’
 & ‘w’ benannt den Farben der Quadrate
 entsprächen die Namen ‘r’ ‘g’,
 ‘b’ &
 ‘w’

die Elemente farbiger Quadrate seien mit der &
 ‘r’ ‘g’, ‘b’
 & ‘w’ benannt den Farben der Quadrate
 entsprächen die Namen ‘r’ ‘g’,
 ‘b’ &
 ‘w’

die Elemente farbiger Quadrate seien mit der &
 ‘r’ ‘g’, ‘b’
 & ‘w’ benannt

mit der &

‘r’ ‘g’, ‘b’
 & ‘w’

den Farben der Quadrate
 entsprächen die Namen ‘r’ ‘g’,
 ‘b’ &
 ‘w’

‘r’ ‘g’,
 ‘b’

‘w’

Worin aber besteht diese eEntsprechung inwiefern
 kann man sagen diesen Zeichen entsprächen gewisse Farben der
 Quadrate?

Die Erklärung die ich in (47) gab machte ja nur bloß einen Zusammenhang dieser Zeichen mit gewissen Wörtern
  unserer Sprache (der
 Farbnamen) unserer Sprache (der Farbnamen) (der Farbnamen) unserer Sprache.

nur bloß

nur

bloß

bloß

unserer Sprache (der
 Farbnamen) unserer Sprache (der Farbnamen) (der Farbnamen) unserer Sprache

unserer Sprache (der
 Farbnamen)

(der
 Farbnamen)

unserer Sprache (der Farbnamen) (der Farbnamen) unserer Sprache

unserer Sprache (der Farbnamen) (der Farbnamen) unserer Sprache

unserer Sprache (der Farbnamen)

(der Farbnamen) unserer Sprache

Nun, es war vorausgesetzt, daß die Zeichen im Spiel anders, & zwar
 hinweisend, erklärt gelehrt würden.

erklärt gelehrt

erklärt

erklärt

gelehrt

gelehrt

Wohl, – aber nur was heißt es nun zu sagen, in der
 Praxis der Sprache
 57. entsprächen diesen den Zeichen gewisse Elemente?

nur

Praxis

der

57.

57.

diesen den

diesen

den

den

Liegt es darin daß der welcher die Komplexe von färbigen von
 Farbquadraten beschreibt dabei immer “r” sagt wo ein
 rotes Quadrat ist, “b” wo ein blaues ist,
 etc.?

von färbigen

etc.

Aber wie, wenn er sich einmal dabei irrt
 & fälschlich “r” sagt wo er ein
 blaues Quadrat sieht?

einmal dabei

einmal

einmal

dabei

dabei

Was ist das Kriterien dafür daß dies ein Fehler ist war?

ist war

ist

war

war

Oder besteht, daß “r”
 ein rotes Quadrat bezeichnet darin daß dem Beschreibenden den Menschen immer ein solches im Geist vorschwebt wenn
 sie das Zeichen “r” aussprechen oder
 hören? –

ein

dem Beschreibenden den Menschen

dem Beschreibenden

den Menschen

den Menschen

Nun, um klar zu sehen müssen wir hier wie in allen unzähligen ähnlichen Fällen ins Detail 
 die möglichen Einzelheiten der Vorgänge sehen
 betrachten ins Auge fassen, die Vorgänge sie ins Detail der Vorgänge sehen, sie die möglichen Einzelheiten
 der Vorgänge ins Auge fassen, sie , die Vorgänge aus
 der Nähe betrachten besehen.

allen unzähligen

allen

unzähligen

unzähligen

ins Detail 
 die möglichen Einzelheiten der Vorgänge sehen
 betrachten ins Auge fassen, die Vorgänge sie ins Detail der Vorgänge sehen, sie die möglichen Einzelheiten
 der Vorgänge ins Auge fassen, sie , die Vorgänge

ins Detail 
 die möglichen Einzelheiten der Vorgänge sehen
 betrachten ins Auge fassen, die Vorgänge sie

die möglichen Einzelheiten

möglichen

sehen

betrachten

betrachten

ins Auge fassen, die Vorgänge

ins Detail der Vorgänge sehen, sie die möglichen Einzelheiten
 der Vorgänge ins Auge fassen, sie , die Vorgänge

ins Detail der Vorgänge sehen, sie die möglichen Einzelheiten
 der Vorgänge ins Auge fassen, sie , die Vorgänge

ins Detail der Vorgänge sehen, sie

die möglichen Einzelheiten
 der Vorgänge ins Auge fassen, sie , die Vorgänge

, sie , die Vorgänge

, sie

, die Vorgänge

aus
 der Nähe

betrachten besehen

betrachten

betrachten

besehen

besehen

Wenn ich überzeugt bin dazu neige zu
 glauben Neige ich dazu zu glauben Wenn man dazu neigt zu glauben daß eine Maus 
 nicht aus grauen Fetzen & Staub durch
  … entstehten kann so
 brauche ich nicht untersuchen wie es möglich war daß eine Maus sich in
  ihnen versteckt hatte. Neige ich aber zu ist
 es so wird es gut so ist es vielleicht gut sein
 genau zu untersuchen wie eine Maus dorthin zu diesen Fetzen kommen
 konnte, von wo sie kam etc.. nicht aus
 grauen Fetzen & Staub durch  … entsteht so brauche ich nicht
 untersuchen wie es möglich war daß eine Maus sich in ihnen versteckt
 hatte. durch  … aus grauen Fetzen & Staub
 entsteht entstehen kann so Neige ich
 aber zu ist es so wird es gut sein so ist es
 vielleicht gut genau zu untersuchen wie eine Maus dorthin zu
 diesen Fetzen kommen konnte, von wo sie kam
 etc..

Wenn ich überzeugt bin dazu neige zu
 glauben Neige ich dazu zu glauben Wenn man dazu neigt zu glauben

Wenn ich überzeugt bin dazu neige zu
 glauben

überzeugt bin dazu neige zu
 glauben

überzeugt bin

überzeugt bin

dazu neige zu
 glauben

dazu neige zu
 glauben

Neige ich dazu zu glauben

Neige ich dazu zu glauben

zu glauben

Wenn man dazu neigt zu glauben

Wenn man dazu neigt zu glauben

daß eine Maus

nicht aus grauen Fetzen & Staub durch
  … entstehten kann so
 brauche ich nicht untersuchen wie es möglich war daß eine Maus sich in
  ihnen versteckt hatte. Neige ich aber zu ist
 es so wird es gut so ist es vielleicht gut sein
 genau zu untersuchen wie eine Maus dorthin zu diesen Fetzen kommen
 konnte, von wo sie kam etc.. nicht aus
 grauen Fetzen & Staub durch  … entsteht so brauche ich nicht
 untersuchen wie es möglich war daß eine Maus sich in ihnen versteckt
 hatte. durch  … aus grauen Fetzen & Staub
 entsteht entstehen kann so Neige ich
 aber zu ist es so wird es gut sein so ist es
 vielleicht gut genau zu untersuchen wie eine Maus dorthin zu
 diesen Fetzen kommen konnte, von wo sie kam
 etc..

nicht aus grauen Fetzen & Staub durch
  … entstehten kann so
 brauche ich nicht untersuchen wie es möglich war daß eine Maus sich in
  ihnen versteckt hatte. Neige ich aber zu ist
 es so wird es gut so ist es vielleicht gut sein
 genau zu untersuchen wie eine Maus dorthin zu diesen Fetzen kommen
 konnte, von wo sie kam etc..

nicht aus grauen Fetzen & Staub durch
  … entstehten kann so
 brauche ich nicht untersuchen wie es möglich war daß eine Maus sich in
  ihnen versteckt hatte. Neige ich aber zu ist
 es so wird es gut so ist es vielleicht gut sein
 genau zu untersuchen wie eine Maus dorthin zu diesen Fetzen kommen
 konnte, von wo sie kam etc..

nicht

durch
  …

durch
  …

ten

kann

kann

brauche ich nicht untersuchen wie es möglich war daß eine Maus sich in
  ihnen versteckt hatte.

Neige ich aber zu

ist
 es

so wird es gut

so ist es vielleicht

sein

zu diesen Fetzen

etc.

nicht aus
 grauen Fetzen & Staub durch  … entsteht so brauche ich nicht
 untersuchen wie es möglich war daß eine Maus sich in ihnen versteckt
 hatte. durch  … aus grauen Fetzen & Staub
 entsteht entstehen kann so Neige ich
 aber zu ist es so wird es gut sein so ist es
 vielleicht gut genau zu untersuchen wie eine Maus dorthin zu
 diesen Fetzen kommen konnte, von wo sie kam
 etc..

nicht aus
 grauen Fetzen & Staub durch  … entsteht so brauche ich nicht
 untersuchen wie es möglich war daß eine Maus sich in ihnen versteckt
 hatte. durch  … aus grauen Fetzen & Staub
 entsteht entstehen kann so Neige ich
 aber zu ist es so wird es gut sein so ist es
 vielleicht gut genau zu untersuchen wie eine Maus dorthin zu
 diesen Fetzen kommen konnte, von wo sie kam
 etc..

nicht aus
 grauen Fetzen & Staub durch  … entsteht so brauche ich nicht
 untersuchen wie es möglich war daß eine Maus sich in ihnen versteckt
 hatte.

durch  … aus grauen Fetzen & Staub
 entsteht entstehen kann so Neige ich
 aber zu ist es so wird es gut sein so ist es
 vielleicht gut genau zu untersuchen wie eine Maus dorthin zu
 diesen Fetzen kommen konnte, von wo sie kam
 etc..

entsteht entstehen kann

entsteht

entstehen kann

Neige ich
 aber zu

ist es

so wird es gut sein so ist es
 vielleicht gut

so wird es gut sein

so ist es
 vielleicht gut

dorthin zu
 diesen Fetzen

dorthin

zu
 diesen Fetzen

zu
 diesen Fetzen

etc.

Bin ich aber davon überzeugt daß eine Maus aus diesen Dingen nicht
 entstehen kann dann wird so eine diese Untersuchung vielleicht überflüssig sein.  // dann wird es vielleicht gut sein
 diese diese die Fetzen genau zu
 untersuchen um zu sehen wie daraufhin zu untersuchen, wie sich
 eine Maus dort verstecken köonnte, –  wie sie dorthin
 kommen konnte etc.

davon

dann wird so eine diese Untersuchung vielleicht überflüssig sein.  // dann wird es vielleicht gut sein
 diese diese die Fetzen genau zu
 untersuchen um zu sehen wie daraufhin zu untersuchen, wie sich
 eine Maus dort verstecken köonnte, –  wie sie dorthin
 kommen konnte etc.

dann wird so eine diese Untersuchung vielleicht überflüssig sein.

so eine diese

so eine

so eine

diese

diese

// dann wird es vielleicht gut sein
 diese diese die Fetzen genau zu
 untersuchen um zu sehen wie daraufhin zu untersuchen, wie sich
 eine Maus dort verstecken köonnte, –  wie sie dorthin
 kommen konnte etc.

diese diese die

diese

diese die

diese die

diese

die

zu
 untersuchen um zu sehen wie daraufhin zu untersuchen, wie

zu
 untersuchen um zu sehen wie

daraufhin zu untersuchen, wie

daraufhin zu untersuchen, wie

etc.

Was es aber ist das sich einer solchen
 Betrachtung der Einzelheiten entgegensetzt müssen wir noch verstehen
 lernen.

Was es aber ist das sich einer solchen
 Betrachtung der Einzelheiten entgegensetzt müssen wir noch verstehen
 lernen.

Es gibt nun verschiedene Möglichkeiten das
 Spr für das unser
 Sprachspiel (47), verschiedene Fälle 58. in denen wir sagen würden ein
 Zeichen bezeichne benenne in dem Spiel ein
 gewisses Farbquadrat.

verschiedene

das
 Spr

Spr

für das unser
 Sprachspiel

das unser

das

das

unser

unser

58.

58.

bezeichne benenne

bezeichne

bezeichne

benenne

benenne

Wir würden dies (z.B.) sagen wenn wir wüßten
 daß die Menschen die diese Sprache gebrauchen
 sie auf eine bestimmte Art den Gebrauch der Zeichen
 gelehrt worden seien.

z.B.

sie

sie

Oder, wenn es schriftlich
 z.B. etwa in Form einer Tabelle
 niedergelegt wäre daß diesen Zeichen dieses Element entspricht
 & wenn diese Tabelle beim Unterricht des
 Spiels Lehren des Spiels der
 Sprache & bei im Fall von
  Streitfragen benützt & etwa im Fall eines Streites zur
 Entscheidung herangezogen würde. –

z.B. etwa

z.B.

z.B.

etwa

etwa

Unterricht des
 Spiels Lehren des Spiels der
 Sprache

Unterricht des
 Spiels

Unterricht des
 Spiels

iels

Lehren des Spiels der
 Sprache

des Spiels der
 Sprache

des Spiels

der
 Sprache

der
 Sprache

& bei im Fall von
  Streitfragen

bei im Fall von

bei

im Fall von

Wir können uns aber auch denken, daß eine solche Tabelle eine
 Wwesentliches Werkzeug in der Praxis der Sprache
 ist.

Die Beschreibung eines Komplexes geht dann so vor sich daß der
 Beschreibende eine Tabelle mit sich führt & in ihr das
 die jedes Elemente das
 Element die Elemente jedes Element des
 Komplexes aufsucht zu dem & den Übergang zum
 Zeichen macht.

das
 die jedes Elemente das
 Element die Elemente jedes Element

das
 die jedes Elemente

das

die

jedes

das
 Element die Elemente jedes Element

das
 Element die Elemente jedes Element

das
 Element

Element

die Elemente

jedes Element

zu dem

& den

Und es kann auch der dem die Beschreibung gegeben wird den Übergang
 vom die Worte der Beschreibung
 rück mit Hilfe der Tabelle in die Anschauung
 von Farbquadraten rückübersetzen.

den Übergang
 vom

die

rück

rück

der

Man könnte sagen: diese Tabelle übernehme hier die Rolle
 die in andern Fällen das Gedächtnis oder
 59. die
 Assocziation spielt.

59.

59.

Nennen wir eine solche Tabelle den Ausdruck einer Regel des Spiels so kann
 man sagen daß dem was wir Regel eines Spiels nennen in verschiedenen
 Fällen sehr verschiedene Rollen im Spiele zukommen.

dem

Denken wir doch daran in welchen Fällen wir sagen ein Spiel werde nach
 einer bestimmten Regel gespielt!

Die Regel könnte den Menschen ausdrücklich im Unterricht des Spiels
 gegeben werden & sie darauf in ihrer Anwendung eingeübt
 werden.

werden

Oder die Regel könnte kann einen Behelf des Spiels selber
 bilden.

könnte kann

könnte

kann

kann

Oder aber die Regel wird nie, weder im Unterricht noch in der
 Praxis Ausübung des Spiels ausgesprochen noch ist sie in
 einem Regelverzeichnis aufgeschrieben aber denn das
 Spiel wird nur so gelernt daß der Anfänger dem erfahrenen Spieler
 zusieht.

Praxis Ausübung

Praxis

Ausübung

Ausübung

aber

Aber ein Zuschauer kann die Regel aus der Praxis des
 Spiels Weise wie gespielt wird ablesen wie also als ein Naturgesetz des Spiels.

Praxis des
 Spiels Weise wie gespielt wird

Praxis des
 Spiels

Praxis des
 Spiels

Praxis

Weise wie gespielt wird

Weise wie gespielt wird

wie also als

wie

also als

also als

Und nun gibt es alle möglichen Mischungen & Zwischenstufen
 dieser Fälle.

Wie aber unterscheidet der
 Zuschauer Beobachter in diesem Fall
 zwischen einem Fehler im Sp der
 Spielenden & einer richtigen Spielhandlung? 
 Nun es gibt ja dafür Merkmale im Benehmen. 
 Denke daran wie man sich korrigiert wenn man sich versprochen
 hat. 
 Aber es kann in besonderen Fällen auch der Unterschied zwischen
  einem Spielfehler & der richtigen Handlung gänzlich
 verschwimmen.

Wie aber unterscheidet der
 Zuschauer Beobachter in diesem Fall
 zwischen einem Fehler im Sp der
 Spielenden & einer richtigen Spielhandlung?

Zuschauer Beobachter

Zuschauer

Zuschauer

uer

Beobachter

Beobachter

im Sp

Nun es gibt ja dafür Merkmale im Benehmen.

Denke daran wie man sich korrigiert wenn man sich versprochen
 hat.

Aber es kann in besonderen Fällen auch der Unterschied zwischen
  einem Spielfehler & der richtigen Handlung gänzlich
 verschwimmen.

60.

60.

​
 Kann rot nicht zerstört werden, weil es nicht
 einfach ist? 
 Wird es denn zerstört indem seine Teile getrennt
 werden?

Kann rot nicht zerstört werden, weil es nicht
 einfach ist?

nicht

einfach

Wird es denn zerstört indem seine Teile getrennt
 werden?

​
 Die Idee von der Unzerstoörbarkeit des
 Einfachen sieht inm dem in dem im Zerstören ein Zerreißen, Zerschlagen, & im
 Uunzerstoörbaren Einfachen eine Art
 Atom.

Die Idee von der Unzerstoörbarkeit des
 Einfachen sieht inm dem in dem im Zerstören ein Zerreißen, Zerschlagen, & im
 Uunzerstoörbaren Einfachen eine Art
 Atom.

inm dem in dem im

inm dem

dem

in dem im

in dem im

in dem

tom

​
 Die Gegenstände muüssen unzerstörbar
 sein denn wären sie zerstörbar so könnte es überhaupt keinen sinnvollen Satz
 geben  … so könnte man von nichts sagen es sei
 zerstörbar. 
 Denn man muß auch sagen können es sei alles zerstört & wenn dieser
 Satz wahr wäre so müßte er noch immer Sinn haben. 
 Oder es muüßte noch immer die Gegenstände
 geben die den Worten dieses Satzes entsprechen.

Die Gegenstände muüssen unzerstörbar
 sein denn wären sie zerstörbar so könnte es überhaupt keinen sinnvollen Satz
 geben  … so könnte man von nichts sagen es sei
 zerstörbar.

Denn man muß auch sagen können es sei alles zerstört & wenn dieser
 Satz wahr wäre so müßte er noch immer Sinn haben.

Oder es muüßte noch immer die Gegenstände
 geben die den Worten dieses Satzes entsprechen.

​
 Ich muß also sagen können: “es gibt kein rotes Quadrat
 mehr” & also muß wenn dieser Satz wahr ist es dennoch das
 geben was seinen Worten entspricht. 
  
 Ich aber will sagen: Es muß nur das geben was zur
 Sprache gehört! 
 [Neurath?] 61.

Ich muß also sagen können: “es gibt kein rotes Quadrat
 mehr” & also muß wenn dieser Satz wahr ist es dennoch das
 geben was seinen Worten entspricht.

Ich aber will sagen: Es muß nur das geben was zur
 Sprache gehört!

[Neurath?]

Neurath

61.

61.

​
 Was seinen Worten entspricht kann nicht zerstörbar sein denn sonst
 hätte der Satz “es ist zerstört”
 keinen Sinn. 
 Was seinen Worten entspricht muß einfach sein denn wäre es zusammengesetzt
 so wäre es zerstörbar. 
 Aber was wir hier mit dem meinen
 was was wir hier mit dem meinen was was hier
 den Wörtern entspricht das wovon wir 
 hier sagen es entspricht den Wörtern, muß das sein, ohne dem
 die Worte keine Bedeutung haben. 
 Das ist z.B. ein Muster oder Paradigma
 welches in unserm Sprachspiel zusammen mit den Worten gebraucht
 weirden. 
 Aber wie, wenn kein solches Muster zur Sprache gehört, wenn wir
 uns z.B. die Farbe, die ein Wort bezeichnet,
 merken? 
  – Aber was heißt das, daß wir sie uns merken? 
 &Und wenn wir sie uns merken so
 kommt tritt sie also vor unser
 geistiges Auge, wenn wir etwa das Wort aussprechen. 
 Sie muß also an sich unzerstörbar sein wenn die
 Möglichkeit bestehen soll daß wir uns jederzeit an sie
 erinnern. 
 Aber was sehen wir denn als Kriterium dafür an, daß wir uns richtig an sie
 erinnern. 
 Wenn wir mit einem Muster statt mit unserm Gedächtnis arbeiten so
 sprechen sagen wir unter Umständen
 z. das Muster habe seine Farbe verändert
 & beurteilen dies mit dem Gedächtnis. 62.nis. 
 Aber können wir nicht auch unter Umständen von einem Nachdunkeln,
 z.B., unseres Erinnerungsbildes
 reden? 
 Sind wir dem Gedächtnis nicht ebenso ausgeliefert wie einem
 Muster? 
 Oder etwa eine chemische Reaktion. 
 Denke Du solltest eine bestimmte Farbe malen – ich nenne sie
 ‘Φ’ – & dies ist die Farbe
 welche wir sehen wenn sich der Stoff S mit dem Stoff T
 chemisch verbindet. 
 Nimm an diese Farbe käme Dir an einem Tag heller vor als an einem
 andern. 
 Würdest Du da nicht nicht – unter gewissen
 Umstaänden zumindest –  sagen: Ich muß
 mich irren, die Farbe ist gewiß die gleiche wie gestern? 
 Und das zeigt natuürlich nur daß wir uns des
 Gedächtnisses nicht immer als des obersten
 inappellablen Richters bedienen. 
 Etwas rRotes kann zerstört werden aber
 Röote Röte Rot kann nicht
 zerstört werden & darum ist die Bedeutung des Wortes
 ‘rot’ von der Existenz eines Dinges unabhängig. 
 Gewiß es hat keinen Sinn zu sagen die Farbe rot werde zerrissen oder
 zerstampft. 
 Aber sagen wir nicht die Röte verschwindet. 
 Und klammre Dich nicht daran daß wir sie uns vor's
 Ggeistige Auge rufen können auch wenn es nichts
 rRotes mehr gibt. 
 Dies ist nicht anders als wolltest Du sagen daß es dann immer noch eine
 chem. Reaktion gibt die etwas
 63. rRotes
 wieder erzeugt. – 
 Denn wie wenn Du Dich nicht mehr an die Farbe erinnern kannst. 
 Dies geschieht ja wirklich & dann verliert das Wort tatsächlich
 seine Bedeutung für uns d.h. wir können das
 Sprachspiel nicht mehr mit ihm spielen. 
 & Und die Situation ist dann mit der zu
 vergleichen, wenn das Paradigma welches ein Mittel unsrer Sprache war
 zerstört verloren gegangen ist. 
 
 Man möchte sagen: “Ich will ein Zeichen ξ nur
 dann einen Namen nennen, wenn es keinen Sinn
 ergibt hat zu sagen:
 “ξ existiert”.  // wenn
 “ξ existiert” keinen Sinn ergibt.  //  Ich will “Name” nur
 das nennen was nicht in der Verbindung “ξ
 existiert” stehen kann. 
 Und so hat es keinen Sinn zu sagen kann man nicht sagen
 “rot existiert” und war Sinn zu
 sagen “etwas rRotes
 existiert oder wird zerstört” aber
 nicht “das Wort
 ‘rot’” wird
 zerstört denn ‘existierte es nicht’ so
  hätte es eben auch keine Bedeutung & könnte gar nicht in
  einem Satz gebraucht werden, das könnte nur sagen daß
  ‘rot” Bedeutung hat; aber das ist die Bedingung
 dafür daß D.h. wenn ‘ξ
 existiert’ das gGleiche bedeuten soll wie
 ‘ξ’ hat Bedeutung dann:  ….
 Aber …  denn existierte rot nicht so könnte man
  überhaupt nicht davon reden, nichts davon aussagen. weil wenn es
 rot nicht gäbe davon überhaupt nicht geredet werden könnte. 
 
 Richtiger müßte es aber heißen: Wenn der Satz
 “rotξ existiert” das Gleiche
 besagen soll wie “das Wort ‘rotξ’
 hat Bedeutung” “rot existiert” das
 Gleiche besagen soll wie “das Wort
 ‘rot’ hat Bedeutung” “ξ
 existiert” das Gleiche besagen soll wie
 “‘ξ’ hat Bedeutung” Richtiger: Wenn “ξ existiert”
 soviel besagen soll als ‘ξ’ habe Bedeutung –
 & dies müßte durchaus nicht der Fall sein – dann
 ist er ein Satz über unseren Sprachgebrauch nicht einer
 Satz über der etwas von der Farbe Rot aussagt von der Farbe Rot handelt es kein Satz der von ξ handelt
 sondern ein Satz über unsern Sprachgebrauch naämlich den
 Gebrauch des Wortes “ξ”
 in dem Sinn in welchem etw dies etwa der Satz
 tut: “Der Himmel rötet sich im
 Westen”. 
 “Rot existiert” könnte aber auch anders gebraucht werden
 als in der Bedeutg..

Was seinen Worten entspricht kann nicht zerstörbar sein denn sonst
 hätte der Satz “es ist zerstört”
 keinen Sinn.

Was seinen Worten entspricht muß einfach sein denn wäre es zusammengesetzt
 so wäre es zerstörbar.

Aber was wir hier mit dem meinen
 was was wir hier mit dem meinen was was hier
 den Wörtern entspricht das wovon wir 
 hier sagen es entspricht den Wörtern, muß das sein, ohne dem
 die Worte keine Bedeutung haben.

was wir hier mit dem meinen
 was was wir hier mit dem meinen was was hier
 den Wörtern entspricht das wovon wir 
 hier sagen es entspricht den Wörtern

was wir hier mit dem meinen
 was was wir hier mit dem meinen was was hier
 den Wörtern entspricht

was wir hier mit dem meinen
 was was wir hier mit dem meinen was was hier
 den

was wir hier mit dem meinen
 was

wir

mit

meinen
 was

was wir hier mit dem meinen was was hier
 den

was wir hier mit dem meinen was was hier
 den

was wir hier mit dem meinen was

was hier
 den

den

das wovon wir 
 hier sagen es entspricht den Wörtern

das wovon wir 
 hier sagen es entspricht den Wörtern

das

Das ist z.B. ein Muster oder Paradigma
 welches in unserm Sprachspiel zusammen mit den Worten gebraucht
 weirden.

z.B.

oder Paradigma

Aber wie, wenn kein solches Muster zur Sprache gehört, wenn wir
 uns z.B. die Farbe, die ein Wort bezeichnet,
 merken?

z.B.

z.B.

merken

– Aber was heißt das, daß wir sie uns merken?

– Aber was heißt das, daß wir sie uns merken?

&Und wenn wir sie uns merken so
 kommt tritt sie also vor unser
 geistiges Auge, wenn wir etwa das Wort aussprechen.

&Und

Und

kommt tritt

kommt

kommt

tritt

tritt

Sie muß also an sich unzerstörbar sein wenn die
 Möglichkeit bestehen soll daß wir uns jederzeit an sie
 erinnern.

Aber was sehen wir denn als Kriterium dafür an, daß wir uns richtig an sie
 erinnern.

Wenn wir mit einem Muster statt mit unserm Gedächtnis arbeiten so
 sprechen sagen wir unter Umständen
 z. das Muster habe seine Farbe verändert
 & beurteilen dies mit dem Gedächtnis. 62.nis.

sprechen sagen

sprechen

sprechen

sagen

sagen

nis.

62.

62.

nis.

Aber können wir nicht auch unter Umständen von einem Nachdunkeln,
 z.B., unseres Erinnerungsbildes
 reden?

z.B.

Sind wir dem Gedächtnis nicht ebenso ausgeliefert wie einem
 Muster?

Oder etwa eine chemische Reaktion.

Denke Du solltest eine bestimmte Farbe malen – ich nenne sie
 ‘Φ’ – & dies ist die Farbe
 welche wir sehen wenn sich der Stoff S mit dem Stoff T
 chemisch verbindet.

Nimm an diese Farbe käme Dir an einem Tag heller vor als an einem
 andern.

Würdest Du da nicht nicht – unter gewissen
 Umstaänden zumindest –  sagen: Ich muß
 mich irren, die Farbe ist gewiß die gleiche wie gestern?

nicht

Und das zeigt natuürlich nur daß wir uns des
 Gedächtnisses nicht immer als des obersten
 inappellablen Richters bedienen.

das

immer

Etwas rRotes kann zerstört werden aber
 Röote Röte Rot kann nicht
 zerstört werden & darum ist die Bedeutung des Wortes
 ‘rot’ von der Existenz eines Dinges unabhängig.

Röote Röte Rot

Röote

Röte Rot

Röte Rot

Röte

Rot

Gewiß es hat keinen Sinn zu sagen die Farbe rot werde zerrissen oder
 zerstampft.

Aber sagen wir nicht die Röte verschwindet.

Und klammre Dich nicht daran daß wir sie uns vor's
 Ggeistige Auge rufen können auch wenn es nichts
 rRotes mehr gibt.

Dies ist nicht anders als wolltest Du sagen daß es dann immer noch eine
 chem. Reaktion gibt die etwas
 63. rRotes
 wieder erzeugt. –

chem.

63.

63.

Denn wie wenn Du Dich nicht mehr an die Farbe erinnern kannst.

Dies geschieht ja wirklich & dann verliert das Wort tatsächlich
 seine Bedeutung für uns d.h. wir können das
 Sprachspiel nicht mehr mit ihm spielen.

d.h.

& Und die Situation ist dann mit der zu
 vergleichen, wenn das Paradigma welches ein Mittel unsrer Sprache war
 zerstört verloren gegangen ist.

& Und

Und

zerstört verloren gegangen

zerstört

zerstört

verloren gegangen

Man möchte sagen: “Ich will ein Zeichen ξ nur
 dann einen Namen nennen, wenn es keinen Sinn
 ergibt hat zu sagen:
 “ξ existiert”.  // wenn
 “ξ existiert” keinen Sinn ergibt.  //  Ich will “Name” nur
 das nennen was nicht in der Verbindung “ξ
 existiert” stehen kann.

“Ich will ein Zeichen ξ nur
 dann einen Namen nennen, wenn es keinen Sinn
 ergibt hat zu sagen:
 “ξ existiert”.  // wenn
 “ξ existiert” keinen Sinn ergibt.  //  Ich will “Name” nur
 das nennen was nicht in der Verbindung “ξ
 existiert” stehen kann.

“Ich will ein Zeichen ξ nur
 dann einen Namen nennen, wenn es keinen Sinn
 ergibt hat zu sagen:
 “ξ existiert”.  // wenn
 “ξ existiert” keinen Sinn ergibt.

wenn es keinen Sinn
 ergibt hat zu sagen:
 “ξ existiert”.  // wenn
 “ξ existiert” keinen Sinn ergibt.

wenn es keinen Sinn
 ergibt hat zu sagen:
 “ξ existiert”.

ergibt hat

ergibt

ergibt

hat

hat

hat

// wenn
 “ξ existiert” keinen Sinn ergibt.

// wenn
 “ξ existiert” keinen Sinn ergibt.

//  Ich will “Name” nur
 das nennen was nicht in der Verbindung “ξ
 existiert” stehen kann.

//  Ich will “Name” nur
 das nennen was nicht in der Verbindung “ξ
 existiert” stehen kann.

Name

Und so hat es keinen Sinn zu sagen kann man nicht sagen
 “rot existiert” und war Sinn zu
 sagen “etwas rRotes
 existiert oder wird zerstört” aber
 nicht “das Wort
 ‘rot’” wird
 zerstört denn ‘existierte es nicht’ so
  hätte es eben auch keine Bedeutung & könnte gar nicht in
  einem Satz gebraucht werden, das könnte nur sagen daß
  ‘rot” Bedeutung hat; aber das ist die Bedingung
 dafür daß D.h. wenn ‘ξ
 existiert’ das gGleiche bedeuten soll wie
 ‘ξ’ hat Bedeutung dann:  ….
 Aber …  denn existierte rot nicht so könnte man
  überhaupt nicht davon reden, nichts davon aussagen. weil wenn es
 rot nicht gäbe davon überhaupt nicht geredet werden könnte.

hat es keinen Sinn zu sagen kann man nicht sagen

hat es keinen Sinn zu sagen

kann man nicht sagen

kann man nicht sagen

und

war Sinn zu
 sagen “etwas rRotes
 existiert oder wird zerstört”

exi

aber
 nicht “das Wort
 ‘rot’” wird
 zerstört

aber
 nicht “das Wort
 ‘rot’” wird
 zerstört

denn ‘existierte es nicht’ so
  hätte es eben auch keine Bedeutung & könnte gar nicht in
  einem Satz gebraucht werden, das könnte nur sagen daß
  ‘rot” Bedeutung hat; aber das ist die Bedingung
 dafür daß D.h. wenn ‘ξ
 existiert’ das gGleiche bedeuten soll wie
 ‘ξ’ hat Bedeutung dann:  ….
 Aber

‘existierte es nicht’ so
  hätte es eben auch keine Bedeutung & könnte gar nicht in
  einem Satz gebraucht werden, das könnte nur sagen daß
  ‘rot” Bedeutung hat; aber das ist die Bedingung
 dafür daß

D.h. wenn ‘ξ
 existiert’ das gGleiche bedeuten soll wie
 ‘ξ’ hat Bedeutung dann:  ….
 Aber

D.h.

…  denn existierte rot nicht so könnte man
  überhaupt nicht davon reden, nichts davon aussagen. weil wenn es
 rot nicht gäbe davon überhaupt nicht geredet werden könnte.

…  denn existierte rot nicht so könnte man
  überhaupt nicht davon reden, nichts davon aussagen.

weil wenn es
 rot nicht gäbe davon überhaupt nicht geredet werden könnte.

weil wenn es
 rot nicht gäbe davon überhaupt nicht geredet werden könnte.

Richtiger müßte es aber heißen: Wenn der Satz
 “rotξ existiert” das Gleiche
 besagen soll wie “das Wort ‘rotξ’
 hat Bedeutung” “rot existiert” das
 Gleiche besagen soll wie “das Wort
 ‘rot’ hat Bedeutung” “ξ
 existiert” das Gleiche besagen soll wie
 “‘ξ’ hat Bedeutung” Richtiger: Wenn “ξ existiert”
 soviel besagen soll als ‘ξ’ habe Bedeutung –
 & dies müßte durchaus nicht der Fall sein – dann
 ist er ein Satz über unseren Sprachgebrauch nicht einer
 Satz über der etwas von der Farbe Rot aussagt von der Farbe Rot handelt es kein Satz der von ξ handelt
 sondern ein Satz über unsern Sprachgebrauch naämlich den
 Gebrauch des Wortes “ξ”
 in dem Sinn in welchem etw dies etwa der Satz
 tut: “Der Himmel rötet sich im
 Westen”.

Richtiger müßte es aber heißen: Wenn der Satz
 “rotξ existiert” das Gleiche
 besagen soll wie “das Wort ‘rotξ’
 hat Bedeutung” “rot existiert” das
 Gleiche besagen soll wie “das Wort
 ‘rot’ hat Bedeutung” “ξ
 existiert” das Gleiche besagen soll wie
 “‘ξ’ hat Bedeutung” Richtiger: Wenn “ξ existiert”
 soviel besagen soll als ‘ξ’ habe Bedeutung

Richtiger müßte es aber heißen: Wenn der Satz
 “rotξ existiert” das Gleiche
 besagen soll wie “das Wort ‘rotξ’
 hat Bedeutung” “rot existiert” das
 Gleiche besagen soll wie “das Wort
 ‘rot’ hat Bedeutung” “ξ
 existiert” das Gleiche besagen soll wie
 “‘ξ’ hat Bedeutung”

“rotξ existiert” das Gleiche
 besagen soll wie “das Wort ‘rotξ’
 hat Bedeutung” “rot existiert” das
 Gleiche besagen soll wie “das Wort
 ‘rot’ hat Bedeutung” “ξ
 existiert” das Gleiche besagen soll wie
 “‘ξ’ hat Bedeutung”

“rotξ existiert” das Gleiche
 besagen soll wie “das Wort ‘rotξ’
 hat Bedeutung”

rotξ

rot

rotξ

rot

“rot existiert” das
 Gleiche besagen soll wie “das Wort
 ‘rot’ hat Bedeutung” “ξ
 existiert” das Gleiche besagen soll wie
 “‘ξ’ hat Bedeutung”

“rot existiert” das
 Gleiche besagen soll wie “das Wort
 ‘rot’ hat Bedeutung” “ξ
 existiert” das Gleiche besagen soll wie
 “‘ξ’ hat Bedeutung”

“rot existiert” das
 Gleiche besagen soll wie “das Wort
 ‘rot’ hat Bedeutung”

“ξ
 existiert” das Gleiche besagen soll wie
 “‘ξ’ hat Bedeutung”

Richtiger: Wenn “ξ existiert”
 soviel besagen soll als ‘ξ’ habe Bedeutung

Richtiger: Wenn “ξ existiert”
 soviel besagen soll als ‘ξ’ habe Bedeutung

der Fall

er ein Satz über unseren Sprachgebrauch nicht einer
 Satz über der etwas von der Farbe Rot aussagt von der Farbe Rot handelt es kein Satz der von ξ handelt
 sondern ein Satz über unsern Sprachgebrauch naämlich den
 Gebrauch des Wortes “ξ”

er ein Satz über unseren Sprachgebrauch nicht einer
 Satz über der etwas von der Farbe Rot aussagt von der Farbe Rot handelt

Satz

über

etwas von der Farbe Rot aussagt von der Farbe Rot handelt

etwas von der Farbe Rot aussagt

von der Farbe Rot handelt

von der Farbe Rot handelt

es kein Satz der von ξ handelt
 sondern ein Satz über unsern Sprachgebrauch naämlich den
 Gebrauch des Wortes “ξ”

es kein Satz der von ξ handelt
 sondern ein Satz über unsern Sprachgebrauch naämlich den
 Gebrauch des Wortes “ξ”

etw

etw

“Rot existiert” könnte aber auch anders gebraucht werden
 als in der Bedeutg..

“Rot existiert” könnte aber auch anders gebraucht werden
 als in der Bedeutg..

Bedeutg.

​
 “Ein Name soll nur das bezeichnen Namen bezeichnen nur  … was Element
 der Wirklichkeit ist. 
 Was sich nicht zerstören 64. läßt; was in allem Wandel
 gleich bleibt.” 
 Aber was ist das? 
 Während wir den jenen Satz sagten schwebte es uns ja
 schon vor! 
 Wir sprachen schon aus einer ganz bestimmten
 Auffassung Vorstellung heraus eine ganz bestimmte
 Auffassung Vorstellung aus aus einer ganz
 bestimmten Auffassung Vorstellung heraus,
 wir hatten  // Wir sprachen schon
 eine ganz bestimmte Auffassung Vorstellung
 aus ein ganz bestimmtes Bild
 aus. //  
 Denn diese Elemente finden wir ja gar nicht in der
 Wirklichkeit. 
 Wir haben sie nicht aus der Beobachtung der Wirklichkeit Realität genommen sondern tragen sie
 hinein.  
 Und daß etwas nicht zerstörbar ist das soll dabei in der Natur
 des Dinges liegen.

“Ein Name soll nur das bezeichnen Namen bezeichnen nur  … was Element
 der Wirklichkeit ist.

Ein Name soll nur das bezeichnen Namen bezeichnen nur  …

Ein Name soll nur das bezeichnen

Namen bezeichnen nur  …

Namen bezeichnen nur  …

Namen

Element

der Wirklichkeit ist.

Was sich nicht zerstören 64. läßt; was in allem Wandel
 gleich bleibt.”

Was sich nicht

64.

64.

Aber was ist das?

Während wir den jenen Satz sagten schwebte es uns ja
 schon vor!

den jenen

den

jenen

jenen

Wir sprachen schon aus einer ganz bestimmten
 Auffassung Vorstellung heraus eine ganz bestimmte
 Auffassung Vorstellung aus aus einer ganz
 bestimmten Auffassung Vorstellung heraus,
 wir hatten  // Wir sprachen schon
 eine ganz bestimmte Auffassung Vorstellung
 aus ein ganz bestimmtes Bild
 aus. //

Wir sprachen schon aus einer ganz bestimmten
 Auffassung Vorstellung heraus eine ganz bestimmte
 Auffassung Vorstellung aus aus einer ganz
 bestimmten Auffassung Vorstellung heraus,
 wir hatten  // Wir sprachen schon
 eine ganz bestimmte Auffassung Vorstellung
 aus ein ganz bestimmtes Bild
 aus. //

Wir sprachen schon aus einer ganz bestimmten
 Auffassung Vorstellung heraus eine ganz bestimmte
 Auffassung Vorstellung aus aus einer ganz
 bestimmten Auffassung Vorstellung heraus,
 wir hatten

aus einer ganz bestimmten
 Auffassung Vorstellung heraus eine ganz bestimmte
 Auffassung Vorstellung aus aus einer ganz
 bestimmten Auffassung Vorstellung heraus

aus einer ganz bestimmten
 Auffassung Vorstellung heraus

aus

Vorstellung

her

eine ganz bestimmte
 Auffassung Vorstellung aus aus einer ganz
 bestimmten Auffassung Vorstellung heraus

eine ganz bestimmte
 Auffassung Vorstellung aus aus einer ganz
 bestimmten Auffassung Vorstellung heraus

eine ganz bestimmte
 Auffassung Vorstellung aus

Auffassung Vorstellung

Auffassung

Vorstellung

Vorstellung

aus einer ganz
 bestimmten Auffassung Vorstellung heraus

aus

Auffassung Vorstellung

Auffassung

Vorstellung

Vorstellung

wir hatten

// Wir sprachen schon
 eine ganz bestimmte Auffassung Vorstellung
 aus ein ganz bestimmtes Bild
 aus. //

Auffassung Vorstellung

Auffassung

Auffassung

Vorstellung

Vorstellung

aus

aus

Denn diese Elemente finden wir ja gar nicht in der
 Wirklichkeit.

gar

Wir haben sie nicht aus der Beobachtung der Wirklichkeit Realität genommen sondern tragen sie
 hinein.

Wirklichkeit Realität

Wirklichkeit

Realität

Realität

tragen sie
 hinein

Und daß etwas nicht zerstörbar ist das soll dabei in der Natur
 des Dinges liegen.

Natur

​ Zerstörung möchte man sagen, ist, in irgendeinem Sinn Trennung der
 Elemente. Das heißt Zerstoörung läßt sich irgendwie mit
 diesem Bild vergleichen. 
 Aber dieser Vergleich paßt eben in gewissen Fällen gut in andern
  nicht das heißt nur daß dieses Bild irgendwie
 also nämlich gut, oder schlecht, paßt.
 
 Denke ich sagte: jedes Paar Schuhe paßt mir
 irgendwie.  
 Carbo Medicinalis

Zerstörung möchte man sagen, ist, in irgendeinem Sinn Trennung der
 Elemente.

Das heißt Zerstoörung läßt sich irgendwie mit
 diesem Bild vergleichen.

mit
 diesem Bild vergleichen.

Aber dieser Vergleich paßt eben in gewissen Fällen gut in andern
  nicht das heißt nur daß dieses Bild irgendwie
 also nämlich gut, oder schlecht, paßt.

Aber

dieser Vergleich paßt eben in gewissen Fällen gut in andern
  nicht das heißt nur daß dieses Bild irgendwie
 also nämlich gut, oder schlecht, paßt

dieser Vergleich paßt eben in gewissen Fällen gut in andern
  nicht

dieser Vergleich paßt eben in gewissen Fällen gut in andern
  nicht

dieser Vergleich paßt eben in gewissen Fällen gut in andern
  nicht

das heißt nur daß dieses Bild irgendwie
 also nämlich gut, oder schlecht, paßt

also nämlich

also nämlich

also

nämlich

nämlich

Denke ich sagte: jedes Paar Schuhe paßt mir
 irgendwie.

Carbo Medicinalis

Carbo Medicinalis

Carbo Medicinalis

​
 “Element ist das, wodurch ein Wandel möglich
 ist. 
 Der Wandel ist nur möglich dadurch daß etwas
 sich verändert. 
 Und 65. das Etwas ist das
 Unwandelbare.” 
 Stelle damit zusammen:
 “Ein Wort hat
 Bedeutung dadurch daß ihm etwas, 
  
  
  ein Gegenstand,in der Realität, 
   ein Gegenstand, ein Gegenstand in der Realität,
  
 entspricht.” 
 Was aber ist es, das einem Wort entsprechen muß? 
   
 
 Zuerst denkt man etwa an eine Welt aus Atomen bestehend & jedes
 Atom entspricht einem Namen. 
 Aber wie wenn ein Atom verschwindet verliert sein Name
 notwendigerweise dadurch seine Bedeutung? – 
 Nun dann ist es also nicht das Atom das den Namen hat, sondern etwa seine
 Form &, gleichsam, sein Aggregatzustand denn die können
 nicht verschwinden. 
 Aber können sie es nicht wenn alle Atome verschwinden? 
 Nein denn es bleibt uns ihr Begriff. 
 Aber denkst Du hier nicht an eine Art Paradigma etwa in der
 Vorstellung? Aber wie ist das wenn uns ihr
 Begriff bleibt.

“Element ist das, wodurch ein Wandel möglich
 ist.

Der Wandel ist nur möglich dadurch daß etwas
 sich verändert.

nur

etwas

Und 65. das Etwas ist das
 Unwandelbare.”

65.

65.

Stelle damit zusammen:
 “Ein Wort hat
 Bedeutung dadurch daß ihm etwas, 
  
  
  ein Gegenstand,in der Realität, 
   ein Gegenstand, ein Gegenstand in der Realität,
  
 entspricht.”

etwas

ein Gegenstand,in der Realität, 
   ein Gegenstand, ein Gegenstand in der Realität,

ein Gegenstand,in der Realität,

ein Gegenstand, ein Gegenstand in der Realität,

ein Gegenstand, ein Gegenstand in der Realität,

ein Gegenstand,

ein Gegenstand in der Realität,

Was aber ist es, das einem Wort entsprechen muß?

Zuerst denkt man etwa an eine Welt aus Atomen bestehend & jedes
 Atom entspricht einem Namen.

Aber wie wenn ein Atom verschwindet verliert sein Name
 notwendigerweise dadurch seine Bedeutung? –

Nun dann ist es also nicht das Atom das den Namen hat, sondern etwa seine
 Form &, gleichsam, sein Aggregatzustand denn die können
 nicht verschwinden.

Aber können sie es nicht wenn alle Atome verschwinden?

Nein denn es bleibt uns ihr Begriff.

Aber denkst Du hier nicht an eine Art Paradigma etwa in der
 Vorstellung? Aber wie ist das wenn uns ihr
 Begriff bleibt.

Aber denkst Du hier nicht an eine Art Paradigma etwa in der
 Vorstellung? Aber wie ist das wenn uns ihr
 Begriff bleibt.

Aber denkst Du hier nicht an eine Art Paradigma etwa in der
 Vorstellung?

Aber wie ist das wenn uns ihr
 Begriff bleibt.

Aber wie ist das wenn uns ihr
 Begriff bleibt.

​
  
 Denn in gewissem Sinne entspricht doch dieser Mensch dem Namen
 Paul. 
 Aber dieser Mensch ist zerstörbar.

Denn in gewissem Sinne entspricht doch dieser Mensch dem Namen
 Paul. 
 Aber dieser Mensch ist zerstörbar.

Denn in gewissem Sinne entspricht doch dieser Mensch dem Namen
 Paul.

Paul

Aber dieser Mensch ist zerstörbar.

​
 Wenn ich nun sage “dDieser Hacke
 Besen stand früher dort”, – ist dies eigentlich
 eine Aussage über den Stil Hackenstil Besenstiel & die
 Bürste “Diese Hacke stand früher dort”,
 – ist dies eigentlich eine Aussage über den Hackenstiel
 und die Hacke “Dieser Besen stand früher
 dort”, – ist dies eigentlich eine Aussage über den Besenstiel
 & die Bürste? 
 Jedenfalls könnte man doch diese Aussage ersetzen durch eine
 in der der Ort die Lage des Stiels & der Bürste
 angegeben wird. 
 Und ist nicht diese 66. Aussage ist doch nun
 weiter eine weiter analysierte
 als die erste Form der ersten weiter analysiert als die
 erste eine weiter analysierte Form der ersten. 
 
 Warum aber nenne ich sie “weiter
 analysiert”? – 
 Nun wenn der Besen dort war so mußte doch auch sein Stiel
 & seine Bürste dort seien & dies ist
 nun gesagt & früher war es nur im Sinn
 versteckt. 
 Aber denk Dir ein Sprachspiel in dem ich jemandem
 Befehle gebe gewisse in diesem Sinne zusammengesetzte
 Gegenstände zu bringen, oder zu bewegen verschieben oder dergl.. 
 Inwiefern ist es nun eine Analyse des Sinns eines Befehls mir einen
 bestimmten Besen zu bringen wenn ich sage der Befehl
 befiehlt beordnet den Stiel mit der
 bestimmten Bürste zu bringen? 
 Ich habe allerdings diesen beiden Teilen Namen geben können & den
 Befehl mit Hilfe dieser Namen geben können; aber ist
 kann ich sagen ich hätte mit dem unanalysierten Befehl eigentlich den
 analysierten gemeint? 
  ⋎ BeispielThe lower part of Ms-152, page 66 contains some figures which don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription.  
  Aber hier glaube ich kommen wir nun auf das große
 Problem die große hinter allen diesen Fragen. 
   Und hier kommen wir auf die große
 Frage die hinter allen diesen Betrachtungen
 steht.  // liegt //  hinter allen
 diesen Betrachtungen. die hinter allen diesen
 Betrachtungen steht liegt. 
 
 Denn man könnte mir nun einwenden: Du machst Dir's
 leicht! 
 Du redest von allen möglichen Sprachspielen hast aber nirgends
 gesagt 67. was denn das Wesentliche des
 Sprachspiels & d.h. der Sprache ist, was allen
 diesen Spielen Vorgängen gemeinsam ist & sie
 zur Sprache macht oder Teilen der Sprache. zu
 Sprachspielen macht. 
 Du schenkst Dir also gerade den Teil der Untersuchung der Dir selbst
 seinerzeit das meiste Kopfzerbrechen gemacht hat nämlich den die allgemeine
 Form des Satzes & der Sprache betreffend. 
 
 Und das ist wahr, ich schenke mir diese Untersuchung ganz.
 
 & Und Sstatt zu sagen was
 allenm was wir “Sprachen”
 nennen allen “Sprachen” allem was wir
 “Sprachen” nennen gemeinsam ist
 &sage ich es ist ihnen gar nicht eEines
 gemeinsam weswegen wir sie ni auf alle das gleiche
 Wort anwenden sondern sie sind mit einander auf viele verschiedene Arten
 & Weisen verwandt! Ich 
 Betrachte werde mich so ausdrücken:
 Die Sprachen 
 Und dieser Verwandtschaft oder Verwandtschaften wegen nennen wir sie alle
 “Sprachen”. 
 Ich will versuchen das dies zu
 erklären. 
 Betrachte einmal dazu
 z.B. die Vorgänge die wir Spiele
 nennen: . 
 Ich meine Brettspiele Kartenspiele, Würfelspiele Ballspiele,
 Kampfspiele etc. etc..
 Was ist allen diesen gemeinsam? 
 Sag nicht “es muß ihnen etwas gemeinsam sein sonst
 hießen sie nicht Spiele” sondern schau was ihnen
 gemeinsam ist. 
 Denn wenn Du sie anschaust so wirst Du ja zwar nichts nicht einen Zug sehen was ihnen allen
 gemein gemeinsam ist
 68. aber Du wirst
 AÄhnlichkeiten, Verwandtschaften sehen & zwar
 eine ganze Reihe. 
 Wie gesagt, dDenk nicht,  sondern
 schau! 
 Schau z.B. die Brettspiele an mit ihren
 mannigfachen Verwandtschaften; jetzt geh zu den
 Kartenspielen über &oder zu Domino
 & Du siehst dasß gewisse
 AÄhnlichkeiten nun aufhören andere aber noch vorhanden
 sind. 
 Unterhaltendes Element & Schachproblem. 
 
 Konkurrenz & Patience & Ballspiel allein. 
 
 152025 
 
 Könnten wir uns nicht Menschen denken die für solche
 Farbenzusammenstellungen Namen hätten aber nicht für die
 Farben? 
 (Denke an den Fall wenn wir etwa sagen: diese
 Farbenzusammenstellung –
 (z.B.) die
 Trickolore) – hat
 einen ganz bestimmten  // eigenen // 
 Charakter.) 
 
 
 
 
 
 Schwarz
 & Weiß Weiß & Gelb Weiß & Blau
  Weiß Schwarz Rot Schwarz Weiß Blau
 
  
 
 Inwiefern müssen diese Zeichen analysiert werden? 
 Ja inwiefern kann das Spiel durch (47) ersetzt
 werden? 
 Es ist eben ein anderes Sprachspiel wenn auch
 interessante Beziehungen zu (47) bestehen mit
 (47) verwandt.  69.

Wenn ich nun sage “dDieser Hacke
 Besen stand früher dort”, – ist dies eigentlich
 eine Aussage über den Stil Hackenstil Besenstiel & die
 Bürste “Diese Hacke stand früher dort”,
 – ist dies eigentlich eine Aussage über den Hackenstiel
 und die Hacke “Dieser Besen stand früher
 dort”, – ist dies eigentlich eine Aussage über den Besenstiel
 & die Bürste?

“dDieser Hacke
 Besen stand früher dort”, – ist dies eigentlich
 eine Aussage über den Stil Hackenstil Besenstiel & die
 Bürste “Diese Hacke stand früher dort”,
 – ist dies eigentlich eine Aussage über den Hackenstiel
 und die Hacke “Dieser Besen stand früher
 dort”, – ist dies eigentlich eine Aussage über den Besenstiel
 & die Bürste

“dDieser Hacke
 Besen stand früher dort”, – ist dies eigentlich
 eine Aussage über den Stil Hackenstil Besenstiel & die
 Bürste

Hacke

Besen

eigentlich

Stil

Hackenstil

“Diese Hacke stand früher dort”,
 – ist dies eigentlich eine Aussage über den Hackenstiel
 und die Hacke “Dieser Besen stand früher
 dort”, – ist dies eigentlich eine Aussage über den Besenstiel
 & die Bürste

“Diese Hacke stand früher dort”,
 – ist dies eigentlich eine Aussage über den Hackenstiel
 und die Hacke “Dieser Besen stand früher
 dort”, – ist dies eigentlich eine Aussage über den Besenstiel
 & die Bürste

“Diese Hacke stand früher dort”,
 – ist dies eigentlich eine Aussage über den Hackenstiel
 und die Hacke

und die Hacke

“Dieser Besen stand früher
 dort”, – ist dies eigentlich eine Aussage über den Besenstiel
 & die Bürste

Jedenfalls könnte man doch diese Aussage ersetzen durch eine
 in der der Ort die Lage des Stiels & der Bürste
 angegeben wird.

der Ort die Lage

der Ort

die Lage

die Lage

Und ist nicht diese 66. Aussage ist doch nun
 weiter eine weiter analysierte
 als die erste Form der ersten weiter analysiert als die
 erste eine weiter analysierte Form der ersten.

ist nicht

66.

66.

weiter eine weiter analysierte
 als die erste Form der ersten weiter analysiert als die
 erste eine weiter analysierte Form der ersten

weiter eine weiter analysierte
 als die erste Form der ersten

weiter

weiter

eine

weiter

als die erste

weiter analysiert als die
 erste eine weiter analysierte Form der ersten

weiter analysiert als die
 erste eine weiter analysierte Form der ersten

weiter analysiert als die
 erste

eine weiter analysierte Form der ersten

Warum aber nenne ich sie “weiter
 analysiert”? –

Nun wenn der Besen dort war so mußte doch auch sein Stiel
 & seine Bürste dort seien & dies ist
 nun gesagt & früher war es nur im Sinn
 versteckt.

auch

nur

Aber denk Dir ein Sprachspiel in dem ich jemandem
 Befehle gebe gewisse in diesem Sinne zusammengesetzte
 Gegenstände zu bringen, oder zu bewegen verschieben oder dergl..

in diesem Sinne

oder

bewegen verschieben

bewegen

verschieben

verschieben

oder

dergl.

Inwiefern ist es nun eine Analyse des Sinns eines Befehls mir einen
 bestimmten Besen zu bringen wenn ich sage der Befehl
 befiehlt beordnet den Stiel mit der
 bestimmten Bürste zu bringen?

befiehlt beordnet

befiehlt

beordnet

beordnet

beordnet

Ich habe allerdings diesen beiden Teilen Namen geben können & den
 Befehl mit Hilfe dieser Namen geben können; aber ist
 kann ich sagen ich hätte mit dem unanalysierten Befehl eigentlich den
 analysierten gemeint?

ist

⋎ BeispielThe lower part of Ms-152, page 66 contains some figures which don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription.

⋎ BeispielThe lower part of Ms-152, page 66 contains some figures which don't seem related to the surrounding text and  are not included in the transcription.

Aber hier glaube ich kommen wir nun auf das große
 Problem die große hinter allen diesen Fragen. 
   Und hier kommen wir auf die große
 Frage die hinter allen diesen Betrachtungen
 steht.  // liegt //  hinter allen
 diesen Betrachtungen. die hinter allen diesen
 Betrachtungen steht liegt.

Aber hier glaube ich kommen wir nun auf das große
 Problem die große hinter allen diesen Fragen. 
   Und hier kommen wir auf die große
 Frage die hinter allen diesen Betrachtungen
 steht.  // liegt //  hinter allen
 diesen Betrachtungen. die hinter allen diesen
 Betrachtungen steht liegt.

Aber hier glaube ich kommen wir nun auf das große
 Problem die große hinter allen diesen Fragen.

Aber hier glaube ich kommen wir nun auf das große
 Problem die große hinter allen diesen Fragen.

Aber hier glaube ich kommen wir nun auf das große
 Problem die große hinter allen diesen Fragen.

das große
 Problem die große

das große
 Problem

die große

die große

Und hier kommen wir auf die große
 Frage die hinter allen diesen Betrachtungen
 steht.  // liegt //  hinter allen
 diesen Betrachtungen. die hinter allen diesen
 Betrachtungen steht liegt.

die hinter allen diesen Betrachtungen
 steht.  // liegt //  hinter allen
 diesen Betrachtungen. die hinter allen diesen
 Betrachtungen steht liegt.

die hinter allen diesen Betrachtungen
 steht.  // liegt //

die

Betrachtungen

steht.  // liegt //

hinter allen
 diesen Betrachtungen. die hinter allen diesen
 Betrachtungen steht liegt.

hinter allen
 diesen Betrachtungen. die hinter allen diesen
 Betrachtungen steht liegt.

hinter allen
 diesen Betrachtungen.

Betrachtungen

die hinter allen diesen
 Betrachtungen steht liegt.

Betrachtungen

steht liegt

steht

liegt

Denn man könnte mir nun einwenden: Du machst Dir's
 leicht!

Du redest von allen möglichen Sprachspielen hast aber nirgends
 gesagt 67. was denn das Wesentliche des
 Sprachspiels & d.h. der Sprache ist, was allen
 diesen Spielen Vorgängen gemeinsam ist & sie
 zur Sprache macht oder Teilen der Sprache. zu
 Sprachspielen macht.

67.

67.

d.h.

Spielen Vorgängen

Spielen

Vorgängen

Vorgängen

zur Sprache macht oder Teilen der Sprache. zu
 Sprachspielen macht.

zur Sprache macht oder Teilen der Sprache.

oder Teilen der Sprache

zu
 Sprachspielen macht.

zu
 Sprachspielen macht.

Du schenkst Dir also gerade den Teil der Untersuchung der Dir selbst
 seinerzeit das meiste Kopfzerbrechen gemacht hat nämlich den die allgemeine
 Form des Satzes & der Sprache betreffend.

Und das ist wahr, ich schenke mir diese Untersuchung ganz.

& Und Sstatt zu sagen was
 allenm was wir “Sprachen”
 nennen allen “Sprachen” allem was wir
 “Sprachen” nennen gemeinsam ist
 &sage ich es ist ihnen gar nicht eEines
 gemeinsam weswegen wir sie ni auf alle das gleiche
 Wort anwenden sondern sie sind mit einander auf viele verschiedene Arten
 & Weisen verwandt! Ich

Und

allenm was wir “Sprachen”
 nennen allen “Sprachen” allem was wir
 “Sprachen” nennen

allenm was wir “Sprachen”
 nennen

was wir

nennen

allen “Sprachen” allem was wir
 “Sprachen” nennen

allen “Sprachen” allem was wir
 “Sprachen” nennen

allen “Sprachen”

allem was wir
 “Sprachen” nennen

sie ni

Ich

Betrachte werde mich so ausdrücken:
 Die Sprachen

Betrachte

werde

mich so ausdrücken:
 Die Sprachen

Und dieser Verwandtschaft oder Verwandtschaften wegen nennen wir sie alle
 “Sprachen”.

Ich will versuchen das dies zu
 erklären.

das dies

das

das

dies

dies

Betrachte einmal dazu
 z.B. die Vorgänge die wir Spiele
 nennen: .

einmal dazu
 z.B.

einmal

einmal

dazu
 z.B.

dazu
 z.B.

dazu
 z.B.

dazu

z.B.

: .

Ich meine Brettspiele Kartenspiele, Würfelspiele Ballspiele,
 Kampfspiele etc. etc..

Würfelspiele

Kampf

etc.

etc.

Was ist allen diesen gemeinsam?

Sag nicht “es muß ihnen etwas gemeinsam sein sonst
 hießen sie nicht Spiele” sondern schau was ihnen
 gemeinsam ist.

muß

schau

Denn wenn Du sie anschaust so wirst Du ja zwar nichts nicht einen Zug sehen was ihnen allen
 gemein gemeinsam ist
 68. aber Du wirst
 AÄhnlichkeiten, Verwandtschaften sehen & zwar
 eine ganze Reihe.

nichts nicht einen Zug

nichts

nicht einen Zug

nicht einen Zug

ihnen

allen

gemein gemeinsam ist

gemein

gemein

gemeinsam ist

gemeinsam ist

68.

68.

ganze Reihe

Wie gesagt, dDenk nicht,  sondern
 schau!

Wie gesagt,

Schau z.B. die Brettspiele an mit ihren
 mannigfachen Verwandtschaften; jetzt geh zu den
 Kartenspielen über &oder zu Domino
 & Du siehst dasß gewisse
 AÄhnlichkeiten nun aufhören andere aber noch vorhanden
 sind.

z.B.

z.B.

iel

dasß gewisse
 AÄhnlichkeiten nun aufhören andere aber noch vorhanden
 sind.

Unterhaltendes Element & Schachproblem.

Konkurrenz & Patience & Ballspiel allein.

152025

152025

152025

Könnten wir uns nicht Menschen denken die für solche
 Farbenzusammenstellungen Namen hätten aber nicht für die
 Farben?

(Denke an den Fall wenn wir etwa sagen: diese
 Farbenzusammenstellung –
 (z.B.) die
 Trickolore) – hat
 einen ganz bestimmten  // eigenen // 
 Charakter.)

etwa

z.B.

bestimmten  // eigenen //

bestimmten

// eigenen //

Schwarz
 & Weiß Weiß & Gelb Weiß & Blau
  Weiß Schwarz Rot Schwarz Weiß Blau

Schwarz
 & Weiß Weiß & Gelb Weiß & Blau
  Weiß Schwarz Rot Schwarz Weiß Blau

Schwarz
 & Weiß Weiß & Gelb Weiß & Blau
  Weiß Schwarz Rot Schwarz Weiß Blau

Schwarz
 & Weiß Weiß & Gelb Weiß & Blau

Weiß Schwarz Rot Schwarz Weiß Blau

Inwiefern müssen diese Zeichen analysiert werden?

Inwiefern mü

Ja inwiefern kann das Spiel durch (47) ersetzt
 werden?

inwiefern ka

Es ist eben ein anderes Sprachspiel wenn auch
 interessante Beziehungen zu (47) bestehen mit
 (47) verwandt.

Es ist eben ein anderes Sprachspiel wenn auch
 interessante Beziehungen zu (47) bestehen mit
 (47) verwandt.

anderes

wenn auch

interessante Beziehungen zu (47) bestehen mit
 (47) verwandt

interessante Beziehungen zu (47) bestehen

interessante Beziehungen zu (47) bestehen

mit
 (47) verwandt

mit
 (47) verwandt

69.

69.

​
 Existiert etwas nicht mit Wird das zerstört,
 mit  … dessen Existenz die Bedeutung eines Wortes
 fällt; nun so kann das dieses Sprachspiel nicht gespielt werden.

Existiert etwas nicht mit Wird das zerstört,
 mit  … dessen Existenz die Bedeutung eines Wortes
 fällt; nun so kann das dieses Sprachspiel nicht gespielt werden.

Existiert etwas nicht mit Wird das zerstört,
 mit  … dessen Existenz die Bedeutung eines Wortes
 fällt; nun so kann das dieses Sprachspiel nicht gespielt werden.

Existiert etwas nicht mit Wird das zerstört,
 mit  …

Existiert etwas nicht mit

mit

Wird das zerstört,
 mit  …

Wird das zerstört,
 mit  …

das dieses

das

das

dieses

dieses

dieses

​
 Der Begriff des gleichen Spiels. 
 Und, damit unmittelbar verbunden, des Witzes eines Spiels der
 Pointe.

Der Begriff des gleichen Spiels.

gleichen

Und, damit unmittelbar verbunden, des Witzes eines Spiels der
 Pointe.

​
 Sagt nun eine da Beschreibung im Spiel
  … dasselbe wie eine im Spiel  …? 
 Sagt es dasselbe daß ein Sessel dort steht & daß die
 & die Teile eines Sessels & der Anordnung sich
 dort befinden? – 
 Nun es ist ja leicht eine Entsprechung aufzustellen nach
 der gewisse Sätze des einen Systems Sätzen des andern widersprechen
 & dementsprechend auch Sätze des einen den gleichen Sinn haben wie
 Saätze des andern.

Sagt nun eine da Beschreibung im Spiel
  … dasselbe wie eine im Spiel  …?

nun eine

Sagt es dasselbe daß ein Sessel dort steht & daß die
 & die Teile eines Sessels & der Anordnung sich
 dort befinden? –

der

Nun es ist ja leicht eine Entsprechung aufzustellen nach
 der gewisse Sätze des einen Systems Sätzen des andern widersprechen
 & dementsprechend auch Sätze des einen den gleichen Sinn haben wie
 Saätze des andern.

aufzustellen

​
 “Was die Namen der Sprache bezeichnen, muß unzerstörbar
 sein. 
 Denn man muß den Zustand beschreiben können, in dem alles, was
 zerstörbar ist, zerstört ist. 
 Und in dieser Beschreibung wird es Wörter geben; & was ihnen
 entspricht, darf dann nicht als zerstört
 sein vorausgesetzt werden nicht zerstört sein nicht als zerstört vorausgesetzt werden denn sonst hätten
 sie die Wörter der Beschreibung keine
 Bedeutung. 
 Ich darf soll mir nicht den Ast absägen, auf welchem ich
 sitze. ”
 Man könnte nun freilich gleich einwenden
 70. daß ja die Beschreibung selbst
 sich von der Zerstörung ausnehmen müsse. – Aber
 
 Aber das, was den Wörtern der Beschreibung entspricht &
 (also) nicht zerstört sein darf,
 auch wenn sie wahr ist, das ist, dasjenige
 was den Wörtern ihre Bedeutung gibt, ohne dem sie keine Bedeutung
 hätten. – 
 Aber dieser Mensch entspricht ja ist doch in gewissem
 Sinne das was seinem Namen entspricht. 
 Er aber ist zerstörbar & der dieser Name verliert
 seine Bedeutung nicht wenn sein Träger zerstört wird. – 
 Das was ohne dem der Name der Name
 keine Bedeutung hätte was dem Namen entspricht ist
 etwa z.B. ein Paradigma das im
 Sprachspiel in Verbindung mit dem Namen gebraucht wird.

“Was die Namen der Sprache bezeichnen, muß unzerstörbar
 sein.

Denn man muß den Zustand beschreiben können, in dem alles, was
 zerstörbar ist, zerstört ist.

Und in dieser Beschreibung wird es Wörter geben; & was ihnen
 entspricht, darf dann nicht als zerstört
 sein vorausgesetzt werden nicht zerstört sein nicht als zerstört vorausgesetzt werden denn sonst hätten
 sie die Wörter der Beschreibung keine
 Bedeutung.

dann

nicht als zerstört
 sein vorausgesetzt werden nicht zerstört sein nicht als zerstört vorausgesetzt werden

nicht als zerstört
 sein vorausgesetzt werden

als

sein

vorausgesetzt werden

nicht zerstört sein nicht als zerstört vorausgesetzt werden

nicht zerstört sein nicht als zerstört vorausgesetzt werden

nicht zerstört sein

nicht als zerstört vorausgesetzt werden

sie die Wörter der Beschreibung

sie

sie

die Wörter der Beschreibung

die Wörter der Beschreibung

der Beschreibung

Ich darf soll mir nicht den Ast absägen, auf welchem ich
 sitze.

darf soll

darf

soll

soll

Man könnte nun freilich gleich einwenden
 70. daß ja die Beschreibung selbst
 sich von der Zerstörung ausnehmen müsse. – Aber

freilich gleich

freilich

gleich

gleich

70.

70.

Aber

Aber das, was den Wörtern der Beschreibung entspricht &
 (also) nicht zerstört sein darf,
 auch wenn sie wahr ist, das ist, dasjenige
 was den Wörtern ihre Bedeutung gibt, ohne dem sie keine Bedeutung
 hätten. –

der Beschreibung

also

auch

auch

das

dasjenige

Aber dieser Mensch entspricht ja ist doch in gewissem
 Sinne das was seinem Namen entspricht.

entspricht ja

ist

Er aber ist zerstörbar & der dieser Name verliert
 seine Bedeutung nicht wenn sein Träger zerstört wird. –

der dieser

der

dieser

dieser

Das was ohne dem der Name der Name
 keine Bedeutung hätte was dem Namen entspricht ist
 etwa z.B. ein Paradigma das im
 Sprachspiel in Verbindung mit dem Namen gebraucht wird.

was ohne dem der Name der Name
 keine Bedeutung hätte was dem Namen entspricht

was ohne dem der Name der Name
 keine Bedeutung hätte

was

ohne

der Name

der Name

was dem Namen entspricht

was dem Namen entspricht

dem

etwa z.B.

etwa

etwa

z.B.

z.B.

​
  ∣  [Wichtiges Beispiel] “Ich habe mir eingebildet,
 es sei heute Samstag heute sie Samstag daß
 heute Samstag ist”. ∣

∣  [Wichtiges Beispiel] “Ich habe mir eingebildet,
 es sei heute Samstag heute sie Samstag daß
 heute Samstag ist”. ∣

es sei heute Samstag heute sie Samstag daß
 heute Samstag ist

es sei heute Samstag

heute sie Samstag

heute sie Samstag

Samstag

daß
 heute Samstag ist

daß
 heute Samstag ist

​
 Es erscheint uns, als sagten wir damit etwas über die Natur von Rot, daß
 “Rot existiert” keinen Sinn ergibt.  
 Als Es existiere es Als existiere
 es Es existiere eben ‘in sich’
 zeitlos. 
 Auch das Wort “unzerstörbar”
 drückt deutet darauf hin.
 Während wir damit eine Bestimmung für den Gebrauch des Wortes
 “rot” treffen.   71.

Es erscheint uns, als sagten wir damit etwas über die Natur von Rot, daß
 “Rot existiert” keinen Sinn ergibt.

Als Es existiere es Als existiere
 es Es existiere eben ‘in sich’
 zeitlos.

Als Es existiere es Als existiere
 es Es existiere

Als Es existiere es

Als existiere
 es Es existiere

Als existiere
 es Es existiere

Als existiere
 es

Es existiere

zeitlos

Auch das Wort “unzerstörbar”
 drückt deutet darauf hin.

Auch

drückt

deutet

Während wir damit eine Bestimmung für den Gebrauch des Wortes
 “rot” treffen.

für

71.

71.

​
 Aber eigentlich wollen wir eben nur  die Aussage den
 Satz “Rot existiert” auffassen als als
 Aussagen “Rot” hat Bedeutung, oder
 vielleicht richtiger gesagt die Aussage “Rot
 existiert nicht” als Aussage
 “‘Rot’ hat keine Bedeutung”. 
 Man möchte sagen: Wenn diese die Aussage
 überhaupt etwas hieße so hieße sie das. 
 Nur wollen wir nicht sagen daß er das sagt, sondern daß er
 das sagen mußte, wenn er etwas sagte. 
 Daß er sich aber beim Versuch das zu sagen selbst widerspricht, da eben
 Rot an & für sich existiere. – 
 Waährend d ein Widerspruch in
 Wirklichkeit nur etwa darin liegt daß der Satz aussieht als rede er von
 ξ während er vom Zeichen ‘ξ’ etwas aussagen
 soll.

Aber eigentlich wollen wir eben nur  die Aussage den
 Satz “Rot existiert” auffassen als als
 Aussagen “Rot” hat Bedeutung, oder
 vielleicht richtiger gesagt die Aussage “Rot
 existiert nicht” als Aussage
 “‘Rot’ hat keine Bedeutung”.

die Aussage den
 Satz

die Aussage

die Aussage

den
 Satz

den
 Satz

als

gesagt

gesagt

Aussage

Man möchte sagen: Wenn diese die Aussage
 überhaupt etwas hieße so hieße sie das.

diese die

diese

die

die

Nur wollen wir nicht sagen daß er das sagt, sondern daß er
 das sagen mußte, wenn er etwas sagte.

sagt

das

wenn

Daß er sich aber beim Versuch das zu sagen selbst widerspricht, da eben
 Rot an & für sich existiere. –

Waährend d ein Widerspruch in
 Wirklichkeit nur etwa darin liegt daß der Satz aussieht als rede er von
 ξ während er vom Zeichen ‘ξ’ etwas aussagen
 soll.

in
 Wirklichkeit

​
 Also meint der, der sagt der Besen stehe in der Ecke eigentlich der
 Stiel sei dort & die Bürste & sie
 seien der Stiel stecke in der Bürste? 
 Denn Du sagtest jemand statt
 “bBring mir den
 Besen”, “Bring mir den Besenstiel
 & die Bürste die an ihm steckt”. 
 Wird er nicht antworten Ist die Antwort nicht
 etwa: “Willst Du den Besen
 haben? und warum drückst Du Dich  so
 blödsinnig unsinnig
 aus?!” 
 Wird er den weiter analysierten Satz also besser
 verstehen? 
 Der Satz, könnte man sagen leistet dasselbe wie der
 gewöhnliche, aber er ist tut es auf einem auf
 einem  … langwierigen umstaändlichen Wege. 72.

Also meint der, der sagt der Besen stehe in der Ecke eigentlich der
 Stiel sei dort & die Bürste & sie
 seien der Stiel stecke in der Bürste?

iel

sie
 seien

Denn Du sagtest jemand statt
 “bBring mir den
 Besen”, “Bring mir den Besenstiel
 & die Bürste die an ihm steckt”.

Wird er nicht antworten Ist die Antwort nicht
 etwa: “Willst Du den Besen
 haben? und warum drückst Du Dich  so
 blödsinnig unsinnig
 aus?!”

Wird er nicht antworten Ist die Antwort nicht
 etwa

Wird er nicht antworten

Ist die Antwort nicht
 etwa

Ist die Antwort nicht
 etwa

blödsinnig unsinnig

blödsinnig

unsinnig

unsinnig

Wird er den weiter analysierten Satz also besser
 verstehen?

den

Der Satz, könnte man sagen leistet dasselbe wie der
 gewöhnliche, aber er ist tut es auf einem auf
 einem  … langwierigen umstaändlichen Wege.

er ist tut es auf einem auf
 einem  …

er ist tut es auf einem

ist

auf
 einem  …

auf
 einem  …

langwierigen umstaändlichen

langwierigen

langwierigen

umstaändlichen

umstaändlichen

72.

72.

​
 Wir denken etwa: Wer nur die unanalysierte Form kennt dem geht
 die Analyse verloren wer aber nur die analysierte Form kennt der erhält
 damit alles. 
 Aber kann ich nicht sagen daß dem der nur die
 sog.
 anal. Form kennt ein Aspekt der Sache
 verloren geht ebenso swie dem Andern?

Wir denken etwa: Wer nur die unanalysierte Form kennt dem geht
 die Analyse verloren wer aber nur die analysierte Form kennt der erhält
 damit alles.

Aber kann ich nicht sagen daß dem der nur die
 sog.
 anal. Form kennt ein Aspekt der Sache
 verloren geht ebenso swie dem Andern?

nur

sog.

anal.

​
 “Aber Du wirst doch nicht leugnen daß ein bestimmter
 bBefehl in (a) den gleichen Sinn
 hat //  das Gleiche sagt wie ein bestimmter in
 b. 
 Und wie willst Du denn den  zweiten nennen wenn
 nicht eine Analyse des ersten?” – 
 Freilich, ich würde auch sagen ein Befehl in a habe den gleichen
 Sinn wie einer in b oder wie ich es früher
 ausgedruückt habe: sie leisten dasselbe. 
 Und das heißt: Wenn mir etwa ein Befehl in a
 gesagt gezeigt wird & ich
 gefragt & die Frage gestellt wird würde: “Welcher Befehl in
 Bb ist mit diesem gleichsinnig” oder
 auch: “Welche Was
 für Befehle in b widersprechen diesem Befehl” so
 werde ich die Frage so & so beantworten können. 
 Aber damit ist nicht gesagt daß wir uns über die Verwendung des
 Ausdrucks “den gleichen Sinn haben” oder
 “das gGleiche leisten” in allen
 Fällen im Allgemeinen verstaändigt
 haben. 
 Man kann Es ist namlich fragen die
 Frage Man kann naämlich fragen Es ist naämlich die Frage: in welchen
 Fällen sagen wir: diese beiden Spiele sind
 73. nur zwei
 verschiedene Formen desselben Spiels. 
 
 Denke z etwa, der dem die Befehle in a
 & b gegeben werden habe in einer Tabelle die
 nNamen bBildern zuordnet nachzusehen ehe
 er das Verlangte bringt. 
 Tut er nun dasselbe wenn er einen Befehl in a &
 den ‘entsprechenden’ in b erhält?
 Ja & nein. 
 Du kannst sagen: Die Pointe der Witz des
 Befehls ist derie
 Ggleiche. 
 Aber es Ich würde hier dasselbe sagen. 
 Aber es ist nicht immer ebenso klar zu sagen was die
 ‘der Witz’ des Befehls ist. 
 (Ebenso wie man von gewissen Dingen sagen kann: ihr sein Zweck ist das & das; aber
 Ddas Wesentliche ist daß dies eine Lampe ist
 zur Beleuchtung dient daß sie das Zimmer Sschmückt,
 einen leeren Raum füllt  … u.s.w.
 ist unwesentlich. 
 Aber nicht immer sind wesentlich & unwesentlich scharf
 getrennt.) 
 Die Ausdrucksweise Der Ausdruck aber ein Satz in
 b sei eine ‘analysierte’ Form eines in a kann
 leicht irreleiten. 
 Denn er das wird leicht so verstanden, als sei die
 Zzweite Form die fundamentalere als zeige sie
 deutlicher erst was mit der ersten gemeint war
 etc..

“Aber Du wirst doch nicht leugnen daß ein bestimmter
 bBefehl in (a) den gleichen Sinn
 hat //  das Gleiche sagt wie ein bestimmter in
 b.

den gleichen Sinn
 hat //  das Gleiche sagt

den gleichen Sinn
 hat //

den gleichen Sinn
 hat //

das Gleiche sagt

Und wie willst Du denn den  zweiten nennen wenn
 nicht eine Analyse des ersten?” –

Freilich, ich würde auch sagen ein Befehl in a habe den gleichen
 Sinn wie einer in b oder wie ich es früher
 ausgedruückt habe: sie leisten dasselbe.

Und das heißt: Wenn mir etwa ein Befehl in a
 gesagt gezeigt wird & ich
 gefragt & die Frage gestellt wird würde: “Welcher Befehl in
 Bb ist mit diesem gleichsinnig” oder
 auch: “Welche Was
 für Befehle in b widersprechen diesem Befehl” so
 werde ich die Frage so & so beantworten können.

gesagt gezeigt

gesagt

gesagt

gezeigt

gezeigt

wird & ich
 gefragt

ragt

wird würde

wird

würde

würde

Welche Was
 für

Welche

Welche

Was
 für

Was
 für

Aber damit ist nicht gesagt daß wir uns über die Verwendung des
 Ausdrucks “den gleichen Sinn haben” oder
 “das gGleiche leisten” in allen
 Fällen im Allgemeinen verstaändigt
 haben.

nicht

in allen
 Fällen im Allgemeinen

in allen
 Fällen

im Allgemeinen

im Allgemeinen

Man kann Es ist namlich fragen die
 Frage Man kann naämlich fragen Es ist naämlich die Frage: in welchen
 Fällen sagen wir: diese beiden Spiele sind
 73. nur zwei
 verschiedene Formen desselben Spiels.

Man kann Es ist namlich fragen die
 Frage Man kann naämlich fragen Es ist naämlich die Frage

Man kann Es ist namlich fragen die
 Frage

Es ist

die
 Frage

Man kann naämlich fragen Es ist naämlich die Frage

Man kann naämlich fragen Es ist naämlich die Frage

Man kann naämlich fragen

Es ist naämlich die Frage

73.

73.

verschiedene

desselben

Denke z etwa, der dem die Befehle in a
 & b gegeben werden habe in einer Tabelle die
 nNamen bBildern zuordnet nachzusehen ehe
 er das Verlangte bringt.

Tut er nun dasselbe wenn er einen Befehl in a &
 den ‘entsprechenden’ in b erhält?

dasselbe

Ja & nein.

Du kannst sagen: Die Pointe der Witz des
 Befehls ist derie
 Ggleiche.

der Witz

erie

Aber es Ich würde hier dasselbe sagen.

Aber es

Aber es ist nicht immer ebenso klar zu sagen was die
 ‘der Witz’ des Befehls ist.

klar

die

(Ebenso wie man von gewissen Dingen sagen kann: ihr sein Zweck ist das & das; aber
 Ddas Wesentliche ist daß dies eine Lampe ist
 zur Beleuchtung dient daß sie das Zimmer Sschmückt,
 einen leeren Raum füllt  … u.s.w.
 ist unwesentlich.

ihr sein

ihr

sein

sein

aber

ies

… u.s.w.

u.s.w.

u.s.w.

Aber nicht immer sind wesentlich & unwesentlich scharf
 getrennt.)

Die Ausdrucksweise Der Ausdruck aber ein Satz in
 b sei eine ‘analysierte’ Form eines in a kann
 leicht irreleiten.

Die Ausdrucksweise Der Ausdruck

Die Ausdrucksweise

Der Ausdruck

Der Ausdruck

Denn er das wird leicht so verstanden, als sei die
 Zzweite Form die fundamentalere als zeige sie
 deutlicher erst was mit der ersten gemeint war
 etc..

er das

das

das

deutlicher erst

deutlicher

deutlicher

erst

erst

etc.

​
 
 
 Und so könnten können wir durch die vielen vielen andern
 Gruppen von Spielen gehen; AÄhnlichkeiten
 auftauchen & verschwinden sehen. 
 Und das 74. Ergebnis dieser Betrachtung
 können wir so ausdruücken:
 wir sehen ein kompliziertes Netz von Ähnlichkeiten die einander
 teils übergreifen & kreuzen. 
 AÄhnlichkeiten im gGroßen
 & Kleinen. 
 Ich kann diese Ähnlichkeiten nicht besser charakterisieren als durch das
 Wort
 “Familienähnlichkeiten”;
 denn so übergreifen & kreuzen sich die verschiedenen
 Ähnlichkeiten zwischen unter
 dieen Gliedern einer Familie, Wuchs, Gesichtszüge,
 Haarfarbe, Farbe der Augen; Gang, Temperament
 etc. etc. etc. 
 Und ich werde sagen die ‘Spiele’ bilden eine
 Familie. 
 Und ebenso bilden z.B. die Zahlenarten eine
 Familie. 
 Warum nennen wir etwas Zahl? 
 We Nun etwa weil es eine direkte
 Verwandtschaft mit manchem hat was man bisher Zahl genannt
 hat. 
 Und dadurch, kann man sagen, erhält es eine indirekte
 vVerwandtschaft zu anderem was wir auch
 Z so nennen. 
 Und wir dehnen unseren Begriff aus wie wir beim Spinnen
 fFaser an Faser drehen. 
 Und die Stärke des Fadens liegt nicht darin daß eine Faser durch
 seine ganze Laänge läuft, sondern darin daß
 sich viele Fasern übergreifen. 
 Wolltest Wenn aber Einer sagen, daß allen
 Gliedern der Familie eben die logische Summe dieser
 Gemeinsamkeiten gemein ist will: also ist allen diesen  … etwas
 gemeinsam Wolltest Wollte Einer sagen,
 daß allen Gliedern der Familie eben die logische Summe dieser
 Gemeinsamkeiten gemein ist Wenn aber Einer sagen will: also
 ist allen diesen  …  Gliedern der Familie etwas
 gemeinsam so wäre das als wollte er sagen: so
 wuürde ich antworten: hier spielst Du nur mit
 einem Wort. 
 Ebenso könnte ich sagen es läuft etwas durch den ganzen Faden
 we   75.

Und so könnten können wir durch die vielen vielen andern
 Gruppen von Spielen gehen; AÄhnlichkeiten
 auftauchen & verschwinden sehen. 
 Und das 74. Ergebnis dieser Betrachtung
 können wir so ausdruücken:
 wir sehen ein kompliziertes Netz von Ähnlichkeiten die einander
 teils übergreifen & kreuzen. 
 AÄhnlichkeiten im gGroßen
 & Kleinen. 
 Ich kann diese Ähnlichkeiten nicht besser charakterisieren als durch das
 Wort
 “Familienähnlichkeiten”;
 denn so übergreifen & kreuzen sich die verschiedenen
 Ähnlichkeiten zwischen unter
 dieen Gliedern einer Familie, Wuchs, Gesichtszüge,
 Haarfarbe, Farbe der Augen; Gang, Temperament
 etc. etc. etc. 
 Und ich werde sagen die ‘Spiele’ bilden eine
 Familie. 
 Und ebenso bilden z.B. die Zahlenarten eine
 Familie. 
 Warum nennen wir etwas Zahl? 
 We Nun etwa weil es eine direkte
 Verwandtschaft mit manchem hat was man bisher Zahl genannt
 hat. 
 Und dadurch, kann man sagen, erhält es eine indirekte
 vVerwandtschaft zu anderem was wir auch
 Z so nennen. 
 Und wir dehnen unseren Begriff aus wie wir beim Spinnen
 fFaser an Faser drehen. 
 Und die Stärke des Fadens liegt nicht darin daß eine Faser durch
 seine ganze Laänge läuft, sondern darin daß
 sich viele Fasern übergreifen. 
 Wolltest Wenn aber Einer sagen, daß allen
 Gliedern der Familie eben die logische Summe dieser
 Gemeinsamkeiten gemein ist will: also ist allen diesen  … etwas
 gemeinsam Wolltest Wollte Einer sagen,
 daß allen Gliedern der Familie eben die logische Summe dieser
 Gemeinsamkeiten gemein ist Wenn aber Einer sagen will: also
 ist allen diesen  …  Gliedern der Familie etwas
 gemeinsam so wäre das als wollte er sagen: so
 wuürde ich antworten: hier spielst Du nur mit
 einem Wort. 
 Ebenso könnte ich sagen es läuft etwas durch den ganzen Faden
 we

Und so könnten können wir durch die vielen vielen andern
 Gruppen von Spielen gehen; AÄhnlichkeiten
 auftauchen & verschwinden sehen.

könnten können

könnten

können

können

Und das 74. Ergebnis dieser Betrachtung
 können wir so ausdruücken:
 wir sehen ein kompliziertes Netz von Ähnlichkeiten die einander
 teils übergreifen & kreuzen.

74.

74.

ausdruücken

kompliziertes

teils

AÄhnlichkeiten im gGroßen
 & Kleinen.

Ich kann diese Ähnlichkeiten nicht besser charakterisieren als durch das
 Wort
 “Familienähnlichkeiten”;
 denn so übergreifen & kreuzen sich die verschiedenen
 Ähnlichkeiten zwischen unter
 dieen Gliedern einer Familie, Wuchs, Gesichtszüge,
 Haarfarbe, Farbe der Augen; Gang, Temperament
 etc. etc. etc.

zwischen unter

zwischen

zwischen

unter

ieen

Haarfarbe,

Farbe

etc.

etc.

etc.

etc.

Und ich werde sagen die ‘Spiele’ bilden eine
 Familie.

Und ebenso bilden z.B. die Zahlenarten eine
 Familie.

z.B.

Warum nennen wir etwas Zahl?

Warum

We Nun etwa weil es eine direkte
 Verwandtschaft mit manchem hat was man bisher Zahl genannt
 hat.

etwa

direkte

Und dadurch, kann man sagen, erhält es eine indirekte
 vVerwandtschaft zu anderem was wir auch
 Z so nennen.

auch

Und wir dehnen unseren Begriff aus wie wir beim Spinnen
 fFaser an Faser drehen.

Und die Stärke des Fadens liegt nicht darin daß eine Faser durch
 seine ganze Laänge läuft, sondern darin daß
 sich viele Fasern übergreifen.

darin

Wolltest Wenn aber Einer sagen, daß allen
 Gliedern der Familie eben die logische Summe dieser
 Gemeinsamkeiten gemein ist will: also ist allen diesen  … etwas
 gemeinsam Wolltest Wollte Einer sagen,
 daß allen Gliedern der Familie eben die logische Summe dieser
 Gemeinsamkeiten gemein ist Wenn aber Einer sagen will: also
 ist allen diesen  …  Gliedern der Familie etwas
 gemeinsam so wäre das als wollte er sagen: so
 wuürde ich antworten: hier spielst Du nur mit
 einem Wort.

Wolltest Wenn aber Einer sagen, daß allen
 Gliedern der Familie eben die logische Summe dieser
 Gemeinsamkeiten gemein ist will: also ist allen diesen  … etwas
 gemeinsam Wolltest Wollte Einer sagen,
 daß allen Gliedern der Familie eben die logische Summe dieser
 Gemeinsamkeiten gemein ist Wenn aber Einer sagen will: also
 ist allen diesen  …  Gliedern der Familie etwas
 gemeinsam

Wolltest Wenn aber Einer sagen, daß allen
 Gliedern der Familie eben die logische Summe dieser
 Gemeinsamkeiten gemein ist will: also ist allen diesen  … etwas
 gemeinsam

Wolltest

Wenn aber

dieser

will: also ist allen diesen  … etwas
 gemeinsam

Wolltest Wollte Einer sagen,
 daß allen Gliedern der Familie eben die logische Summe dieser
 Gemeinsamkeiten gemein ist Wenn aber Einer sagen will: also
 ist allen diesen  …  Gliedern der Familie etwas
 gemeinsam

Wolltest Wollte Einer sagen,
 daß allen Gliedern der Familie eben die logische Summe dieser
 Gemeinsamkeiten gemein ist Wenn aber Einer sagen will: also
 ist allen diesen  …  Gliedern der Familie etwas
 gemeinsam

Wolltest Wollte Einer sagen,
 daß allen Gliedern der Familie eben die logische Summe dieser
 Gemeinsamkeiten gemein ist

Wolltest

dieser

Wenn aber Einer sagen will: also
 ist allen diesen  …  Gliedern der Familie etwas
 gemeinsam

…  Gliedern der Familie

Gliedern der Familie

Ebenso könnte ich sagen es läuft etwas durch den ganzen Faden
 we

75.

75.

​
   
 
 
 
 
 Gegensatz zur Betrachtgsweise
 Platos  
  
 
  
 Scharf & unscharf umgrenzter Begriff 
 Frege:
 ‘Bezirk’ 
 Spiel mit exackten Regeln 
 Definition von Moses

Gegensatz zur Betrachtgsweise
 Platos

Gegensatz zur Betrachtgsweise
 Platos

Betrachtgsweise

Platos

Scharf & unscharf umgrenzter Begriff 
 Frege:
 ‘Bezirk’ 
 Spiel mit exackten Regeln 
 Definition von Moses

Scharf & unscharf umgrenzter Begriff 
 Frege:
 ‘Bezirk’

Scharf & unscharf umgrenzter Begriff

Frege:
 ‘Bezirk’

Frege

Spiel mit exackten Regeln

Definition von Moses

Moses

​
 “Gut, so ist also der Begriff Zahl für Dich erklärt als die
 logische Summe jener einzelnen mit einander verwandten Begriffe
 etwa Kardinalzahl, Rationale Zahl, Reelle Zahl
 etc. & gleicherweise der Begriff des Spiels als
 logische Summe aller entsprechenden Begriffe.” – 
 Ich Nicht notwendigerweise. Ich könnte
 freilich Nein, Ddies muß nicht
 sein. 
 Denn ich kann so dem Begriff der Zahl 
 feste Grenzen geben, d.h. das Wort Zahl zur
 bBezeichnung eines fest begrenzten Begriffs gebrauchen, aber
 ich kann es auch so gebrauchen daß nicht bestimmt ist
 was wir alles Zahl nennen der Umfang des Begriffes
 nicht durch eine Grenze abgeschlossen ist. 
 Und so verwenden wir tatsaächlich das Wort
 “Spiel”. 
 Wie ist denn der Begriff des Spiels abgeschlossen? 
 Was ist noch ein Spiel & was ist keines mehr? 
 Kannst Du die Grenzen angeben? 
 Nein. 
 Du kannst welche ziehen; denn es sind noch
 keine gezogen. 
 Aber dies hat Dich noch nie gestört, wenn Du das Wort
 “Spiel” angewendet gebraucht hast. 
 “Ja, aber dann hat 76. ja das Sprachspiel,
 welches wir spielen keine klaren Regeln.”
 
 Gewiß es ist nicht überall von Regeln begrenzt aber es gibt ja auch
 keine Regeln wie hoch man im Tennis den Ball werfen darf oder wie stark aber
 Tennis ist doch ein Spiel & es hat auch Regeln. 
 
 Wie würdest Du denn jemandem erklären was ein Spiel ist? 
 Ich glaube Du würdest ihm Spiele erklären beschreiben & Du könntest dazufügen dieser
 Beschreibung hinzufügen “das &
 AÄhnliches nennt man
 Spiele”. 
 Und weißt Du selbst denn mehr? 
 Kannst Du etwa nur dem Andern nicht genau sagen was ein
 Spiel ist? 
 Aber freilich, das ist nicht Unwissenheit. 
 Du kennst die Grenze nicht weil keine da gezogen
 sind. 
 Wie gesagt Du kannst – für irgend einen bestimmten Zweck
 – eine Grenze ziehen. 
 Dadurch, kann man sagen, veränderst Du den Begriff. 
 Machst Du ihn dadurch erst brauchbar? 
 Durchaus nicht! es sei denn für einen bestimmten Zweck. 
 Sowenig wie der das Schr
 Laängenmaß “ein
 Schritt” brauchbar machte der die Definition gab 1
 Schritt  =  75 cm. 
 Und wenn Du sagen willst “aber vorher war es doch
 kein exaktes Längenmaß” so antworte ich:
 “gut dann war es ein
 unexacktes”. 
 Obgleich Du mir noch die Definition der Exaktheit schuldig
 bist. 
  
 Frege sagt ein unscharf
 begrenzter Begriff sei uüberhaupt kein Begriff wie
 77. ein unscharf begrenzter Bezirk
 kein Bezirk sei. 
 Nun dann gibt es überhaupt keinen Bezirk. 
 Hat ein Grenzstein keine Breite & wo ist seine exakte Mitte
 etc. etc.! 
 
 Es gibt nicht eine ideale
 eExaktheit. 
 Ich sage: “Wir essen um Punkt 1 Uhr”
 & das ist richtig obwohl wir nicht gleichzeitig bei Schlag 1 die
 Löffel heben & wenn wir's täten, so wäre die
 Frage was unter dem Schlag 1 zu verstehen sei. 
 Und aAnaloges gilt auch für die astronomische exakte
 Zeitmessung. 
 Man kann auch sehr gut ein Spiel spielen & sich Regeln machen wie
 sie gebraucht werden. 
 Moses.

“Gut, so ist also der Begriff Zahl für Dich erklärt als die
 logische Summe jener einzelnen mit einander verwandten Begriffe
 etwa Kardinalzahl, Rationale Zahl, Reelle Zahl
 etc. & gleicherweise der Begriff des Spiels als
 logische Summe aller entsprechenden Begriffe.” –

etwa

etc.

Ich Nicht notwendigerweise. Ich könnte
 freilich Nein, Ddies muß nicht
 sein.

Ich Nicht notwendigerweise. Ich könnte
 freilich

Nein,

Denn ich kann so dem Begriff der Zahl 
 feste Grenzen geben, d.h. das Wort Zahl zur
 bBezeichnung eines fest begrenzten Begriffs gebrauchen, aber
 ich kann es auch so gebrauchen daß nicht bestimmt ist
 was wir alles Zahl nennen der Umfang des Begriffes
 nicht durch eine Grenze abgeschlossen ist.

kann

d.h.

nicht bestimmt ist
 was wir alles Zahl nennen der Umfang des Begriffes

nicht bestimmt ist
 was wir alles Zahl nennen

nicht bestimmt ist
 was wir alles Zahl nennen

nicht

der Umfang des Begriffes

der Umfang des Begriffes

nicht

Und so verwenden wir tatsaächlich das Wort
 “Spiel”.

Wie ist denn der Begriff des Spiels abgeschlossen?

Was ist noch ein Spiel & was ist keines mehr?

Kannst Du die Grenzen angeben?

Nein.

Du kannst welche ziehen; denn es sind noch
 keine gezogen.

ziehen

denn es sind noch
 keine gezogen

Aber dies hat Dich noch nie gestört, wenn Du das Wort
 “Spiel” angewendet gebraucht hast.

angewendet gebraucht

angewendet

gebraucht

gebraucht

“Ja, aber dann hat 76. ja das Sprachspiel,
 welches wir spielen keine klaren Regeln.”

76.

76.

klaren

Gewiß es ist nicht überall von Regeln begrenzt aber es gibt ja auch
 keine Regeln wie hoch man im Tennis den Ball werfen darf oder wie stark aber
 Tennis ist doch ein Spiel & es hat auch Regeln.

Wie würdest Du denn jemandem erklären was ein Spiel ist?

Ich glaube Du würdest ihm Spiele erklären beschreiben & Du könntest dazufügen dieser
 Beschreibung hinzufügen “das &
 AÄhnliches nennt man
 Spiele”.

erklären beschreiben

erklären

beschreiben

beschreiben

dazufügen dieser
 Beschreibung hinzufügen

dazufügen

dieser
 Beschreibung hinzufügen

dieser
 Beschreibung hinzufügen

&
 AÄhnliches

Und weißt Du selbst denn mehr?

Kannst Du etwa nur dem Andern nicht genau sagen was ein
 Spiel ist?

dem Andern

genau

Aber freilich, das ist nicht Unwissenheit.

Du kennst die Grenze nicht weil keine da gezogen
 sind.

da gezogen

gezogen

gezogen

Wie gesagt Du kannst – für irgend einen bestimmten Zweck
 – eine Grenze ziehen.

irgend

Dadurch, kann man sagen, veränderst Du den Begriff.

Machst Du ihn dadurch erst brauchbar?

Durchaus nicht! es sei denn für einen bestimmten Zweck.

Sowenig wie der das Schr
 Laängenmaß “ein
 Schritt” brauchbar machte der die Definition gab 1
 Schritt  =  75 cm.

Schr

Schr

Und wenn Du sagen willst “aber vorher war es doch
 kein exaktes Längenmaß” so antworte ich:
 “gut dann war es ein
 unexacktes”.

Obgleich Du mir noch die Definition der Exaktheit schuldig
 bist.

Frege sagt ein unscharf
 begrenzter Begriff sei uüberhaupt kein Begriff wie
 77. ein unscharf begrenzter Bezirk
 kein Bezirk sei. 
 Nun dann gibt es überhaupt keinen Bezirk. 
 Hat ein Grenzstein keine Breite & wo ist seine exakte Mitte
 etc. etc.!

Frege sagt ein unscharf
 begrenzter Begriff sei uüberhaupt kein Begriff wie
 77. ein unscharf begrenzter Bezirk
 kein Bezirk sei.

Frege

77.

77.

Nun dann gibt es überhaupt keinen Bezirk.

Hat ein Grenzstein keine Breite & wo ist seine exakte Mitte
 etc. etc.!

etc.

etc.

Es gibt nicht eine ideale
 eExaktheit.

eine

Ich sage: “Wir essen um Punkt 1 Uhr”
 & das ist richtig obwohl wir nicht gleichzeitig bei Schlag 1 die
 Löffel heben & wenn wir's täten, so wäre die
 Frage was unter dem Schlag 1 zu verstehen sei.

Und aAnaloges gilt auch für die astronomische exakte
 Zeitmessung.

Man kann auch sehr gut ein Spiel spielen & sich Regeln machen wie
 sie gebraucht werden.

Moses.

Moses.

Moses

​
 Der Begriff Spiel ist ein Begriff mit unscharfen verschwommenen Rändern. 
 “Ist aber ein verschwommener Begriff überhaupt ein
 Begriff …” etc.
 (Buch)

Der Begriff Spiel ist ein Begriff mit unscharfen verschwommenen Rändern.

unscharfen verschwommenen

unscharfen

verschwommenen

verschwommenen

“Ist aber ein verschwommener Begriff überhaupt ein
 Begriff …” etc.
 (Buch)

etc.

(Buch)

Buch

​
 [Würden wir eine Begrenzung anerkennen?]

[Würden wir eine Begrenzung anerkennen?]

​
 Wenn Nimm nun an Denk
 nun ich sagte “Moses war ein
 großer Führer seines Volkes.” 
 Man fragt mich: “Wen Was meinst Du mit
 ‘Moses’?”
 
 Ich antworte: “den Mann von dem die Bibel
 erzählt.” 
 Man sagt mir: “Es hat ja niemanden gegeben,
 der alles das voll getan
 hat”. 
 Ich: Nun wenn er er nicht
 78. alles &
 jedes getan hat was die Bibel berichtet so hat erist doch
 gewiß vieles von so doch gewiß
 vieles er nicht alles & jedes
 getan hat was die Bibel berichtet so hat er doch gewiß viel vieles von dem getan nicht alles &
 jedes so doch gewiß vieles & das
 wWesentlichste von dem, was berichtet
 ist. davon. 
 Werde ich nun meinen Satz ohne weiteres für falsch erklären
 wenn man mir zeigt daß Moses das &
 das nicht getan habe auch dann wenn ich dies nicht für eine seiner
 Wwesentlichen Taten halte? 
  Aber werde ich anderseits bereit sein von vornherein
 Wesentliches & uUnwesentliches
 scharf fest abzugrenzen? 
  
 Aber ist damit die Bedeutung des Namens Moses klar eindeutig bestimmt &
 damit also der Sinn meines Satzes klar bestimmt. 
 Ist es nicht so daß ich mir gleichsam sozusagen eine ganze Reihe von Stützen in
 petto habe bereit halte in Bereitschaft
 habe & bereit bin mich auf diese eine zu stützen wenn mir die andere entzogen werden sollte und
 umgekehrt.

Wenn Nimm nun an Denk
 nun ich sagte “Moses war ein
 großer Führer seines Volkes.”

Wenn

Nimm nun an Denk
 nun

Nimm nun an

Nimm nun an

Denk
 nun

Denk
 nun

Moses

Man fragt mich: “Wen Was meinst Du mit
 ‘Moses’?”

Wen Was

Wen

Was

Was

Moses

Ich antworte: “den Mann von dem die Bibel
 erzählt.”

Man sagt mir: “Es hat ja niemanden gegeben,
 der alles das voll getan
 hat”.

voll

voll

Ich: Nun wenn er er nicht
 78. alles &
 jedes getan hat was die Bibel berichtet so hat erist doch
 gewiß vieles von so doch gewiß
 vieles er nicht alles & jedes
 getan hat was die Bibel berichtet so hat er doch gewiß viel vieles von dem getan nicht alles &
 jedes so doch gewiß vieles & das
 wWesentlichste von dem, was berichtet
 ist. davon.

er er nicht
 78. alles &
 jedes getan hat was die Bibel berichtet so hat erist doch
 gewiß vieles von so doch gewiß
 vieles er nicht alles & jedes
 getan hat was die Bibel berichtet so hat er doch gewiß viel vieles von dem getan nicht alles &
 jedes so doch gewiß vieles

er er nicht
 78. alles &
 jedes getan hat was die Bibel berichtet so hat erist doch
 gewiß vieles von so doch gewiß
 vieles

78.

78.

alles

&
 jedes

getan hat was die Bibel berichtet so hat erist doch
 gewiß vieles von

erist

ist

gewiß

er nicht alles & jedes
 getan hat was die Bibel berichtet so hat er doch gewiß viel vieles von dem getan nicht alles &
 jedes so doch gewiß vieles

er nicht alles & jedes
 getan hat was die Bibel berichtet so hat er doch gewiß viel vieles von dem getan nicht alles &
 jedes so doch gewiß vieles

er nicht alles & jedes
 getan hat was die Bibel berichtet so hat er doch gewiß viel vieles von dem getan

alles

& jedes

viel vieles

viel

vieles

dem getan

nicht alles &
 jedes so doch gewiß vieles

alles

&
 jedes

gewiß

& das
 wWesentlichste

von dem, was berichtet
 ist. davon.

von dem, was berichtet
 ist.

von dem, was berichtet
 ist.

davon.

davon.

Werde ich nun meinen Satz ohne weiteres für falsch erklären
 wenn man mir zeigt daß Moses das &
 das nicht getan habe auch dann wenn ich dies nicht für eine seiner
 Wwesentlichen Taten halte? 
  Aber werde ich anderseits bereit sein von vornherein
 Wesentliches & uUnwesentliches
 scharf fest abzugrenzen?

Werde ich nun meinen Satz ohne weiteres für falsch erklären
 wenn man mir zeigt daß Moses das &
 das nicht getan habe auch dann wenn ich dies nicht für eine seiner
 Wwesentlichen Taten halte?

ohne weiteres

Moses

Aber werde ich anderseits bereit sein von vornherein
 Wesentliches & uUnwesentliches
 scharf fest abzugrenzen?

scharf fest

scharf

scharf

scharf

fest

fest

Aber ist damit die Bedeutung des Namens Moses klar eindeutig bestimmt &
 damit also der Sinn meines Satzes klar bestimmt.

Moses

klar eindeutig bestimmt

klar eindeutig

klar

eindeutig

eindeutig

damit also

damit

also

also

Ist es nicht so daß ich mir gleichsam sozusagen eine ganze Reihe von Stützen in
 petto habe bereit halte in Bereitschaft
 habe & bereit bin mich auf diese eine zu stützen wenn mir die andere entzogen werden sollte und
 umgekehrt.

mir

gleichsam sozusagen

gleichsam

gleichsam

sozusagen

sozusagen

in
 petto habe bereit halte in Bereitschaft
 habe

in
 petto habe

in
 petto

petto

bereit halte

bereit halte

in Bereitschaft
 habe

in Bereitschaft
 habe

diese eine

diese

diese

eine

eine

​
 In ( …) sagte ich das Spiel sei nicht
 ganz überall von Regeln
 begrenzt. 
 Aber wie schaut denn ein Spiel aus, daßs überall von Regeln
 begrenzt ist? 
 Ein Spiel in dem die Regeln alle Lücken verstopfen
 wo und jeden Zweifel den Zweifel  …
 draußen halten.  // Ein Spiel in
 welchem die Regeln dessen Regeln alle
 Zweifel draußen halt halten, keine Zweifel
 eindringen läßt lassen, ihnen alle Lücken
 verstopfen.  79.

In ( …) sagte ich das Spiel sei nicht
 ganz überall von Regeln
 begrenzt.

das Spiel

ganz überall

ganz

ganz

ganz

überall

überall

ren

Aber wie schaut denn ein Spiel aus, daßs überall von Regeln
 begrenzt ist?

Ein Spiel in dem die Regeln alle Lücken verstopfen
 wo und jeden Zweifel den Zweifel  …
 draußen halten.  // Ein Spiel in
 welchem die Regeln dessen Regeln alle
 Zweifel draußen halt halten, keine Zweifel
 eindringen läßt lassen, ihnen alle Lücken
 verstopfen.

Ein Spiel in dem die Regeln alle Lücken verstopfen
 wo und jeden Zweifel den Zweifel  …
 draußen halten.  // Ein Spiel in
 welchem die Regeln dessen Regeln alle
 Zweifel draußen halt halten, keine Zweifel
 eindringen läßt lassen, ihnen alle Lücken
 verstopfen.

Ein Spiel in dem die Regeln alle Lücken verstopfen
 wo und jeden Zweifel den Zweifel  …
 draußen halten.

alle Lücken verstopfen
 wo und jeden Zweifel den Zweifel  …

alle Lücken verstopfen
 wo und jeden Zweifel

den Zweifel  …

den Zweifel  …

den

// Ein Spiel in
 welchem die Regeln dessen Regeln alle
 Zweifel draußen halt halten, keine Zweifel
 eindringen läßt lassen, ihnen alle Lücken
 verstopfen.

in
 welchem die Regeln dessen Regeln

in
 welchem die Regeln

welchem die

welchem die

dessen Regeln

dessen Regeln

halt halten

halt

halten

läßt lassen

läßt

lassen

79.

79.

​
 Du sagst “hier Ich sage
 “dort steht ein
 Sessel.” 
 Wie wenn ich hingehe & ihn aufheben will & er
 löst sich in Dampf auf? 
 Also war es kein Sessel sondern irgend eine
 Taäuschung ein Blendwerk. 
 Aber in einigen Sekunden sehen wir ihn wieder & können ihn
 angreifen etc. 
 Also war es doch keine Taäuschung
 sondern das ein Sessel da & das Verschwinden es
 doch keine Täuschung sondern das Verschwinden doch ein Sessel
 da & das Verschwinden war Täuschung. 
 Und in einer Stunde verschwindet er wieder, oder scheint zu verschwinden,
 u.s.f. 
 Was sollen wir nun sagen. 
 Hast Du für solche Fälle Regeln bereit? 
 Aber gehen sie uns ab & sollen wir sagen daß wir nicht
 eigentlich wissen was ein das Wort
 “Sessel” bedeutet, da wir nicht
 für alle Fälle die wir uns vorstellen könnten mit Regeln für seine
 Anwendung versehen sind?

Du sagst “hier Ich sage
 “dort steht ein
 Sessel.”

Du sagst “hier Ich sage
 “dort

Du sagst “hier

Du sagst “hier

Ich sage
 “dort

Ich sage
 “dort

Wie wenn ich hingehe & ihn aufheben will & er
 löst sich in Dampf auf?

Wie

in Dampf auf

Also war es kein Sessel sondern irgend eine
 Taäuschung ein Blendwerk.

Aber in einigen Sekunden sehen wir ihn wieder & können ihn
 angreifen etc.

etc.

Also war es doch keine Taäuschung
 sondern das ein Sessel da & das Verschwinden es
 doch keine Täuschung sondern das Verschwinden doch ein Sessel
 da & das Verschwinden war Täuschung.

es doch keine Taäuschung
 sondern das ein Sessel da & das Verschwinden es
 doch keine Täuschung sondern das Verschwinden doch ein Sessel
 da & das Verschwinden

es doch keine Taäuschung
 sondern das ein Sessel da & das Verschwinden

keine Taäuschung
 sondern das

ein Sessel da & das Verschwinden

es
 doch keine Täuschung sondern das Verschwinden doch ein Sessel
 da & das Verschwinden

es
 doch keine Täuschung sondern das Verschwinden doch ein Sessel
 da & das Verschwinden

es
 doch keine Täuschung sondern das Verschwinden

Verschwinden

doch ein Sessel
 da & das Verschwinden

Und in einer Stunde verschwindet er wieder, oder scheint zu verschwinden,
 u.s.f.

u.s.f.

Was sollen wir nun sagen.

Hast Du für solche Fälle Regeln bereit?

Aber gehen sie uns ab & sollen wir sagen daß wir nicht
 eigentlich wissen was ein das Wort
 “Sessel” bedeutet, da wir nicht
 für alle Fälle die wir uns vorstellen könnten mit Regeln für seine
 Anwendung versehen sind?

sie

eigentlich

ein

das Wort

die wir uns vorstellen könnten

​
 Aber  muß bin ich, wenn ich eine
 Aussage über Moses mache immer bereit
 sein muß ich, wenn ich eine Aussage über
 Moses mache immer bereit sein wenn
 ich eine Aussage über Moses mache muß ich
 immer bereit sein bin ich, wenn ich eine Aussage über
 Moses mache immer bereit
 irgend eine dieser Beschreibungen für
 Moses zu setzen? 
 Ist es nicht sehr oft so daß ich sozusagen  … ‒ ‒ ‒ 
 
 [Keinen Absatz]
 () – Betrachte noch einen andern
 Fall:

Aber  muß bin ich, wenn ich eine
 Aussage über Moses mache immer bereit
 sein muß ich, wenn ich eine Aussage über
 Moses mache immer bereit sein wenn
 ich eine Aussage über Moses mache muß ich
 immer bereit sein bin ich, wenn ich eine Aussage über
 Moses mache immer bereit
 irgend eine dieser Beschreibungen für
 Moses zu setzen?

muß bin ich, wenn ich eine
 Aussage über Moses mache immer bereit
 sein muß ich, wenn ich eine Aussage über
 Moses mache immer bereit sein wenn
 ich eine Aussage über Moses mache muß ich
 immer bereit sein bin ich, wenn ich eine Aussage über
 Moses mache immer bereit

muß bin ich, wenn ich eine
 Aussage über Moses mache immer bereit
 sein

bin

Moses

immer

muß ich, wenn ich eine Aussage über
 Moses mache immer bereit sein wenn
 ich eine Aussage über Moses mache muß ich
 immer bereit sein bin ich, wenn ich eine Aussage über
 Moses mache immer bereit

muß ich, wenn ich eine Aussage über
 Moses mache immer bereit sein wenn
 ich eine Aussage über Moses mache muß ich
 immer bereit sein bin ich, wenn ich eine Aussage über
 Moses mache immer bereit

muß ich, wenn ich eine Aussage über
 Moses mache immer bereit sein

Moses

immer

wenn
 ich eine Aussage über Moses mache muß ich
 immer bereit sein

Moses

immer

bin ich, wenn ich eine Aussage über
 Moses mache immer bereit

Moses

immer

eine

Moses

Ist es nicht sehr oft so daß ich sozusagen  … ‒ ‒ ‒

sehr oft

[Keinen Absatz]
 () – Betrachte noch einen andern
 Fall:

[Keinen Absatz]

[Keinen Absatz]

​
    
 
 Was ist ein “komplettes Regelverzeichnis” für ein Wort
 (Zeichen)?

Was ist ein “komplettes Regelverzeichnis” für ein Wort
 (Zeichen)?

​
  
 
   Gibt es das ideal komplett geregelte Spiel? 
 
 Exaktheit  80.

Gibt es das ideal komplett geregelte Spiel? 
 
 Exaktheit

Gibt es das ideal komplett geregelte Spiel?

Exaktheit

80.

80.

​
 Diese Frage hängt unmittelbar mit der zusammen: Was
 ist Genauigkeit?

Diese Frage hängt unmittelbar mit der zusammen: Was
 ist Genauigkeit?

Frage

​
 Ich nannte Spiel einen Begr. mit
 verschw. Rändern im Gegensatz zu
  … 
 Gradunterschied zwischen verschwommen &
 exakt.

Ich nannte Spiel einen Begr. mit
 verschw. Rändern im Gegensatz zu
  …

Begr.

verschw.

Gradunterschied zwischen verschwommen &
 exakt.

Gradunterschied

​
 Können wir uns nicht immer eine Regel denken, die die Anwendung der Regel
 regelt? 
 Und einen Zweifel den diese weitere Regel beseitigt, und so
 fort? 
 Ich kann mir sehr wohl denken daß einer Zweifel über die
 Anwendung einer Regel hat, –  aber deswegen zweifle ich selbst
 nicht Aber das sagt nicht daß wir zweifeln weil wir uns
 denken können dasß ein Andrer
 zweifelt. 
 Ich kann mir sehr wohl denken daß jemand vor dem
 OÖffnen seiner Zimmertür seiner Haustür immer zweifelt ob sich
 dahinter hinter ihr nicht ein Abgrund
 aufgetan hat & daß er sich darüber vergewissert
 ehe ehe eh' er
 durch die Tür das Tor tritt
 (& es kann sich auch einmal
 erweisen daß er er mit diesem Zweifel damit recht hatte) aber deswegen zweifle ich doch
  nicht in diesem Falle doch nicht. 
 Eine Regel steht da wie ein Wegweiser. 
 Läßt er keinen Zweifel offen über den Weg den ich zu gehen habe?
 
 Wo steht wie in welcher
 Richtg. ich zu gehen habe, wenn ich
 an ihm vorbei bin ob der 81. Straße nach oder den
 Feldweg oder querfeldein? 
  Aber wo steht in welchem Sinne ich ihm zu folgen habe ob in der Richtung
  der Hand oder der entgegengesetzten. 
 Und wenn nun statt eines Wegweisers eine geschlossene Kette von Wegweisern
 stünde oder Kreidestrichen auf dem Boden liefen gibt es für sie nur
 eine Deutung? 
 Tabelle Lesarten  …

Können wir uns nicht immer eine Regel denken, die die Anwendung der Regel
 regelt?

Und einen Zweifel den diese weitere Regel beseitigt, und so
 fort?

Ich kann mir sehr wohl denken daß einer Zweifel über die
 Anwendung einer Regel hat, –  aber deswegen zweifle ich selbst
 nicht Aber das sagt nicht daß wir zweifeln weil wir uns
 denken können dasß ein Andrer
 zweifelt.

Ich kann mir sehr wohl denken daß einer Zweifel über die
 Anwendung einer Regel hat, –  aber deswegen zweifle ich selbst
 nicht Aber das sagt nicht daß wir zweifeln weil wir uns
 denken können dasß ein Andrer
 zweifelt

Ich kann mir sehr wohl denken daß einer Zweifel über die
 Anwendung einer Regel hat, –  aber deswegen zweifle ich selbst
 nicht

Ich kann mir sehr wohl denken daß einer Zweifel über die
 Anwendung einer Regel hat, –  aber deswegen zweifle ich selbst
 nicht

Aber das sagt nicht daß wir zweifeln weil wir uns
 denken können dasß ein Andrer
 zweifelt

Aber das sagt nicht daß wir zweifeln weil wir uns
 denken können dasß ein Andrer
 zweifelt

rer

Ich kann mir sehr wohl denken daß jemand vor dem
 OÖffnen seiner Zimmertür seiner Haustür immer zweifelt ob sich
 dahinter hinter ihr nicht ein Abgrund
 aufgetan hat & daß er sich darüber vergewissert
 ehe ehe eh' er
 durch die Tür das Tor tritt
 (& es kann sich auch einmal
 erweisen daß er er mit diesem Zweifel damit recht hatte) aber deswegen zweifle ich doch
  nicht in diesem Falle doch nicht.

seiner Zimmertür seiner Haustür

seiner Zimmertür

seiner Zimmertür

seiner Haustür

seiner Haustür

dahinter hinter ihr

dahinter

hinter ihr

hinter ihr

nicht

daß er

ehe ehe eh'

ehe

ehe eh'

ehe eh'

ehe

eh'

die Tür das Tor

die Tür

das Tor

das Tor

das Tor

auch einmal

auch

auch

einmal

einmal

mit diesem Zweifel damit

mit diesem Zweifel damit

mit diesem Zweifel

damit

damit

doch
  nicht

Eine Regel steht da wie ein Wegweiser.

Läßt er keinen Zweifel offen über den Weg den ich zu gehen habe?

Wo steht wie in welcher
 Richtg. ich zu gehen habe, wenn ich
 an ihm vorbei bin ob der 81. Straße nach oder den
 Feldweg oder querfeldein?

wie in welcher
 Richtg.

wie

wie

in welcher
 Richtg.

in welcher
 Richtg.

Richtg.

81.

81.

Straße nach oder den
 Feldweg oder querfeldein?

Aber wo steht in welchem Sinne ich ihm zu folgen habe ob in der Richtung
  der Hand oder der entgegengesetzten.

Aber wo steht in welchem Sinne ich ihm zu folgen habe ob in der Richtung
  der Hand oder der entgegengesetzten.

Und wenn nun statt eines Wegweisers eine geschlossene Kette von Wegweisern
 stünde oder Kreidestrichen auf dem Boden liefen gibt es für sie nur
 eine Deutung?

stünde

eine

Tabelle Lesarten  …

Tabelle Lesarten  …

​
 Aber will ich damit sagen, daß der Wegweiser mir nichts
 nützt? nutz ist? mir nichts nützt? nichts nutz ist? der Wegweiser sei nichts
 nutz? 
 Moses war der Mann  … 
 Frege
 ‘Bezirke’ scharfe Begrenzung 
 Was ist eine Sscharfe Begrenzung 
 Genauigkeit.

Aber will ich damit sagen, daß der Wegweiser mir nichts
 nützt? nutz ist? mir nichts nützt? nichts nutz ist? der Wegweiser sei nichts
 nutz?

daß der Wegweiser mir nichts
 nützt? nutz ist? mir nichts nützt? nichts nutz ist? der Wegweiser sei nichts
 nutz?

daß der Wegweiser mir nichts
 nützt? nutz ist? mir nichts nützt? nichts nutz ist?

mir nichts
 nützt? nutz ist? mir nichts nützt? nichts nutz ist?

mir nichts
 nützt? nutz ist?

mir

nutz ist?

mir nichts nützt? nichts nutz ist?

mir nichts nützt? nichts nutz ist?

mir nichts nützt?

nichts nutz ist?

der Wegweiser sei nichts
 nutz?

der Wegweiser sei nichts
 nutz?

Moses war der Mann  …

Moses

Frege
 ‘Bezirke’ scharfe Begrenzung

Frege

Was ist eine Sscharfe Begrenzung

Genauigkeit.

​
 Wir haben nun die Tendenz in der Logik eine Art Ideal zu sehen
 (simplex sigillum
 veri). 
  Und dies bewirkt es, daß wir z.B. unter einem
 Wort nicht das Zeichen von Fleisch & Blut  // aus Druckerschwärze //  verstehen wollen sondern
 etwas sSublimiertes. 
  Man könnte sich etwas AÄhnliches auch fürs Schachspiel
  denken. 
  Man wäre da versucht zu sagen es gäbe äaußer den
  Schachkönigen aus Holz, Bein etc. den Schachkönig
  (sozusagen die Bedeutung der Mmateriaellen
 Figuren). 
 Diese Bedeutung der eigentliche Schachkönig (während die Stücke Holz
 nur sozusagen seine Repräsentanten Stellvertreter im Lande
 der grobsinnlichen Vorstellungen sind) dieser
 82. Schachkönig ist sublim
 unzerstörbar & der eigentliche
 Gegenstand des Spiels.

Wir haben nun die Tendenz in der Logik eine Art Ideal zu sehen
 (simplex sigillum
 veri).

Wir haben nun die Tendenz in der Logik eine Art Ideal zu sehen
 (simplex sigillum
 veri).

Wir haben nun die Tendenz in der Logik eine Art Ideal zu sehen
 (simplex sigillum
 veri).

simplex sigillum
 veri

simplex sigillum
 veri

Und dies bewirkt es, daß wir z.B. unter einem
 Wort nicht das Zeichen von Fleisch & Blut  // aus Druckerschwärze //  verstehen wollen sondern
 etwas sSublimiertes. 
  Man könnte sich etwas AÄhnliches auch fürs Schachspiel
  denken.

Und dies bewirkt es, daß wir z.B. unter einem
 Wort nicht das Zeichen von Fleisch & Blut  // aus Druckerschwärze //  verstehen wollen sondern
 etwas sSublimiertes.

Und dies bewirkt es, daß wir z.B. unter einem
 Wort

z.B.

von Fleisch & Blut  // aus Druckerschwärze //

von Fleisch & Blut

// aus Druckerschwärze //

Man könnte sich etwas AÄhnliches auch fürs Schachspiel
  denken.

Man wäre da versucht zu sagen es gäbe äaußer den
  Schachkönigen aus Holz, Bein etc. den Schachkönig
  (sozusagen die Bedeutung der Mmateriaellen
 Figuren).

Man wäre da versucht zu sagen es gäbe äaußer den
  Schachkönigen aus Holz, Bein etc. den Schachkönig
  (sozusagen die Bedeutung der Mmateriaellen
 Figuren).

etc.

den

Diese Bedeutung der eigentliche Schachkönig (während die Stücke Holz
 nur sozusagen seine Repräsentanten Stellvertreter im Lande
 der grobsinnlichen Vorstellungen sind) dieser
 82. Schachkönig ist sublim
 unzerstörbar & der eigentliche
 Gegenstand des Spiels.

Diese Bedeutung der eigentliche Schachkönig (während die Stücke Holz
 nur sozusagen seine Repräsentanten Stellvertreter im Lande
 der grobsinnlichen Vorstellungen sind) dieser

Repräsentanten Stellvertreter

Repräsentanten

Stellvertreter

Stellvertreter

82.

82.

sublim

des Spiels.

​
 Man sagt sich etwa die Logik kann doch nicht von Tintenstrichen
 Hhandeln. 
 “Was uns am Schachspiel interessiert ist sind doch
 nicht gewisse diese einige Stücke
 Holz.” 
 Gewissß nicht! 
 Aber Und das wofür Du's
  der Schneider  den Anzug
 gemacht hat gemacht hat macht
 wären sind nicht ein paar kleine Stücke
 Papier (die Banknote). 
 Aber der Wert der Banknote ist doch nicht eine Art
 geistige aeätherische  // geisterhafte //  Banknote die hinter der
 materiellen steht. 
 Frag nicht was ist der Schachkönig sondern wie gebrauchen wir
 das Wort
 “Sch.”.
 
 Frag nicht was ist die Zahl 2 sondern  … 
 Nicht was ist der Wert sondern besser ausgedrückt worin
 besteht der Wert, worin besteht die Bedeutung,
 denn darauf kommt ein Satz zur Antwort von der Form  … 
 – Die Logik handelt nicht von sublimen
 Gegenständen. 
 Die Zeit ist keine Uhr, aber auch keine
 sublimierte aeätherische Uhr. 
 Logik als die Klasse der allgemeinsten Wahrheiten:
 Frege
 Grundwahrheiten.
 Bestreben das Sublime der Logik quasi idealistisch zu
 erklären. 
 Spinnennetz. 
 
 Was geschieht mit der iIdealität der Logik in unserer
 Auffassungsweise? 
 Denn ich mache sie ja nicht zur Naturwissenschaft. 
 Ich will ihr die 83. Idealität nicht nehmen, wie
 das, wenn ich mich nicht irre, Ramsey getan hätte. 
 Sie verschwindet sozusagen ganz. 
 Sie wird verbrannt, nicht begraben eingegraben.

Man sagt sich etwa die Logik kann doch nicht von Tintenstrichen
 Hhandeln.

“Was uns am Schachspiel interessiert ist sind doch
 nicht gewisse diese einige Stücke
 Holz.”

ist

gewisse diese einige

gewisse

gewisse

diese

diese

einige

einige

Gewissß nicht!

ssß

Aber Und das wofür Du's
  der Schneider  den Anzug
 gemacht hat gemacht hat macht
 wären sind nicht ein paar kleine Stücke
 Papier (die Banknote).

Aber

Du's

gemacht hat gemacht hat macht

gemacht hat

hat

gemacht hat macht

gemacht hat macht

gemacht hat

macht

wären sind

wären

wären

sind

sind

(die Banknote)

Aber der Wert der Banknote ist doch nicht eine Art
 geistige aeätherische  // geisterhafte //  Banknote die hinter der
 materiellen steht.

Wert

geistige aeätherische  // geisterhafte //

geistige

aeätherische

aeätherische

aeä

// geisterhafte //

// geisterhafte //

Frag nicht was ist der Schachkönig sondern wie gebrauchen wir
 das Wort
 “Sch.”.

Sch.

Frag nicht was ist die Zahl 2 sondern  …

Nicht was ist der Wert sondern besser ausgedrückt worin
 besteht der Wert, worin besteht die Bedeutung,
 denn darauf kommt ein Satz zur Antwort von der Form  …

Nicht was ist der Wert sondern besser ausgedrückt worin
 besteht der Wert, worin besteht die Bedeutung,
 denn darauf kommt ein Satz zur Antwort von der Form  …

besser ausgedrückt

worin besteht

– Die Logik handelt nicht von sublimen
 Gegenständen.

– Die Logik handelt nicht von sublimen
 Gegenständen.

Die Logik

handelt

Die Zeit ist keine Uhr, aber auch keine
 sublimierte aeätherische Uhr.

Die Zeit ist keine Uhr, aber auch keine
 sublimierte aeätherische Uhr.

sublimierte aeätherische

sublimierte

sublimierte

aeätherische

aeätherische

aeä

Logik als die Klasse der allgemeinsten Wahrheiten:
 Frege
 Grundwahrheiten.

Frege

Frege

Bestreben das Sublime der Logik quasi idealistisch zu
 erklären.

Bestreben

Spinnennetz.

Was geschieht mit der iIdealität der Logik in unserer
 Auffassungsweise? 
 Denn ich mache sie ja nicht zur Naturwissenschaft. 
 Ich will ihr die 83. Idealität nicht nehmen, wie
 das, wenn ich mich nicht irre, Ramsey getan hätte. 
 Sie verschwindet sozusagen ganz. 
 Sie wird verbrannt, nicht begraben eingegraben.

Was geschieht mit der iIdealität der Logik in unserer
 Auffassungsweise?

Denn ich mache sie ja nicht zur Naturwissenschaft.

Ich will ihr die 83. Idealität nicht nehmen, wie
 das, wenn ich mich nicht irre, Ramsey getan hätte.

83.

83.

Ramsey

Sie verschwindet sozusagen ganz.

Sie wird verbrannt, nicht begraben eingegraben.

begraben eingegraben

begraben

eingegraben

eingegraben

​
 Betrachtg. über die den
 Ideen zugrundeliegenden Beispiele.

Betrachtg. über die den
 Ideen zugrundeliegenden Beispiele.

Betrachtg.

​
 Gesamtheit der Regeln über ein Wort. 
 Wieder Versuchung der sublimen Betrachtungsweise.

Gesamtheit der Regeln über ein Wort.

Wieder Versuchung der sublimen Betrachtungsweise.

​
 Denken Sprache Satz Grammatik Wort
 Bedeutung

Denken Sprache Satz Grammatik Wort
 Bedeutung

​
 Aber dDenken ist nicht eines sondern
 vieles Verschiedene.

Aber dDenken ist nicht eines sondern
 vieles Verschiedene.

eines

​
 Widerstreit der sublimen Auffassg
 & der Tatsachen, die Natur des Wortes Satzes
 etc. betreffend. 
 Man will ihn dadurch lösen, daß man in die persönliche
 Vorstellung zu dringen sucht. 
 Da, im augenblicklichen Geschehen müsse man das eigentliche Wort,
 z.B., finden & da etwa auch das Verstehen
 etc.. 
 Da werde das Sublime gefunden. 
 Aber da 84. scheint unsre Sprache zu
 versagen. 
 Wir sind aufs Glatteis geraten wo die Reibung fehlt also die
  Bedingungen in gewissem Sinne ideal sind aber wir eben deshalb
  (auch) nicht gehen können. 
 Wir wollen gehen; , – dann brauchen wir die
 Reibung. 
 Zurück zu konkreten Beispielen! auf den
 rauen
 Boden! //   // auf den
 rauen Boden, zu wirklichen
 Beispielen.

Widerstreit der sublimen Auffassg
 & der Tatsachen, die Natur des Wortes Satzes
 etc. betreffend.

Auffassg

etc.

Man will ihn dadurch lösen, daß man in die persönliche
 Vorstellung zu dringen sucht.

dadurch

Da, im augenblicklichen Geschehen müsse man das eigentliche Wort,
 z.B., finden & da etwa auch das Verstehen
 etc..

z.B.

etc.

Da werde das Sublime gefunden.

Aber da 84. scheint unsre Sprache zu
 versagen.

84.

84.

Wir sind aufs Glatteis geraten wo die Reibung fehlt also die
  Bedingungen in gewissem Sinne ideal sind aber wir eben deshalb
  (auch) nicht gehen können. 
 Wir wollen gehen; , – dann brauchen wir die
 Reibung. 
 Zurück zu konkreten Beispielen! auf den
 rauen
 Boden! //   // auf den
 rauen Boden, zu wirklichen
 Beispielen.

Wir sind aufs Glatteis geraten wo die Reibung fehlt also die
  Bedingungen in gewissem Sinne ideal sind aber wir eben deshalb
  (auch) nicht gehen können.

Wir wollen gehen; , – dann brauchen wir die
 Reibung.

; , –

Reibung

Zurück zu konkreten Beispielen! auf den
 rauen
 Boden! //   // auf den
 rauen Boden, zu wirklichen
 Beispielen.

zu konkreten Beispielen! auf den
 rauen
 Boden! //   // auf den
 rauen Boden, zu wirklichen
 Beispielen.

zu konkreten Beispielen!

konkreten

auf den
 rauen
 Boden! //

auf den
 rauen
 Boden! //

// auf den
 rauen Boden, zu wirklichen
 Beispielen.

// auf den
 rauen Boden,

auf den
 rauen Boden,

wirklichen
 Beispielen

​
 Die Erklärung Der Befehl “halte
 dDich ungefähr dort da
 auf” kann funktionieren oder nicht.

Die Erklärung Der Befehl “halte
 dDich ungefähr dort da
 auf” kann funktionieren oder nicht.

Die Erklärung Der Befehl

Die Erklärung

Der Befehl

Der Befehl

dort da

dort

​
 Falsche Vorstellung als ob, was noch nicht erklärt ist, nicht
 verstanden sein könnte. 
 als ob dort wo noch eine Erklärung möglich wäre die nicht gegeben
 ist. 
 Es ist aber auch nicht so, als wüßten hätten wir nun auf
 eine geheimnisvolle wWeise die Antwort auf unendlich
 viele Fragen in uns. 
 Als hienge die Erfklärung in der Luft wenn nicht
 andere Erklärungen sie stützenten stützen stützten. 
 Während eine Erklärung zwar auf einer andern
 gegebenen ruhen kann. 
 Während aAber keine
 Erklärung an sich einer andern Bbedarf, es sei denn daß
 wir ihrer bedürfen sie nötig haben, um ein
 Mißverstaändnis aufzuklären zu
 vermeiden. 
 Man könnte dies das auch so sagen: Eine
 Erklärung dient dazu ein Mißverständnis 85.ständnis zu beseitigen oder zu
 verhüten also eines welches ohne diese
 Erklaärung eintreten würde, nicht aber: jedes
 welches denkbarerweise eintreten könnte. ich mir
 denken kann.

Falsche Vorstellung als ob, was noch nicht erklärt ist, nicht
 verstanden sein könnte.

als ob dort wo noch eine Erklärung möglich wäre die nicht gegeben
 ist.

Es ist aber auch nicht so, als wüßten hätten wir nun auf
 eine geheimnisvolle wWeise die Antwort auf unendlich
 viele Fragen in uns.

wüßten

hätten

Als hienge die Erfklärung in der Luft wenn nicht
 andere Erklärungen sie stützenten stützen stützten.

stützenten stützen stützten

stützenten

enten

ten

stützen stützten

stützen stützten

stützen

stützten

Während eine Erklärung zwar auf einer andern
 gegebenen ruhen kann.

ren

gegebenen

Während aAber keine
 Erklärung an sich einer andern Bbedarf, es sei denn daß
 wir ihrer bedürfen sie nötig haben, um ein
 Mißverstaändnis aufzuklären zu
 vermeiden.

Während aAber

Während

Während

aAber

aAber

wir

ihrer bedürfen sie nötig haben

ihrer bedürfen

sie nötig haben

sie nötig haben

aufzuklären zu
 vermeiden

aufzuklären

zu
 vermeiden

zu
 vermeiden

Man könnte dies das auch so sagen: Eine
 Erklärung dient dazu ein Mißverständnis 85.ständnis zu beseitigen oder zu
 verhüten also eines welches ohne diese
 Erklaärung eintreten würde, nicht aber: jedes
 welches denkbarerweise eintreten könnte. ich mir
 denken kann.

dies das

dies

das

das

ständnis

85.

85.

ständnis

also eines

denkbarerweise eintreten könnte. ich mir
 denken kann.

denkbarerweise eintreten könnte.

ich mir
 denken kann.

ich mir
 denken kann.

denken

​
 Kann Sollte hier
 eigentlich von
 Genauigkeit  Kann Sollte hier eigentlich von Genauigkeit hier
 von Genauigkeit eigentlich nicht die Rede sein? weil
 man sagen köannte könnte kann
 “denk doch nur an die Genauigkeit der
 Zeitmessung im Laboratorium & oder auf der
 Sternwarte”?   // Ddenk
 nur an die Zeitmessg. im
 Lab. oder auf der
 St., da siehst Du was
 ‘Genauigkeit’
 heißt.”?

Kann Sollte hier
 eigentlich von
 Genauigkeit  Kann Sollte hier eigentlich von Genauigkeit hier
 von Genauigkeit eigentlich nicht die Rede sein? weil
 man sagen köannte könnte kann
 “denk doch nur an die Genauigkeit der
 Zeitmessung im Laboratorium & oder auf der
 Sternwarte”?   // Ddenk
 nur an die Zeitmessg. im
 Lab. oder auf der
 St., da siehst Du was
 ‘Genauigkeit’
 heißt.”?

Kann Sollte hier
 eigentlich von
 Genauigkeit  Kann Sollte hier eigentlich von Genauigkeit hier
 von Genauigkeit eigentlich

Kann Sollte hier
 eigentlich von
 Genauigkeit

Kann

Sollte

eigentlich

Genauigkeit

Kann Sollte hier eigentlich von Genauigkeit hier
 von Genauigkeit eigentlich

Kann Sollte

Kann

Sollte

hier eigentlich von Genauigkeit hier
 von Genauigkeit eigentlich

hier eigentlich von Genauigkeit

Genauigkeit

hier
 von Genauigkeit eigentlich

köannte könnte kann

köannte

könnte kann

könnte kann

könnte

kann

denk doch nur an die Genauigkeit der
 Zeitmessung im Laboratorium & oder auf der
 Sternwarte”?   // Ddenk
 nur an die Zeitmessg. im
 Lab. oder auf der
 St., da siehst Du was
 ‘Genauigkeit’
 heißt.”?

denk doch nur an die Genauigkeit der
 Zeitmessung im Laboratorium & oder auf der
 Sternwarte”?

doch nur

doch

nur

nur

& oder

oder

oder

// Ddenk
 nur an die Zeitmessg. im
 Lab. oder auf der
 St., da siehst Du was
 ‘Genauigkeit’
 heißt.”?

// Ddenk
 nur an die Zeitmessg. im
 Lab. oder auf der
 St., da siehst Du was
 ‘Genauigkeit’
 heißt.”?

Zeitmessg.

Lab.

St.

​
 Das Wort “Genauigkeit” “genau” &
 “ungenau” wird in sehr
 verschiedenen Weisen Faällen
 benützt. 
 Es gibt nicht ein Ideal der Genauigkeit, es sei denn daß Du
 selbst bestimmst bestimmen willst Du selbst bestimmst daß
 Du selbst bestimmen willst, daß dies die eigentliche
 Genauigkeit sein solle. was Du das Ideal der
 Genauigkeit nennen willst. 
 Aber diese Bestimmung wird unbefriedigend sein, weil

Das Wort “Genauigkeit” “genau” &
 “ungenau” wird in sehr
 verschiedenen Weisen Faällen
 benützt. 
 Es gibt nicht ein Ideal der Genauigkeit, es sei denn daß Du
 selbst bestimmst bestimmen willst Du selbst bestimmst daß
 Du selbst bestimmen willst, daß dies die eigentliche
 Genauigkeit sein solle. was Du das Ideal der
 Genauigkeit nennen willst. 
 Aber diese Bestimmung wird unbefriedigend sein, weil

Das Wort “Genauigkeit” “genau” &
 “ungenau” wird in sehr
 verschiedenen Weisen Faällen
 benützt. 
 Es gibt nicht ein Ideal der Genauigkeit, es sei denn daß Du
 selbst bestimmst bestimmen willst Du selbst bestimmst daß
 Du selbst bestimmen willst, daß dies die eigentliche
 Genauigkeit sein solle. was Du das Ideal der
 Genauigkeit nennen willst. 
 Aber diese Bestimmung wird unbefriedigend sein, weil

Das Wort “Genauigkeit” “genau” &
 “ungenau” wird in sehr
 verschiedenen Weisen Faällen
 benützt.

“Genauigkeit” “genau” &
 “ungenau”

“Genauigkeit”

“genau” &
 “ungenau”

“genau” &
 “ungenau”

Weisen Faällen

Weisen

Faällen

Faällen

Es gibt nicht ein Ideal der Genauigkeit, es sei denn daß Du
 selbst bestimmst bestimmen willst Du selbst bestimmst daß
 Du selbst bestimmen willst, daß dies die eigentliche
 Genauigkeit sein solle. was Du das Ideal der
 Genauigkeit nennen willst.

daß Du
 selbst bestimmst bestimmen willst Du selbst bestimmst daß
 Du selbst bestimmen willst

daß Du
 selbst bestimmst bestimmen willst

daß

bestimmen willst

Du selbst bestimmst daß
 Du selbst bestimmen willst

Du selbst bestimmst daß
 Du selbst bestimmen willst

Du selbst bestimmst

daß
 Du selbst bestimmen willst

daß dies die eigentliche
 Genauigkeit sein solle. was Du das Ideal der
 Genauigkeit nennen willst.

daß dies die eigentliche
 Genauigkeit sein solle.

was Du das Ideal der
 Genauigkeit nennen willst.

was Du das Ideal der
 Genauigkeit nennen willst.

Aber diese Bestimmung wird unbefriedigend sein, weil

​
 Denk an verschiedene Fälle von Messungen & an das was man in
 ihnen ‘genau’ nennt.

Denk an verschiedene Fälle von Messungen & an das was man in
 ihnen ‘genau’ nennt.

​
 Die Unsere Worte “genau”
 & “ungenau” werden in haben eine
 verschiedenen verwandten Arten Familie von Anwendungen
 benützt werden in verschiedenen verwandten Arten benützt haben
 eine Familie von Anwendungen. 
 Ein Ideal der Genauigkeit gibt es nicht
   
 d.h. es ist noch keins vorgesehen, ich weiß nicht, was
 ich mir darunter vorstellen soll; es sei denn  …

Die Unsere Worte “genau”
 & “ungenau” werden in haben eine
 verschiedenen verwandten Arten Familie von Anwendungen
 benützt werden in verschiedenen verwandten Arten benützt haben
 eine Familie von Anwendungen. 
 Ein Ideal der Genauigkeit gibt es nicht
   
 d.h. es ist noch keins vorgesehen, ich weiß nicht, was
 ich mir darunter vorstellen soll; es sei denn  …

Die Unsere Worte “genau”
 & “ungenau” werden in haben eine
 verschiedenen verwandten Arten Familie von Anwendungen
 benützt werden in verschiedenen verwandten Arten benützt haben
 eine Familie von Anwendungen.

Die Unsere

Die

Unsere

Unsere

werden in haben eine
 verschiedenen verwandten Arten Familie von Anwendungen
 benützt werden in verschiedenen verwandten Arten benützt haben
 eine Familie von Anwendungen

werden in haben eine
 verschiedenen verwandten Arten Familie von Anwendungen
 benützt

haben eine

Familie von Anwendungen

werden in verschiedenen verwandten Arten benützt haben
 eine Familie von Anwendungen

werden in verschiedenen verwandten Arten benützt haben
 eine Familie von Anwendungen

werden in verschiedenen verwandten Arten benützt

haben
 eine Familie von Anwendungen

Ein Ideal der Genauigkeit gibt es nicht
   
 d.h. es ist noch keins vorgesehen, ich weiß nicht, was
 ich mir darunter vorstellen soll; es sei denn  …

Ein

d.h. es ist noch keins vorgesehen, ich weiß nicht, was
 ich mir darunter vorstellen soll

d.h.

​ 
  
    d.h. es ist noch keins vorgesehen,
 ich weiß nicht, was ich mir darunter vorstellen soll

d.h. es ist noch keins vorgesehen,
 ich weiß nicht, was ich mir darunter vorstellen soll

d.h. es ist noch keins vorgesehen,
 ich weiß nicht, was ich mir darunter vorstellen soll

d.h.

​
 Denk' also an die Familie der Anwendung Verwendungsarten der Wörter. Denk also
 an die Dehnbarkeit d der
 Bedeutung Anwendung von “genau” &
 “ungenau”.  // an die dehnbare
 Anwendungsweise der Worte
  …  “genau” &
  …  “ungenau” // .
 
 Ein Ideal  … ist nicht 86. vorgesehen; –
 Wwir wissen nicht was  …: – es sei denn daß Du selbst bestimmst setzt
  fest festsetzt was Du so das Ideal ist sein
 soll nennen willst Du so nennen willst das Ideal sein
 soll. 
 (Aber es wird Dir schwer werden  ….)

Denk' also an die Familie der Anwendung Verwendungsarten der Wörter. Denk also
 an die Dehnbarkeit d der
 Bedeutung Anwendung von “genau” &
 “ungenau”.  // an die dehnbare
 Anwendungsweise der Worte
  …  “genau” &
  …  “ungenau” // .

Denk' also an die Familie der Anwendung Verwendungsarten der Wörter. Denk also
 an die Dehnbarkeit d der
 Bedeutung Anwendung von “genau” &
 “ungenau”.  // an die dehnbare
 Anwendungsweise der Worte
  …  “genau” &
  …  “ungenau” // .

Denk' also an die Familie der Anwendung Verwendungsarten der Wörter.

Anwendung Verwendungsarten

Anwendung

Verwendungsarten

Verwendungsarten

Denk also
 an die Dehnbarkeit d der
 Bedeutung Anwendung von “genau” &
 “ungenau”.  // an die dehnbare
 Anwendungsweise der Worte
  …  “genau” &
  …  “ungenau” // .

an die Dehnbarkeit d der
 Bedeutung Anwendung von “genau” &
 “ungenau”.  // an die dehnbare
 Anwendungsweise der Worte
  …  “genau” &
  …  “ungenau” // .

an die Dehnbarkeit d der
 Bedeutung Anwendung von “genau” &
 “ungenau”.

Bedeutung Anwendung

Bedeutung

Anwendung

Anwendung

// an die dehnbare
 Anwendungsweise der Worte
  …  “genau” &
  …  “ungenau” // .

…  “genau”

“genau”

…  “ungenau”

“ungenau”

Ein Ideal  … ist nicht 86. vorgesehen; –
 Wwir wissen nicht was  …: – es sei denn daß Du selbst bestimmst setzt
  fest festsetzt was Du so das Ideal ist sein
 soll nennen willst Du so nennen willst das Ideal sein
 soll.

Ein

86.

86.

; –

: –

bestimmst setzt
  fest festsetzt

bestimmst

setzt
  fest festsetzt

setzt
  fest festsetzt

setzt
  fest festsetzt

setzt
  fest

festsetzt

Du so das Ideal ist sein
 soll nennen willst Du so nennen willst das Ideal sein
 soll

Du so das Ideal ist sein
 soll nennen willst

das Ideal ist sein
 soll

ist

Du so nennen willst das Ideal sein
 soll

Du so nennen willst das Ideal sein
 soll

Du so nennen willst

das Ideal sein
 soll

(Aber es wird Dir schwer werden  ….)

​
  …; ist hier von Genauigkeit eigentlich nicht die
 Rede; , , – weil man sagen kann ‒ ‒ ‒ denk an die  …? 
 [Hier fehlt vielleicht noch etwas.] 
 
 Wir verwenden “genau” doch als ein Ideal der
 Tauglichkeit für einen Zweck. 
 Und erst dann kann man die Familie seiner Verwendung klar sehen wenn man
 dies eingesehen hat; nämlich die eigentliche Natur seiner
 Verwendung.

…; ist hier von Genauigkeit eigentlich nicht die
 Rede; , , – weil man sagen kann ‒ ‒ ‒ denk an die  …?

Genauigkeit

; , , –

, –

, –

‒ ‒ ‒ denk an die  …

‒ ‒ ‒

denk an die  …

denk an die  …

[Hier fehlt vielleicht noch etwas.]

[Hier fehlt vielleicht noch etwas.]

Wir verwenden “genau” doch als ein Ideal der
 Tauglichkeit für einen Zweck. 
 Und erst dann kann man die Familie seiner Verwendung klar sehen wenn man
 dies eingesehen hat; nämlich die eigentliche Natur seiner
 Verwendung.

Wir verwenden “genau” doch als ein Ideal der
 Tauglichkeit für einen Zweck.

doch

Und erst dann kann man die Familie seiner Verwendung klar sehen wenn man
 dies eingesehen hat; nämlich die eigentliche Natur seiner
 Verwendung.

​
 “Unexakt”, das ist eigentlich ein Tadel,
 (& “exakt” ein
 Lob). 
 Und das heißt doch: daß “unexakt”
 eigentlich bedeutet
  eigentlich bedeutet bedeutet
 eigentlich soll das uUnexakte
 entspricht dem einem gewissen Zweck nicht so
 vollkommen wie das Exakte. erreicht das Ziel nicht so
 vollkommen wie das eExakte. 
 Da kommt es also auf das darauf an Und das  …  kommt darauf an
 was wir das Ziel nennen das Ziel
 ist.

 Ist es ein Nachteil daß der Mastbaum eines Schiffes kein absolut
  starrer Körper ist & daß es also keinen Sinn hat seine Neigung
 bis auf Gradsekunden genau
 anzugeben? 
 Ist es unexakt wenn wir dem Tischler die Breite eines
 87. Tisches nicht bis auf
 1000stel Millimeter angeben? & den Abstand der
 Sonne von der Erde nicht bis auf mMeter? 
 
  
 Frege über “sind
 wir noch Christen”. 
 “Es muß ein Strich darum gezogen
 werden.” 
 Aber gibt es hier nicht wieder Grade der Schärfe? 
 Wir stehen nun mit diesen UÜberlegungen auf dem
 gleichen Stück Boden wie das Problem.

“Unexakt”, das ist eigentlich ein Tadel,
 (& “exakt” ein
 Lob).

& “exakt” ein
 Lob

Und das heißt doch: daß “unexakt”
 eigentlich bedeutet
  eigentlich bedeutet bedeutet
 eigentlich soll das uUnexakte
 entspricht dem einem gewissen Zweck nicht so
 vollkommen wie das Exakte. erreicht das Ziel nicht so
 vollkommen wie das eExakte.

doch

daß “unexakt”
 eigentlich bedeutet
  eigentlich bedeutet bedeutet
 eigentlich soll

eigentlich bedeutet
  eigentlich bedeutet bedeutet
 eigentlich

eigentlich bedeutet

eigentlich

eigentlich bedeutet bedeutet
 eigentlich

eigentlich bedeutet bedeutet
 eigentlich

eigentlich bedeutet

bedeutet
 eigentlich

entspricht dem einem gewissen Zweck nicht so
 vollkommen wie das Exakte. erreicht das Ziel nicht so
 vollkommen wie das eExakte.

entspricht dem einem gewissen Zweck nicht so
 vollkommen wie das Exakte.

entspricht dem einem gewissen Zweck nicht so
 vollkommen wie das Exakte.

dem einem gewissen

dem

einem gewissen

einem gewissen

erreicht das Ziel nicht so
 vollkommen wie das eExakte.

Da kommt es also auf das darauf an Und das  …  kommt darauf an
 was wir das Ziel nennen das Ziel
 ist.

Da kommt es also auf das darauf an Und das  …  kommt darauf an

Da kommt es also auf das darauf an

auf das darauf

auf das

darauf

darauf

Und das  …  kommt darauf an

Und das  …  kommt darauf an

…  kommt darauf an

kommt darauf an

wir das Ziel nennen das Ziel
 ist

wir das Ziel nennen

das Ziel
 ist

das Ziel
 ist

Ziel

Ist es ein Nachteil daß der Mastbaum eines Schiffes kein absolut
  starrer Körper ist & daß es also keinen Sinn hat seine Neigung
 bis auf Gradsekunden genau
 anzugeben?

Ist es ein Nachteil daß der Mastbaum eines Schiffes kein absolut
  starrer Körper ist & daß es also keinen Sinn hat seine Neigung
 bis auf Gradsekunden genau
 anzugeben?

Ist es ein Nachteil daß der Mastbaum eines Schiffes kein absolut
  starrer Körper ist & daß es also keinen Sinn hat seine Neigung
 bis auf Gradsekunden genau
 anzugeben?

bis

genau

Ist es unexakt wenn wir dem Tischler die Breite eines
 87. Tisches nicht bis auf
 1000stel Millimeter angeben? & den Abstand der
 Sonne von der Erde nicht bis auf mMeter?

dem Tischler die

87.

87.

bis

stel

Frege über “sind
 wir noch Christen”.

Frege über “sind
 wir noch Christen”.

Frege

“Es muß ein Strich darum gezogen
 werden.”

Aber gibt es hier nicht wieder Grade der Schärfe?

Wir stehen nun mit diesen UÜberlegungen auf dem
 gleichen Stück Boden wie das Problem.

​
  
 Augustinus
 sagt in den Confessiones daß das Kind lerne seine Muttersprache
 so:

Augustinus
 sagt in den Confessiones daß das Kind lerne seine Muttersprache
 so:

Augustinus
 sagt in den Confessiones daß das Kind lerne seine Muttersprache
 so:

Augustinus

daß

​
  
 Augustinus sagt in den
 Conf., der Mensch das
 Kind lerne die Sprache seine
 Muttersprache so:

Augustinus sagt in den
 Conf., der Mensch das
 Kind lerne die Sprache seine
 Muttersprache so:

Augustinus sagt in den
 Conf., der Mensch das
 Kind lerne die Sprache seine
 Muttersprache so:

Augustinus

Conf.

der Mensch das
 Kind

der Mensch

der Mensch

das
 Kind

das
 Kind

die Sprache seine
 Muttersprache

die Sprache

die Sprache

seine
 Muttersprache

seine
 Muttersprache

​
  
 Augustinus sagt in den
 Confessiones das
 Kind lerne seine Muttersprache in dieser 
  []← Und dies ist das Bild in
 welchem die philosophische Idee von der Bedeutung der
 Wörter

Augustinus sagt in den
 Confessiones das
 Kind lerne seine Muttersprache in dieser 
  []← Und dies ist das Bild in
 welchem die philosophische Idee von der Bedeutung der
 Wörter

Augustinus sagt in den
 Confessiones das
 Kind lerne seine Muttersprache in dieser

Augustinus

[]← Und dies ist das Bild in
 welchem die philosophische Idee von der Bedeutung der
 Wörter

philosophische

von

Bedeutung

​
  
 : Mit ihren Wörtern benennen wir Gegenstaände,
 die Saätze  ….

: Mit ihren Wörtern benennen wir Gegenstaände,
 die Saätze  ….

: Mit ihren Wörtern benennen wir Gegenstaände,
 die Saätze  ….

​
  
 Augustinus sagt
 (Conf. …), das Kind der ein Mensch lerne seine die Muttersprache
 so:

Augustinus sagt
 (Conf. …), das Kind der ein Mensch lerne seine die Muttersprache
 so:

Augustinus sagt
 (Conf. …), das Kind der ein Mensch lerne seine die Muttersprache
 so:

Augustinus

(Conf. …)

Conf.

das Kind der ein Mensch

das Kind

der ein Mensch

der ein Mensch

der ein

der

ein

seine die

seine

die

die

​
 
 Augustinus sagt uns
 ein Mensch lerne  …seine  ….  88.

Augustinus sagt uns
 ein Mensch lerne  …seine  ….

Augustinus sagt uns
 ein Mensch lerne  …seine  ….

Augustinus

sch

…seine

seine

88.

88.

​
 Dies ist das Bild in welchem die Idee

Dies ist das Bild in welchem die Idee

​
 In diesem Bild hat die Idee ihre Wurzeln: Das Jedes Wort hat eine Bedeutung die ihm zugeordnet ist
 nämlich der Gegenstand sie ist ihm zugeordnet & ist der
 Gegenstand  ‒ ‒ ‒ den es bezeichnet Die Wörter haben
 Bedeutungen sie sind ihm zugeordnet & sind die Gegenstände die
 sie bezeichnen.

In diesem Bild hat die Idee ihre Wurzeln: Das Jedes Wort hat eine Bedeutung die ihm zugeordnet ist
 nämlich der Gegenstand sie ist ihm zugeordnet & ist der
 Gegenstand  ‒ ‒ ‒ den es bezeichnet Die Wörter haben
 Bedeutungen sie sind ihm zugeordnet & sind die Gegenstände die
 sie bezeichnen.

Das Jedes Wort hat eine Bedeutung die ihm zugeordnet ist
 nämlich der Gegenstand sie ist ihm zugeordnet & ist der
 Gegenstand  ‒ ‒ ‒ den es bezeichnet Die Wörter haben
 Bedeutungen sie sind ihm zugeordnet & sind die Gegenstände die
 sie bezeichnen

Das Jedes Wort hat eine Bedeutung die ihm zugeordnet ist
 nämlich der Gegenstand sie ist ihm zugeordnet & ist der
 Gegenstand  ‒ ‒ ‒ den es bezeichnet

Das Jedes

Das

Jedes

Jedes

die ihm zugeordnet ist
 nämlich der Gegenstand sie ist ihm zugeordnet & ist der
 Gegenstand  ‒ ‒ ‒

die ihm zugeordnet ist
 nämlich der Gegenstand

sie ist ihm zugeordnet & ist der
 Gegenstand  ‒ ‒ ‒

sie ist ihm zugeordnet & ist der
 Gegenstand  ‒ ‒ ‒

Die Wörter haben
 Bedeutungen sie sind ihm zugeordnet & sind die Gegenstände die
 sie bezeichnen

Die Wörter haben
 Bedeutungen sie sind ihm zugeordnet & sind die Gegenstände die
 sie bezeichnen

sie sind ihm zugeordnet & sind die Gegenstände die
 sie bezeichnen

​
 Alle Regeln, die von einem Wort handeln.

Alle Regeln, die von einem Wort handeln.

​
 noch versuche ich die Anzahl der nicht erklärten Ausdrücke auf ein
 Minimum herabzusetzen. 
 Was hätte ich davon wenn sie kleiner ist. (statt
 größer.)
 
 Denn die Klarheit die wir anstreben ist allerdings eine
 vollkommene. 
 Aber das heißt nur daß die philosophischen Probleme vollkommen
 verschwinden sollen.

noch versuche ich die Anzahl der nicht erklärten Ausdrücke auf ein
 Minimum herabzusetzen.

Was hätte ich davon wenn sie kleiner ist. (statt
 größer.)

statt
 größer.

Denn die Klarheit die wir anstreben ist allerdings eine
 vollkommene. 
 Aber das heißt nur daß die philosophischen Probleme vollkommen
 verschwinden sollen.

Denn die Klarheit die wir anstreben ist allerdings eine
 vollkommene.

vollkommene

Aber das heißt nur daß die philosophischen Probleme vollkommen
 verschwinden sollen.

vollkommen

​
 Ich frage nicht: “Was ist ein
 Wort? 
 wWas was Was, ein Satz?
 wWas was Was, eine Regel? 
 Ich gebrauche diese Wörter wie sie gewöhnlich gebraucht werden;
 & gebe eine Bestimmung nur wo sie nötig ist ein
 Mißverstaändnis zu vermeiden.
 – 
 Freilich kann ich dann auch  nicht Aussagen von Wörtern,
 Sätzen, Regeln machen die von größerer Allgemeinheit sind als die
 gewöhnlichen. 
 Denn die Begriffe ‘Wort’
 ‘Satz’ ‘Regel’
 u.a. haben Unbestimmtheiten an sich. 
 Ist 89. dies noch ein Wort? 
 Ist dies noch ein Satz? 
 Ist dies noch eine Regel? etc. 
 Ich gebrauche aber diese Ausdrücke in der in der
 Phil ebenso wie im gewöhnlichen Leben
 & wie die Ausdrücke Wörter
 “Blatt”, –
 “Flasche”, –
 “Kohle”
 “Wasser”.
 etc. u.a. u.s.f. 
 Man gerät aber leicht auf den Abweg, zu glauben ein
 Überspiel mit diesen Worten spielen zu wollen,
 & zu glauben, ‒ ‒ ‒ 
 Auf die Frage “Was ist ein Wort?”,
 “Was ist eine Regel?”, brauchte man ja
 doch eigentlich nur nachzuschauen wie das Wort
 “Wort” oder “Regel” gebraucht
 wird: wovon wir sagen es sei eine Regel, wovon es sei der
 Ausdruck einer Regel; in welchen Fällen wir sagen, es geschähe etwas
 einer Regel gemäß etc.
 etc.. 
 Aber das scheint uns nicht zu genügen; denn wir glauben ein Spiel mit
 ideal exakten Regeln mit diesen Ausdrücken spielen zu müssen, weil nur das
 die Zweifel beseitigen kann in die die der
 Gebr. der Sprache uns stürzt. 
 Wir möchten wollen sagen: Wir
 wissen ja vor allem nicht nicht einmal  // noch nicht // , was ein Wort ist, was eine
 Regel ist! wie können wir uns dann über die
 Sprache die Sprache in Ordnung bringen?! 
 Denn wir sehen wohl daß sie es ist, die uns die in die
 seltsamen Fallen stellt lockt die seltsamen Fallen
 stellt in die seltsamen Fallen lockt, die wir
 Pphilosophische Schwierigkeiten nennen. 
 90.

Ich frage nicht: “Was ist ein
 Wort?

wWas was Was, ein Satz?
 wWas was Was, eine Regel?

wWas was Was

wWas

was Was

was Was

was

Was

wWas was Was

wWas

was Was

was Was

was

Was

Ich gebrauche diese Wörter wie sie gewöhnlich gebraucht werden;
 & gebe eine Bestimmung nur wo sie nötig ist ein
 Mißverstaändnis zu vermeiden.
 –

gewöhnlich

Freilich kann ich dann auch  nicht Aussagen von Wörtern,
 Sätzen, Regeln machen die von größerer Allgemeinheit sind als die
 gewöhnlichen.

gewöhnlichen

Denn die Begriffe ‘Wort’
 ‘Satz’ ‘Regel’
 u.a. haben Unbestimmtheiten an sich.

u.a.

Ist 89. dies noch ein Wort?

89.

89.

Ist dies noch ein Satz?

Ist dies noch ein Satz?

Ist dies noch eine Regel? etc.

etc.

Ich gebrauche aber diese Ausdrücke in der in der
 Phil ebenso wie im gewöhnlichen Leben
 & wie die Ausdrücke Wörter
 “Blatt”, –
 “Flasche”, –
 “Kohle”
 “Wasser”.
 etc. u.a. u.s.f.

in der

in der
 Phil

Phil

Ausdrücke Wörter

Ausdrücke

Ausdrücke

Wörter

Wörter

–
 “Kohle”

–
 “Kohle”

“Wasser”

etc. u.a. u.s.f.

etc.

etc.

etc.

u.a.

u.a.

u.a.

u.s.f.

u.s.f.

Man gerät aber leicht auf den Abweg, zu glauben ein
 Überspiel mit diesen Worten spielen zu wollen,
 & zu glauben, ‒ ‒ ‒

zu glauben

zu glauben

diesen

iesen

Auf die Frage “Was ist ein Wort?”,
 “Was ist eine Regel?”, brauchte man ja
 doch eigentlich nur nachzuschauen wie das Wort
 “Wort” oder “Regel” gebraucht
 wird: wovon wir sagen es sei eine Regel, wovon es sei der
 Ausdruck einer Regel; in welchen Fällen wir sagen, es geschähe etwas
 einer Regel gemäß etc.
 etc..

doch eigentlich

doch

eigentlich

eigentlich

wir sagen

etc.

etc.

Aber das scheint uns nicht zu genügen; denn wir glauben ein Spiel mit
 ideal exakten Regeln mit diesen Ausdrücken spielen zu müssen, weil nur das
 die Zweifel beseitigen kann in die die der
 Gebr. der Sprache uns stürzt.

die der
 Gebr. der

die

der
 Gebr. der

der
 Gebr. der

Gebr.

Wir möchten wollen sagen: Wir
 wissen ja vor allem nicht nicht einmal  // noch nicht // , was ein Wort ist, was eine
 Regel ist! wie können wir uns dann über die
 Sprache die Sprache in Ordnung bringen?!

möchten wollen

möchten

wollen

wollen

iss

vor allem

nicht nicht einmal  // noch nicht //

nicht

nicht einmal

nicht einmal

// noch nicht //

// noch nicht //

uns

über die
 Sprache

Denn wir sehen wohl daß sie es ist, die uns die in die
 seltsamen Fallen stellt lockt die seltsamen Fallen
 stellt in die seltsamen Fallen lockt, die wir
 Pphilosophische Schwierigkeiten nennen.

die in die
 seltsamen Fallen stellt lockt die seltsamen Fallen
 stellt in die seltsamen Fallen lockt

die in die
 seltsamen Fallen stellt lockt

die

in die

stellt

lockt

die seltsamen Fallen
 stellt in die seltsamen Fallen lockt

die seltsamen Fallen
 stellt in die seltsamen Fallen lockt

die seltsamen Fallen
 stellt

in die seltsamen Fallen lockt

Schwierigkeiten

90.

90.

​
 Wenn der Philosoph Sätze von einer unerhörten
 Allgemeinheit aussprechen will, so erhebt sich mit Recht das Bedürfnis nach
 Definitionen. 
 Wenn ich sagte sagte sage:
 “Die ganze Welt besteht aus Pflanzen” so würde man
 daraufhin mit Recht fragen: “was ist nennst Du eine Pflanze”. 
 Dagegen wird niemand so fragen wenn ich ihm sage
 “Hier gibt es 
 viele einige Pflanzen, die ich noch nicht
 kenne”.

 Die Exaktheit ist ein Ideal & steht in Verbindung mit der
 Beseitigung von Verwechslungen.  
 Wenn wir fragen: “Was ist ein Wort?”,
 “Was ist eine Regel?”,
 etc., so möchten wir sozusagen reinere Wesen
 finden, als die, die wir landläufig mit diesen Ausdrücken
 bezeichnen. 
 Diese wollen wir darstellen als eine Art
 Verunreinigung jener. 
 Das Wort, was, die Bedeutung hat, sollte doch
 eigentlich die Vorstellung des Wortes sein,
 – ; nicht der hypothetische Gegenstand, der
 Tintenstrich, etc.. 
 Aber sieh doch nur nach, wie wir den Ausdruck “das Wort
 ‘Tisch’” – z.B. – 
 gebrauchen! 
 Und freilich gibt die Grammatik der Aus Worte
 wie “ Pphysikalischen Gegenstände
 & ihrer ‘Vorstellungen’ zu
 vielerlei mancherlei Verwirrung Anlassß
 & philosophischer Quälerei. 
 Aber dies liegt nicht daran daß unsere Sprache hier innerlich
 krank ungesund & brüchig ist wäre,
 sodaß wir sie erst durch eine neue ersetzen müßten ehe wir
 überhaupt mit Erfolg. 
 Und es ist nicht so daß diese Sprache zwar für den Alltag ausreicht,
 91. aber ihre Schwächen zeigt wenn
 wir beim Philosophieren die Dinge einer exakteren Betrachtung
 unterwerfen wollen, tiefer eindringen wollen.

 Das philosophische Problem kommt freilich daher daß wir uns in der
 Grammatik unserer Ausdrucksweise nicht auskennen. 
 Und ein Mittel uns
 diese diese die
 Grammatik den Gebrauch unserer Sprache übersichtlich
 zu gestalten ist die Einführung einer neuen für diesen Zweck
 gbesonders geeigneten Ausdrucksweise. 
 
 Wenn ich das Wort den Ausdruck “Sessel”
 irgendwie mit Hilfe durch den Ausdruck “Vorstellung des
 Sessels” definiert hätte, so wäre dies allerdings ein sicheres
 Mittel die Bezeichnung des Gebrauchs der beiden Ausdrücke
 klarzulegen. 
 Damit ist aber nicht gesagt daß man diese Beziehung tatsächlich durch so
 eine Definition festlegen könne; noch, daß eine Beseitigung der
 quälenden AUnklarheiten nur durch so eine Definition
 möglich wäre ist. 
 Man glaubt, man muß in Bezug auf das Wort “Wort” oder
 “Regel” exakter sein als in Bezug auf
 “Lampe” oder “Kohle Uhr”; denn wie will man sonst das
 Aallgemeinste über jene Dinge aussagen;,
 was man verstehen muß, um über das Wesen der Sprache Klarheit zu
 erhalten.

 [Ich bin noch nicht am Grund der Frage.]
 
 Warum verzeichten wir plötzlich darauf, das Wesen der
 Sprache, & das Wesen der Welt, auszudrücken? 
  92. 
 “Phänomenologische Sprache.” 
 Glaube an ihre Notwendigkeit. 
 Es schien als sei unsere Sprache, irgendwie, roh, eine
 unvollkommene Darstellung der Sachverhalte & nur als rohes,
 unvollkommenes Abbild zu verstehen. 
 aAls müßte die Philosophie sie verbessern,
 fverfeinern, um so den Bau der Welt verstehen zu
 können. 
 Dann wurde es offenbar daß sie die die
  Sprache wie sie ist verstehen, d.h. erkennen müsse,
  weil nicht eine neue Klarheit, die  die alte Sprache
  nicht gebe gibt, das Ziel sei, sondern die
 Beseitigung der philosophischen
  { Irrgärten, bewilderment. 
  
 Perplexities, Herumirren, Ratlosigkeit,
 Sich-nicht-auskennens, Perplex-sein, Rätsel,
 Irrfragen, ich meine eine Frage die dazu gestellt ist in einen
 Irrgarten zu führen, wie sie in etwa eine Hexe
 oder stellen könnte. }  
 “Und Deine Schwierigkeiten sind
 Mißverständnisse.” – 
 Wenn sie nicht Mißverständnisse wären, wenn wir wirklich weiter
  analysieren müssßten um auf festen sichern Grund & Boden zu kommen, dann
  mussüßten wir uns fragen: durch welchen feineren
  Begriff haben wir den Llandläufigen Begriff
 “Wort” (z.B.) zu
 ersetzen. 
 Wir müßten dann die üblichen Wörter Ausdrücke
  mit ihrem Gebrauch  zur Seite
  Rräumen um in der Tiefe nach den eigentlichen Begriffen
 zu forschen suchen nach denen wir die Sprache anpassen
 müssen anzupassen einzurichten haben hätten. 93.

Wenn der Philosoph Sätze von einer unerhörten
 Allgemeinheit aussprechen will, so erhebt sich mit Recht das Bedürfnis nach
 Definitionen. 
 Wenn ich sagte sagte sage:
 “Die ganze Welt besteht aus Pflanzen” so würde man
 daraufhin mit Recht fragen: “was ist nennst Du eine Pflanze”.

Wenn der Philosoph Sätze von einer unerhörten
 Allgemeinheit aussprechen will, so erhebt sich mit Recht das Bedürfnis nach
 Definitionen.

unerhörten

Wenn ich sagte sagte sage:
 “Die ganze Welt besteht aus Pflanzen” so würde man
 daraufhin mit Recht fragen: “was ist nennst Du eine Pflanze”.

sagte sagte sage

sagte

sagte sage

sagte sage

sagte

sage

daraufhin

ist nennst Du

ist

nennst Du

nennst Du

Dagegen wird niemand so fragen wenn ich ihm sage
 “Hier gibt es 
 viele einige Pflanzen, die ich noch nicht
 kenne”.

viele einige

viele

viele

einige

einige

Die Exaktheit ist ein Ideal & steht in Verbindung mit der
 Beseitigung von Verwechslungen.

Die Exaktheit ist ein Ideal & steht in Verbindung mit der
 Beseitigung von Verwechslungen.

Wenn wir fragen: “Was ist ein Wort?”,
 “Was ist eine Regel?”,
 etc., so möchten wir sozusagen reinere Wesen
 finden, als die, die wir landläufig mit diesen Ausdrücken
 bezeichnen.

etc.

Diese wollen wir darstellen als eine Art
 Verunreinigung jener.

Art

Art

Verunreinigung

Das Wort, was, die Bedeutung hat, sollte doch
 eigentlich die Vorstellung des Wortes sein,
 – ; nicht der hypothetische Gegenstand, der
 Tintenstrich, etc..

Das Wort, was, die Bedeutung hat,

Vorstellung

,
 – ;

,
 –

etc.

Aber sieh doch nur nach, wie wir den Ausdruck “das Wort
 ‘Tisch’” – z.B. – 
 gebrauchen!

z.B.

gebrauchen

Und freilich gibt die Grammatik der Aus Worte
 wie “ Pphysikalischen Gegenstände
 & ihrer ‘Vorstellungen’ zu
 vielerlei mancherlei Verwirrung Anlassß
 & philosophischer Quälerei.

Aus Worte
 wie “

Aus

vielerlei mancherlei

vielerlei

mancherlei

mancherlei

ssß

Aber dies liegt nicht daran daß unsere Sprache hier innerlich
 krank ungesund & brüchig ist wäre,
 sodaß wir sie erst durch eine neue ersetzen müßten ehe wir
 überhaupt mit Erfolg.

krank ungesund

krank

ungesund

ungesund

ist wäre

ist

wäre

wäre

ehe wir
 überhaupt mit Erfolg

Und es ist nicht so daß diese Sprache zwar für den Alltag ausreicht,
 91. aber ihre Schwächen zeigt wenn
 wir beim Philosophieren die Dinge einer exakteren Betrachtung
 unterwerfen wollen, tiefer eindringen wollen.

91.

91.

Das philosophische Problem kommt freilich daher daß wir uns in der
 Grammatik unserer Ausdrucksweise nicht auskennen. 
 Und ein Mittel uns
 diese diese die
 Grammatik den Gebrauch unserer Sprache übersichtlich
 zu gestalten ist die Einführung einer neuen für diesen Zweck
 gbesonders geeigneten Ausdrucksweise. 
 
 Wenn ich das Wort den Ausdruck “Sessel”
 irgendwie mit Hilfe durch den Ausdruck “Vorstellung des
 Sessels” definiert hätte, so wäre dies allerdings ein sicheres
 Mittel die Bezeichnung des Gebrauchs der beiden Ausdrücke
 klarzulegen. 
 Damit ist aber nicht gesagt daß man diese Beziehung tatsächlich durch so
 eine Definition festlegen könne; noch, daß eine Beseitigung der
 quälenden AUnklarheiten nur durch so eine Definition
 möglich wäre ist. 
 Man glaubt, man muß in Bezug auf das Wort “Wort” oder
 “Regel” exakter sein als in Bezug auf
 “Lampe” oder “Kohle Uhr”; denn wie will man sonst das
 Aallgemeinste über jene Dinge aussagen;,
 was man verstehen muß, um über das Wesen der Sprache Klarheit zu
 erhalten.

 [Ich bin noch nicht am Grund der Frage.]
 
 Warum verzeichten wir plötzlich darauf, das Wesen der
 Sprache, & das Wesen der Welt, auszudrücken?

Das philosophische Problem kommt freilich daher daß wir uns in der
 Grammatik unserer Ausdrucksweise nicht auskennen.

Und ein Mittel uns
 diese diese die
 Grammatik den Gebrauch unserer Sprache übersichtlich
 zu gestalten ist die Einführung einer neuen für diesen Zweck
 gbesonders geeigneten Ausdrucksweise.

ein

diese diese die
 Grammatik den Gebrauch unserer Sprache

diese diese die
 Grammatik

diese diese die
 Grammatik

diese diese die

diese

diese die

diese die

diese

die

den Gebrauch unserer Sprache

den Gebrauch unserer Sprache

neuen

Wenn ich das Wort den Ausdruck “Sessel”
 irgendwie mit Hilfe durch den Ausdruck “Vorstellung des
 Sessels” definiert hätte, so wäre dies allerdings ein sicheres
 Mittel die Bezeichnung des Gebrauchs der beiden Ausdrücke
 klarzulegen.

das Wort den Ausdruck

das Wort

den Ausdruck

den Ausdruck

irgendwie mit Hilfe

Damit ist aber nicht gesagt daß man diese Beziehung tatsächlich durch so
 eine Definition festlegen könne; noch, daß eine Beseitigung der
 quälenden AUnklarheiten nur durch so eine Definition
 möglich wäre ist.

quälenden

wäre ist

wäre

ist

ist

Man glaubt, man muß in Bezug auf das Wort “Wort” oder
 “Regel” exakter sein als in Bezug auf
 “Lampe” oder “Kohle Uhr”; denn wie will man sonst das
 Aallgemeinste über jene Dinge aussagen;,
 was man verstehen muß, um über das Wesen der Sprache Klarheit zu
 erhalten.

Kohle Uhr

Kohle

Uhr

Uhr

[Ich bin noch nicht am Grund der Frage.]

[Ich bin noch nicht am Grund der Frage.]

Warum verzeichten wir plötzlich darauf, das Wesen der
 Sprache, & das Wesen der Welt, auszudrücken?

92.

92.

“Phänomenologische Sprache.”

Glaube an ihre Notwendigkeit.

Es schien als sei unsere Sprache, irgendwie, roh, eine
 unvollkommene Darstellung der Sachverhalte & nur als rohes,
 unvollkommenes Abbild zu verstehen.

roh

aAls müßte die Philosophie sie verbessern,
 fverfeinern, um so den Bau der Welt verstehen zu
 können.

Dann wurde es offenbar daß sie die die
  Sprache wie sie ist verstehen, d.h. erkennen müsse,
  weil nicht eine neue Klarheit, die  die alte Sprache
  nicht gebe gibt, das Ziel sei, sondern die
 Beseitigung der philosophischen
  { Irrgärten, bewilderment.

Dann wurde es offenbar daß sie die die
  Sprache wie sie ist verstehen, d.h. erkennen müsse,
  weil nicht eine neue Klarheit, die  die alte Sprache
  nicht gebe gibt, das Ziel sei, sondern die
 Beseitigung der philosophischen
  { Irrgärten, bewilderment.

Dann

offenbar

die

d.h.

alte

gebe gibt

gebe

gibt

gibt

Beseitigung

bewilderment

bewilderment

Perplexities, Herumirren, Ratlosigkeit,
 Sich-nicht-auskennens, Perplex-sein, Rätsel,
 Irrfragen, ich meine eine Frage die dazu gestellt ist in einen
 Irrgarten zu führen, wie sie in etwa eine Hexe
 oder stellen könnte. }

Perplexities

Irr

Irrgarten

oder

“Und Deine Schwierigkeiten sind
 Mißverständnisse.” –

Wenn sie nicht Mißverständnisse wären, wenn wir wirklich weiter
  analysieren müssßten um auf festen sichern Grund & Boden zu kommen, dann
  mussüßten wir uns fragen: durch welchen feineren
  Begriff haben wir den Llandläufigen Begriff
 “Wort” (z.B.) zu
 ersetzen. 
 Wir müßten dann die üblichen Wörter Ausdrücke
  mit ihrem Gebrauch  zur Seite
  Rräumen um in der Tiefe nach den eigentlichen Begriffen
 zu forschen suchen nach denen wir die Sprache anpassen
 müssen anzupassen einzurichten haben hätten.

Wenn sie nicht Mißverständnisse wären, wenn wir wirklich weiter
  analysieren müssßten um auf festen sichern Grund & Boden zu kommen, dann
  mussüßten wir uns fragen: durch welchen feineren
  Begriff haben wir den Llandläufigen Begriff
 “Wort” (z.B.) zu
 ersetzen.

ssß

festen sichern

festen

festen

sichern

sichern

ussüß

uss

z.B.

Wir müßten dann die üblichen Wörter Ausdrücke
  mit ihrem Gebrauch  zur Seite
  Rräumen um in der Tiefe nach den eigentlichen Begriffen
 zu forschen suchen nach denen wir die Sprache anpassen
 müssen anzupassen einzurichten haben hätten.

Wörter Ausdrücke

Wörter

Ausdrücke

Ausdrücke

mit

zur

forschen suchen

forschen

suchen

suchen

anpassen
 müssen anzupassen einzurichten haben hätten

anpassen
 müssen

anzupassen einzurichten haben hätten

anzupassen einzurichten haben hätten

anzupassen einzurichten

anzupassen

einzurichten

einzurichten

haben hätten

haben

hätten

93.

93.

​
 Immer wieder war man ich versucht zu sagen
 “eEs muß doch  …” 
 Wir haben in der Logik eine Theorie. 
 Und die muß einfach & nett ordentlich
 (neat) sein. 
 Denn ich will ja wissen, wodurch die Sprache Sprache ist. 
 Daß, was wir alles “Sprache” nennen, Unvollkommenheiten,
 Schlacken, an sich hat, glaube ich, aber ich will das kennen
 lernen, was so verunreinigt ist. 
 Das, wodurch ich im Stande bin, etwas zu sagen. 
 Denn das muß doch etwas sehr eEigentümliches
 sein. 
 Der Gedanke, ein seltsames Wesen. 
 (Er kann denken, was nicht der Fall ist.) 
 Aber auch hier beruht das Rätselhafte auf einem
 Mißverständniss(en)nis einem Mißverständnis Mißverständnissen Mißverständnis.

Immer wieder war man ich versucht zu sagen
 “eEs muß doch  …” 
 Wir haben in der Logik eine Theorie. 
 Und die muß einfach & nett ordentlich
 (neat) sein. 
 Denn ich will ja wissen, wodurch die Sprache Sprache ist. 
 Daß, was wir alles “Sprache” nennen, Unvollkommenheiten,
 Schlacken, an sich hat, glaube ich, aber ich will das kennen
 lernen, was so verunreinigt ist. 
 Das, wodurch ich im Stande bin, etwas zu sagen. 
 Denn das muß doch etwas sehr eEigentümliches
 sein. 
 Der Gedanke, ein seltsames Wesen. 
 (Er kann denken, was nicht der Fall ist.) 
 Aber auch hier beruht das Rätselhafte auf einem
 Mißverständniss(en)nis einem Mißverständnis Mißverständnissen Mißverständnis.

Immer wieder war man ich versucht zu sagen
 “eEs muß doch  …”

Immer wieder war man ich versucht zu sagen
 “eEs muß doch  …”

man ich

man

ich

ich

Wir haben in der Logik eine Theorie.

Theorie

Und die muß einfach & nett ordentlich
 (neat) sein.

nett ordentlich
 (neat)

nett

ordentlich
 (neat)

ordentlich
 (neat)

neat

Denn ich will ja wissen, wodurch die Sprache Sprache ist.

Daß, was wir alles “Sprache” nennen, Unvollkommenheiten,
 Schlacken, an sich hat, glaube ich, aber ich will das kennen
 lernen, was so verunreinigt ist.

das

was

Das, wodurch ich im Stande bin, etwas zu sagen.

etwas zu sagen

Denn das muß doch etwas sehr eEigentümliches
 sein.

Der Gedanke, ein seltsames Wesen.

(Er kann denken, was nicht der Fall ist.)

Aber auch hier beruht das Rätselhafte auf einem
 Mißverständniss(en)nis einem Mißverständnis Mißverständnissen Mißverständnis.

einem
 Mißverständniss(en)nis einem Mißverständnis Mißverständnissen Mißverständnis

einem
 Mißverständniss(en)nis

einem

nis

einem Mißverständnis Mißverständnissen Mißverständnis

einem Mißverständnis Mißverständnissen Mißverständnis

einem Mißverständnis

Mißverständnissen

Mißverständnis

​
 Ich habe mich ja seinerzeit gestreäubt gegen die Idee der
 nicht vollkommenen Ordnung in der Logik. 
 “Jeder Satz hat einen bestimmten Sinn”;
 “In der Logik kann es nicht Unklarheit geben, denn
 sonst gäbe es überhaupt nicht Klarheit (& also auch nicht
 Unklarheit).”, “Ein logisch-unklarer
 Satz ist wäre einer, der keinen bestimmten Sinn hat, also
 keinen Sinn”. – 
 Hier spukt immer die Idee des aeätherischen
 Sinnes Satzsinnes, dessen was man meint, des geistigen
 Prozesses. 
  
 Die Logik schien das Urbild der Ordnung. 
 Ich wollte immer (gegen Ramsey) sagen: Die Logik kann doch nicht zur
 empirischen Wissenschaft 94.schaft werden. 
 Aber wie wir die Sprache Wörter
 gebrauchen, daßs ist freilich Empirie Erfahrung.

Ich habe mich ja seinerzeit gestreäubt gegen die Idee der
 nicht vollkommenen Ordnung in der Logik. 
 “Jeder Satz hat einen bestimmten Sinn”;
 “In der Logik kann es nicht Unklarheit geben, denn
 sonst gäbe es überhaupt nicht Klarheit (& also auch nicht
 Unklarheit).”, “Ein logisch-unklarer
 Satz ist wäre einer, der keinen bestimmten Sinn hat, also
 keinen Sinn”. –

Ich habe mich ja seinerzeit gestreäubt gegen die Idee der
 nicht vollkommenen Ordnung in der Logik.

“Jeder Satz hat einen bestimmten Sinn”;
 “In der Logik kann es nicht Unklarheit geben, denn
 sonst gäbe es überhaupt nicht Klarheit (& also auch nicht
 Unklarheit).”, “Ein logisch-unklarer
 Satz ist wäre einer, der keinen bestimmten Sinn hat, also
 keinen Sinn”. –

bestimmten

ist wäre

ist

wäre

wäre

keinen

Hier spukt immer die Idee des aeätherischen
 Sinnes Satzsinnes, dessen was man meint, des geistigen
 Prozesses.

Hier spukt immer die Idee des aeätherischen
 Sinnes Satzsinnes, dessen was man meint, des geistigen
 Prozesses.

aeä

Sinnes Satzsinnes

Sinnes

Satzsinnes

Satzsinnes

meint, des geistigen
 Prozesses

Die Logik schien das Urbild der Ordnung. 
 Ich wollte immer (gegen Ramsey) sagen: Die Logik kann doch nicht zur
 empirischen Wissenschaft 94.schaft werden. 
 Aber wie wir die Sprache Wörter
 gebrauchen, daßs ist freilich Empirie Erfahrung.

Die Logik schien das Urbild der Ordnung.

Ordnung

Ich wollte immer (gegen Ramsey) sagen: Die Logik kann doch nicht zur
 empirischen Wissenschaft 94.schaft werden.

Ramsey

schaft

94.

94.

schaft

Aber wie wir die Sprache Wörter
 gebrauchen, daßs ist freilich Empirie Erfahrung.

Sprache Wörter

Sprache

Wörter

Wörter

Empirie Erfahrung

Empirie

Erfahrung

Erfahrung

​ 
 “Es läßt sich eben doch denken!”, oder
 “Die Erfahrung zeigt lehrt, daß
 es sich eben doch denken läßt”: das war solange
 revolting empörend, als
 dDenken der geistige Prozessß
 war man im Denken den  …  geistigen Prozeß
 sah im Gegensatz zum Sprechen, Schreiben, etc. 
 D Die Logik mußte solche Behauptungen entweder
 – dogmatisch – bestreiten, oder sich von ihnen zurückziehen
 & sagen daß sie da nichts zu tun habe, wo solche Fragen
 gestellt werden beantwortet würden , wo auf
 solche  …  Fragen geantwortet würde. 
 Aber wenn sie sich so zurückzog, wo war blieb dann noch
 ihr Feld? 
 (Sie schien in zu nichts
 zusammenzuschrumpfen.)

 Richtig war, daß unsere Betrachtungen nicht wissenschaftliche
 Betrachtungen sein durften. 
 Es darf ihnen nichts Hypothetisches
 anhängen. 
 Die Erfahrung “daß sich etwas das oder das doch
 denken lasse läßt etwas denken lasse das oder das doch denken lasse läßt”
 (was immer das heißen mag) konnte uns nicht
 interessieren. 
 Alle Erklärung mußte fort – & nur
 Beschreibung an ihre ihrer Stelle treten
 sein an ihre Stelle treten an ihrer Stelle sein
  //   // & an ihrer
 Stelle nur Beschreibung treten // . 
 Und diese Beschreibung empfing ihr Licht,
 d.i., , ihren
 Zweck, von den philosophischen Problemen. 
 Diese sind freilich keine empirischen, sondern sie werden durch eine
 Einsicht in das Wesen Arbeiten  // Funktionieren unserer Sprache gelöst! 
 Und zwar so daß dieses Wesen enthüllt wird: entgegen
   95. einer
 Tendenz Versuchung es
 mißzuverstehen  // im. 
 Nicht durch bBeibringung neuer Erfahrung Erfahrungstatsachen, sondern durch Zusammenstellung des längst
 Bekannten.  
 Die Philosophie ist ein Kampf gegen die Faszination der Sprache
 [habe ich besser gesagt].
 
 Etc.? 
 “Alle Regeln, die von einem Wort handeln”,
 “die vollständige Beschreibung seines
 Gebrauchs.” 
 “Seine Grammatik muß sich vor aller Anwendung
 vollständig beschreiben lassen.” 
 “Ehe man das Wort
 ‘Blatt’ gebraucht, muß man wissen
 was noch ein Blatt zu nennen ist & was nicht.”
 
 Freilich in so manchen einer großen Klasse
 von Fällen ginge es nicht an; to make up
 the rules as we go along. 
 Aber in andern Fällen tun wir es. 
 Wichtig sind für uns sind die einen & die
 andern. jene & diese.

“Es läßt sich eben doch denken!”, oder
 “Die Erfahrung zeigt lehrt, daß
 es sich eben doch denken läßt”: das war solange
 revolting empörend, als
 dDenken der geistige Prozessß
 war man im Denken den  …  geistigen Prozeß
 sah im Gegensatz zum Sprechen, Schreiben, etc.

“Es läßt sich eben doch denken!”, oder
 “Die Erfahrung zeigt lehrt, daß
 es sich eben doch

zeigt lehrt

zeigt

zeigt

lehrt

lehrt

revolting empörend

revolting

revolting

revolting

empörend

empörend

dDenken der geistige Prozessß
 war man im Denken den  …  geistigen Prozeß
 sah

dDenken der geistige Prozessß
 war

ssß

man im Denken den  …  geistigen Prozeß
 sah

man im Denken den  …  geistigen Prozeß
 sah

…  geistigen Prozeß

geistigen Prozeß

etc.

D Die Logik mußte solche Behauptungen entweder
 – dogmatisch – bestreiten, oder sich von ihnen zurückziehen
 & sagen daß sie da nichts zu tun habe, wo solche Fragen
 gestellt werden beantwortet würden , wo auf
 solche  …  Fragen geantwortet würde.

, wo solche Fragen
 gestellt werden beantwortet würden , wo auf
 solche  …  Fragen geantwortet würde

, wo solche Fragen
 gestellt werden beantwortet würden

gestellt werden beantwortet würden

gestellt werden

gestellt werden

beantwortet würden

beantwortet würden

, wo auf
 solche  …  Fragen geantwortet würde

, wo auf
 solche

…  Fragen geantwortet würde

Fragen geantwortet würde

Aber wenn sie sich so zurückzog, wo war blieb dann noch
 ihr Feld?

war blieb

war

blieb

blieb

(Sie schien in zu nichts
 zusammenzuschrumpfen.)

in zu

Richtig war, daß unsere Betrachtungen nicht wissenschaftliche
 Betrachtungen sein durften. 
 Es darf ihnen nichts Hypothetisches
 anhängen. 
 Die Erfahrung “daß sich etwas das oder das doch
 denken lasse läßt etwas denken lasse das oder das doch denken lasse läßt”
 (was immer das heißen mag) konnte uns nicht
 interessieren. 
 Alle Erklärung mußte fort – & nur
 Beschreibung an ihre ihrer Stelle treten
 sein an ihre Stelle treten an ihrer Stelle sein
  //   // & an ihrer
 Stelle nur Beschreibung treten // . 
 Und diese Beschreibung empfing ihr Licht,
 d.i., , ihren
 Zweck, von den philosophischen Problemen. 
 Diese sind freilich keine empirischen, sondern sie werden durch eine
 Einsicht in das Wesen Arbeiten  // Funktionieren unserer Sprache gelöst! 
 Und zwar so daß dieses Wesen enthüllt wird: entgegen
   95. einer
 Tendenz Versuchung es
 mißzuverstehen  // im. 
 Nicht durch bBeibringung neuer Erfahrung Erfahrungstatsachen, sondern durch Zusammenstellung des längst
 Bekannten.

Richtig war, daß unsere Betrachtungen nicht wissenschaftliche
 Betrachtungen sein durften.

Es darf ihnen nichts Hypothetisches
 anhängen.

Es darf ihnen nichts Hypothetisches
 anhängen.

Die Erfahrung “daß sich etwas das oder das doch
 denken lasse läßt etwas denken lasse das oder das doch denken lasse läßt”
 (was immer das heißen mag) konnte uns nicht
 interessieren.

etwas das oder das doch
 denken lasse läßt etwas denken lasse das oder das doch denken lasse läßt

etwas das oder das doch
 denken lasse läßt

das oder das doch

lasse

läßt

etwas denken lasse das oder das doch denken lasse läßt

etwas denken lasse das oder das doch denken lasse läßt

etwas denken lasse

lasse

das oder das doch denken lasse läßt

lasse läßt

lasse

läßt

Alle Erklärung mußte fort – & nur
 Beschreibung an ihre ihrer Stelle treten
 sein an ihre Stelle treten an ihrer Stelle sein
  //   // & an ihrer
 Stelle nur Beschreibung treten // .

Erklärung

& nur
 Beschreibung an ihre ihrer Stelle treten
 sein an ihre Stelle treten an ihrer Stelle sein
  //   // & an ihrer
 Stelle nur Beschreibung treten //

& nur
 Beschreibung an ihre ihrer Stelle treten
 sein an ihre Stelle treten an ihrer Stelle sein
  //

Beschreibung

an ihre ihrer Stelle treten
 sein an ihre Stelle treten an ihrer Stelle sein

an ihre ihrer Stelle treten
 sein

ihrer

sein

an ihre Stelle treten an ihrer Stelle sein

an ihre Stelle treten an ihrer Stelle sein

an ihre Stelle treten

an ihrer Stelle sein

// & an ihrer
 Stelle nur Beschreibung treten //

Beschreibung

Und diese Beschreibung empfing ihr Licht,
 d.i., , ihren
 Zweck, von den philosophischen Problemen.

d.i.

, ,

Diese sind freilich keine empirischen, sondern sie werden durch eine
 Einsicht in das Wesen Arbeiten  // Funktionieren unserer Sprache gelöst!

Wesen Arbeiten  // Funktionieren

Wesen

Wesen

Arbeiten

Arbeiten

// Funktionieren

// Funktionieren

Und zwar so daß dieses Wesen enthüllt wird: entgegen
   95. einer
 Tendenz Versuchung es
 mißzuverstehen  // im.

entgegen

95.

95.

einer

Tendenz Versuchung

Tendenz

Tendenz

Versuchung

Versuchung

Versuchung

// im

Nicht durch bBeibringung neuer Erfahrung Erfahrungstatsachen, sondern durch Zusammenstellung des längst
 Bekannten.

bBeibringung

Erfahrung Erfahrungstatsachen

Erfahrung

Erfahrungstatsachen

Erfahrungstatsachen

Die Philosophie ist ein Kampf gegen die Faszination der Sprache
 [habe ich besser gesagt].

der Sprache

[habe ich besser gesagt]

Etc.?

Etc.?

Etc.?

Etc.

“Alle Regeln, die von einem Wort handeln”,
 “die vollständige Beschreibung seines
 Gebrauchs.”

“Seine Grammatik muß sich vor aller Anwendung
 vollständig beschreiben lassen.”

vor

vollständig

“Ehe man das Wort
 ‘Blatt’ gebraucht, muß man wissen
 was noch ein Blatt zu nennen ist & was nicht.”

Freilich in so manchen einer großen Klasse
 von Fällen ginge es nicht an; to make up
 the rules as we go along.

so manchen einer großen Klasse
 von

so manchen

so manchen

einer großen Klasse
 von

einer großen Klasse
 von

einer großen Klasse
 von

to make up
 the rules as we go along

Aber in andern Fällen tun wir es.

tun

Wichtig sind für uns sind die einen & die
 andern. jene & diese.

sind

die einen & die
 andern. jene & diese.

die einen & die
 andern.

jene & diese.

jene & diese.

​
 “Was sind die Worte, Sätze, von denen die Logik
 handelt?” 
 “Was ist das eigentliche Zeichen?”
 Wieder, als wäre unsre Sprache in Unordnung & wir müßten Ordnung
 machen. 
 Als wäre, wenn man das Wort “Wort” so gebraucht, wie
 bisher, das Letzte nicht gesagt zu
 sagen. 
 Es ist als fühlte Als fühle man mit diesem Wort die
 Realität gleichsam wie durch dicke Handschuhe an & als
 man müsse diese Handschuhe sie
 ausziehen abstreifen, um die genauen Formen fühlen zu
 können. 
 (Heize ich wirklich den Ofen ein oder eine Vorstellung des
 Ofens?) – 
 Aber hier mußt 96. Du an das Schachspiel
 denken. 
 Unserne Untersuchung wird hier immer wieder von
 den dDingen des Alltags weg, –
 in eine trügerische Tiefe geführt. 
 Denn das Problem zeigt sich uns nicht in seiner wahren Natur, als
 Verwirrung unsrer
 Ausdrucksweiseform Ausdrucksweise Ausdrucksform unseres des Ausdrucks,
 sondern als so, als
 müssßten wir zu größeren Tiefen dringen zu den
 eigentlichen Bestandteilen der Realität.

“Was sind die Worte, Sätze, von denen die Logik
 handelt?”

“Was ist das eigentliche Zeichen?”

eigentliche

Wieder, als wäre unsre Sprache in Unordnung & wir müßten Ordnung
 machen.

Als wäre, wenn man das Wort “Wort” so gebraucht, wie
 bisher, das Letzte nicht gesagt zu
 sagen.

gesagt zu
 sagen

gesagt

zu
 sagen

zu
 sagen

zu
 sagen

Es ist als fühlte Als fühle man mit diesem Wort die
 Realität gleichsam wie durch dicke Handschuhe an & als
 man müsse diese Handschuhe sie
 ausziehen abstreifen, um die genauen Formen fühlen zu
 können.

Es ist als fühlte Als fühle

Es ist als fühlte

Als fühle

Als fühle

gleichsam wie

als
 man

diese Handschuhe sie

diese Handschuhe

diese Handschuhe

sie

sie

ausziehen abstreifen

ausziehen

abstreifen

abstreifen

(Heize ich wirklich den Ofen ein oder eine Vorstellung des
 Ofens?) –

Vorstellung

Aber hier mußt 96. Du an das Schachspiel
 denken.

96.

96.

Unserne Untersuchung wird hier immer wieder von
 den dDingen des Alltags weg, –
 in eine trügerische Tiefe geführt.

immer wieder

weg, –

, –

Denn das Problem zeigt sich uns nicht in seiner wahren Natur, als
 Verwirrung unsrer
 Ausdrucksweiseform Ausdrucksweise Ausdrucksform unseres des Ausdrucks,
 sondern als so, als
 müssßten wir zu größeren Tiefen dringen zu den
 eigentlichen Bestandteilen der Realität.

unsrer
 Ausdrucksweiseform Ausdrucksweise Ausdrucksform unseres des Ausdrucks

unsrer
 Ausdrucksweiseform Ausdrucksweise Ausdrucksform

Ausdrucksweiseform Ausdrucksweise Ausdrucksform

Ausdrucksweiseform

weise

form

Ausdrucksweise Ausdrucksform

Ausdrucksweise Ausdrucksform

Ausdrucksweise

Ausdrucksweise

Ausdrucksform

unseres des Ausdrucks

unseres des Ausdrucks

unseres des

unseres

des

des

als so, als

als so, als

als

so, als

so, als

ssß

eigentlichen Bestandteilen

​
 [Die Frage ist, wohin ich von diesen Betrachtungen gehen
 soll.]
 Der ideale Name. Das Einfache. 
 
 Rolle der Kalküle in unsrer Darstellung. 
 Anwendung des Kalküls. 
 D.h. wirkliche nicht ideale. 
 
 Was ist ein Name? 
 Was ein Satz? 
 Elementarsatz etc. etc. verstehen,
 meinen, lesen, folgen.

[Die Frage ist, wohin ich von diesen Betrachtungen gehen
 soll.]

[Die Frage ist, wohin ich von diesen Betrachtungen gehen
 soll.]

Der ideale Name. Das Einfache.

Rolle der Kalküle in unsrer Darstellung.

Anwendung des Kalküls.

D.h. wirkliche nicht ideale.

D.h.

wirkliche

Was ist ein Name?

Was ein Satz?

Elementarsatz etc. etc. verstehen,
 meinen, lesen, folgen.

etc.

etc.

folgen

​
 Das  { Urelement Einfache als sublimer Begriff
 & das Einfache als wichtige Form der Darstellung
 aber mit hausbackener Anwendung. 
 Und wozu uns diese Darstellungsform verführt. 
 [﹖﹖] Satz ist alles was wahr oder falsch sein kann. 
 Übereinstimmung mit der Wirklichkeit.

Das  { Urelement Einfache als sublimer Begriff
 & das Einfache als wichtige Form der Darstellung
 aber mit hausbackener Anwendung.

{ Urelement Einfache

{ Urelement

Einfache

Einfache

wichtige

Form der Darstellung

Und wozu uns diese Darstellungsform verführt.

[﹖﹖] Satz ist alles was wahr oder falsch sein kann.

[﹖﹖]

Übereinstimmung mit der Wirklichkeit.

​
 Ich möchte sagen das Sublime des Begriffs liegt liege in
 dem Eindruck, den er uns macht. 
 Dann, daß wir geneigt sind, die Welt unter dem Gegensatz
 ‘einfach’ & –
 ‘zusammengesetzt’ zu
 sehen.

Ich möchte sagen das Sublime des Begriffs liegt liege in
 dem Eindruck, den er uns macht. 
 Dann, daß wir geneigt sind, die Welt unter dem Gegensatz
 ‘einfach’ & –
 ‘zusammengesetzt’ zu
 sehen.

Ich möchte sagen das Sublime des Begriffs liegt liege in
 dem Eindruck, den er uns macht.

liegt liege

liegt

liege

liege

Dann, daß wir geneigt sind, die Welt unter dem Gegensatz
 ‘einfach’ & –
 ‘zusammengesetzt’ zu
 sehen.

Welt unter dem Gegensatz
 ‘einfach’ & –
 ‘zusammengesetzt’ zu
 sehen.

& –