Wittgenstein Nachlass Ms-153b (WL) 
  Ludwig Wittgenstein
  WAB (directors: Claus Huitfeldt 1990-2000,  Alois Pichler 2001-). Responsible editor for this transcription: Alois Pichler  
  Trinity College, Cambridge; Oxford University Press, Oxford;  Uni Research, Bergen; University of Bergen, Bergen; L. Meltzers Høyskolefond, Bergen; COST Action A32, Brussels; eContent+ DISCOVERY, Luxembourg; ICT PSP DM2E,  Brussels
  
  
    Yngve Simmenes, Heinz Wilhelm Krüger transcription in MECS-WIT markup: 1998, 1999
 
   
   
  Alois Pichler 2001-: coordination and editorial guidelines; amendments; conversion from MECS-WIT to XML-TEI; XML-TEI markup  Claus Huitfeldt, Kjersti Bjørnestad Berg, Sindre Sørensen, MLCD project  2001: parser for conversion from MECS to XML     Vemund Olstad, Øyvind L. Gjesdal, Tone Merete Bruvik 2002-: stylesheets  Tone Merete Bruvik, Øyvind L. Gjesdal 2006-: XML-TEI validation      Heinz Wilhelm Krüger, Deirdre C. P. Smith 2006-09: amendments; XML-TEI markup   
   Alexander Berg 2014: proofreading of normalized transcription     Claus Huitfeldt  2020: spell-check    Michael Biggs, Hans Biesenbach 1990-: the transcription includes links to graphics provided by Michael Biggs: "Ludwig Wittgenstein: A Visual Concordance to the Published Works", Minerva Vol. 2 (1998) [http://www.minerva.mic.ul.ie/vol2/Ver_33/index.htm] or Hans Biesenbach.    
  http://wab.uib.no/cost-a32_xml/Ms-153b_OA.xml
  
  Wittgenstein Archives at the University of Bergen (WAB)   Bergen   
   http://www.wittgensteinsource.org/Ms-153b_n   
   http://www.wittgensteinsource.org/Ms-153b_d
   http://www.wittgensteinsource.org/Ms-153b_f
   
   http://wittgensteinonline.no/   
   Copyright holders: The Master and Fellows of Trinity College, Cambridge; University of Bergen, Bergen. Released under the Creative Commons General Public License Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).
  
  
  
  Wittgenstein Source.
  
 
  Philosophy of Language   
 
   The transcription has been proofread and corrected post BEE 2000.
 
 

	
	 
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	 
	 
	
		
 
  
  
  
  
  
  ​ 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    ∣ Die Phil. nimmt ihre ganze Emphase
 von den Sätzen her die sie zerstört.  [ von der
  Auffassung her, die sie zerstört ]   ∣  ∣   
  
 
 
  ​
   
   [continuation of “Memobook” entitled
 “Anmerkungen” L.
 Wittgenstein, Trinity
  College.For dating of Ms-153b see the corresponding parts in MSS 112-113. 
  
  

  
  
   / 
   
    
    
    Continuation from Ms-153a,BCr.  …
    
    denn die Tabelle zwingt mich nicht
 ihn zu machen. 
 Ich mache ihn bei jeder Anwendung immer von
 neuem.  
 Er ist nicht quasi ein für alle mal in der Tabelle für mich
 gemacht. 
 (Die Tabelle verleitet mich höchstens ihn so zu
 machen). 

 1
   [apparently 1931] 
 uUnd also richte ich mich doch unmittelbar nach
 dem seckundären Zeichen wenn ich in der Tabelle von
 diesem seckundären Zeichen gerade
 dorthin gehe. 

​
 Nun könnte man freilich die Tabelle durch die ersten Anwendungen der
 sekundären Zeichen ersetzen & man hätte sich in Zukunft nach diesen
 ersten Anwendungen zu richten. 
 Und das geschieht bis zu einem 

  gewissen Grade denn
 wir erinnern uns vielleicht daran den Buchstaben
 a immer so gelesen zu haben. 

​
 Die Worte sind beliebig aus ihnen geht nicht hervor welche Farbe sie
 meinen. 
 Aber so ist die Anwendung der Tabelle auch die Anwendung der
 Tabelle ist beliebig. 
 Aus ihr geht auch nicht hervor wie sie verwendet wird. 
 Hat es also wirklich nichts mit der Willkürlichkeit der Wörter auf
 sich? 
 Ist das alles Unsinn? 
 Nein.  

 2
 Die Tabelle hat auf uns tatsächlich eine bestimmte Wirkung. 
 (Es ist gleichgültig ob ich sage die Tabelle oder die hinweisende
 Erklärung denn diese beiden sind Eins.) 
 Und wo sie nötig ist können wir von primären & sekundären Zeichen
 sprechen. 

/ 
 Welcher Art ist denn meine Aussage über die Tabelle „daß sie mich
 nicht zwingt sie so & so zu gebrauchen”. 
 Und „daß die Anwendung durch 

  die Regel (oder
 Tabelle) nicht antizipiert wird ist”?

/ 
 Woher nimmt diese Betrachtung ihre Wichtigkeit? da sie
 doch nur alles Interessante zu zerstören scheint? – 
 

  ​ 
    ∣ 
   
   The foundations we mean pervade rather than
 underlyie mathematics & the
 sciences.
    (siehe Augustinus 
 et cum effunderis super nos, non tu iaces, sed erigis
 nos.)  ∣  
   3
  
  
  ​

    ∣ 
  
  Grillparzer:
 „Wie leicht bewegt man sich im Großen & im Fernen,
 wie schwer faßt sich, was nah & einzeln an
  ….” ∣ 

  ​ ∣ 
 Woher nimmt die Betrachtung ihre Wichtigkeit die uns darauf
 aufmerksam macht daß man eine Tabelle auf mehr als eine Weise
 brauchen kann, daß man sich eine Tabelle als Anleitung zum Gebrauch einer
 Tabelle denken konstruieren kann, daß man einen
 Pfeil auch als Zeigen der Richtung 

  von der Spitze zum
 Schwanzende auffassen kann, daß ich eine Vorlage auf
 mancherlei Weise als Vorlage benützen kann? 

/ 
 So ist also an der Bemerkung daß es in jeder Sprache primäre Zeichen geben
 muß die die Wörter definieren das, daß man eine Tabelle aufstellen kann auf
 deren beiden Seiten einerseits die Wörter anderseits Exempel ihrer
 Anwendung stehen. 
 Und so ist das ist 

 4
 wahr, soweit sich die Exempel der Anwendung der
 Worte zum Ffigurieren in einer Tabelle eignen denn
 die Tabelle ist dann ja weiter nichts als ein besonderer Fall der
 Anwendung der sec Wörter vergl.
 
  
   |o –x
  
  
  
. 

/ 
 Der Irrtum von den primären Zeichen gehört zu denen die die
 Philosophie wie eine Art Physik behandeln indem sie einfachen Gesetzen
 nachspüren wollen. 
 Prinzipiaen im Sinne
 Newtons.
 

  
  
/ 
 „sSeeing vVerifying by
 inspection” ist ein gänzlich irreführender
 Ausdruck. 
 Er sagt nämlich daß zuerst ein Vorgang geschieht die
 Inspektion & die wäre mit dem sSchauen durch ein
 Mikroskop vergleichbar oder mit dem Vorgang des Umwendens des Kopfes um
 etwas zu sehen. 
 Und daß dann das Sehen notwendig erfolgen
 müsse erfolgen müsse erfolge. 
 Man könnte vonm einem von
 einem vom ‚sehen durch umwenden’ oder
 sehen durch schauen reden. 
   Aber dann ist eben das Umwenden

   5wenden (oder schauen) ein dem
 Sehen externer Vorgang der uns (daher) nur praktisch
 interessiert. 
 Was man meint sagen möchte ist ‚sehen durch
 sehen’ aber das heißt nichts.

​
 There is an infinity of things which you must notice about the
 use of the simplest word. 
 The Ggrammar Grammar The grammar of every word is enormously complicated
 & therefore enormously difficult to overlook & it is
 just that you must try to do.  
 

 
  
  ​


 Methods of Pprojection for colours &
 shapes.

​
 Die Sprache hat für Alle die gleichen Fallen bereit, das gleiche
 ungeheure Netz schon angelegter Irrwege. 
 Und so sehen wir also Einen nach dem Andern die gleichen Wege
 gehn & wissen schon wo er jetzt abbiegen wird, welche
 Abzweigung er nicht bemerken wird  wo er
 geradeaus fortgehen wird ohne die Abzweigung zu
 bemerken etc. etc. 
 Ich sollte also 

 6
 an allen den Stellen an denen Irrwege angelegt sind Wegweiser Tafeln aufstellen die über die gefährlichen Punkte hinweg
 helfen. 
  
  
  


  X   ∣  
Es ist hier natürlich die Regel eine andere als im ersten Fall &
 wenn sie nachgesehen wird so ist dadurch auch die Spielhandlung eine
 andere. 
 Wie ist es aber, wenn sie nicht nachgesehen wird? 
 Dann lautet etwa der Befehl „bring mir eine rote Blume”
 worin statt 

  des Wortes ‚rot’ ‚rotes’ ein grünes Täfelchen steht
 & der Befehl wird ausgeführt genau so als ob das Wort
 ‚rot’ oder ein rotes Täfelchen da stünde. 
 Es ist nun die Frage: Wenn sich diese Regel
  ihrem Wesen nach nur auf die Farben blau,
 rot, grün, gelb bezieht ist sie dann nicht  identisch mit der
 welche das grüne Zeichen als Wort für ‚rot’
 u.u. und das blaue zZeichen
 als Wort für ‚gelb’ u.u.
 festsetzt? 
 Denn eine Allgemeinheit, die ihrem log.
 Wesen nach 
 

 7 äquivalent ist einem
 durch ein log. Produkt ersetzt werden durch ein
 logisches Produkt ersetzt werden kann äquivalent ist einem logischen
 Produkt ist nichts andres als dieses
 log. Produkt. 
 (Denn man kann nicht sagen: hier ist das grüne Zeichnen nun hole
 mir ein Ding von der ckomplementären Farbe,
 was welche immer sie sein
 mag.) 
 dD.h. „die
 CKomplementärfarbe von rot” ist
 keine Beschreibung von grün.) 
 Die Bestimmung die
 ckomplem. Farbe als
 Bedeutung des Täfelchens zu nehmen ist dann wie ein
 qQuerstrich in einer Tabelle
  First drawing deleted, due to mistake in the drawing. 153028
 ein Querstrich

 strich in der
 Grammatik der Farben ausgeführt  [ gezogen ] . 
 Hier ist also das grüne Täfelchen doch nur ein Wort. 
 Anders wäre es aber wenn die Regel hieße das Täfelchen bedeutet
 immer einen etwas dunkleren Ton als der reine ist. 
 Man muß nur wieder auf den verschiedenen Sinn der
  Farb-projektion & der
 Gestaltprojecktion achten (und bei der letzten
 wieder der Far Abbildung im visuellen Raum & der
 Übertragung mit Meßinstrumenten). 
 Es ist natürlich das Kopieren der Farbe 

 8
 wenn die Vorschrift ist einen etwas dunkleren Ton als den gegebenen zu
 malen von einer anderen Art Kopieren in
 einem andern Sinne des Worts als das Kopieren durch im
 Sinne des Hervorbringens des gleichen Farbtons
 (während das Kopieren mit Zirkel & Lineal einer Figur
 von im selben Sinne Kopieren ist ob ich die Figur in
  natürlicher Größe kopiere oder im Maßstab
 4 : 2
 etc. etc.
 ) durch Parallelprojecktion oder
 CZentralprojecktion)
 vergl. die Metrik der Farbtöne. 
 Wenn 

  ich also darauf Rücksicht nehme so kann ich mit dem
 veränderten Sinn des Worts „Muster” das hellere Täfelchen
 zum Muster des dunkleren Gegenstandes nehmen. 
 Die Frage bleibt wird also: wie kann ich
 das Zeichen das als Wort gebraucht wird von dem unterscheiden das welches als Muster gebraucht wird.  ∣  
 
 (Der Satz ist ein Muster das Wort ist kein
 Muster). 
 Denke auch daran wie Du eine Landkarte durch gehen kopieren kannst
 & zwar Karte & Legende, und ob dazu noch etwas anderes nötig
 ist, 

 9 das sich gar nicht
  ausdrücken läßt.) ∣  
 Die urspruüngliche Frage war: könnten wir nicht
 bei der hinweisenden Erklärung  von ‚rot’
 ebensogut auf ein grünes wie auf ein rotes Täfelchen zeigen; Wir
 müssen nun sagen, denn wenn diese Definition nur ein Zeichen
 durch ein anderes ersetzt so sollte dies doch gleich
 sein. – 
 Soweit die Erklärung nur ein Wort für ein anderes setzt ist es auch
 gleich. 
 Bringt aber die Erklärung das Wort mit einem 

  Zeichen zusammen
 das anders gebraucht
 habe wird (als Muster) so ist es nun nicht
 unwesentlich mit welchem Täfelchen das Zeichen verbunden wird. 
 „Aber dann gibt es also willkürliche & nicht
 willkürliche Zeichen?” – 
 Auch der Gebrauch der Worte ist ja nicht willkürlich insofern als
 wenn einmal 
 
 ❘
  =  0  +  –  =  x festgesetzt ist jetzt die
 Übersetzung von ❘ – – ❘ ❘ ebensowenig
 willkürlich ist wie das Kopieren einer Farbe.
 10
 

  
  
  
  ​

 
 
 
 
   
 Folgt nun aber daraus nicht daß die Definition die Wort mit Wort
 (auch wenn dieses ein färbiges Täfelchen ist) von anderer Art, in
 einem andern Sinne Definition ist als die welche das Wort mit einem
 Muster verbindet. 
 Freilich erlaubt mir auch diese Definition das eine Zeichen an Stelle des
 andern zu setzen das Muster an Stelle des
 Wortes. 
 Aber die weitere Benützung des Zeichens ist ja jetzt ganz
 anders. 
 Also ist wohl nicht 

  das Wort
 ‚Definition’  
  hier in verschiedener Bedeutung gebraucht,
 sondern das Wort ‚Zeichen’. 
 Das Wort ‚rot’ könnte in verschiedenen Sprachen
 verschiedene Farbe bedeuten aber das rote Täfelchen nicht kann
 nicht in verschiedene Farben kopiert werden & selbst
 wenn z.B. die geom.
 Figur in durch verschiedene
 Projecktionsmmethoden projiziert werden
 kann so kann man das wieder nicht von einem Wort etwa dem Wort
 „Kreis” sagen.
  [Kein Absatz]  

   11
 

 Words are not patterns but patterns
 are made out of words. 

 
  
 Wir können allerdings sagen d.h. es entspricht
 dem ganz der Sprachgebrauch daß wir uns  durch
 Zeichen verständigen ob wir Wörter oder Muster gebrauchen aber
 das Muster ist kein Wort & das Spiel sich nach Worten
 (zu) richten ein anderes als das sich nach Mustern
 oder einem Muster zu richten. 
 Wörter sind der Sprache nicht wesentlich. 
 Die Frage war ursprünglich: muß ein rotes
 

  Täfelchen ‚rot’ vertreten oder
 macht dies nur den Übergang für uns leicht wie es leichter ist sich in
 einer Tabelle zurechtzufinden die nach dem Schema
 
  →→→
  angeordnet ist statt nach
 einem komplizierteren. 
 Und es ist klar daß ein grünes Täfelchen das Wort ‚rot’
 so gut vertreten kann als ein blaues. 
 Auch daß ein grünes nicht in dem Sinn als Muster eines roten Farbtons
 dienen kann wie ein Täfelchen 

 12 von diesem Farbton. 
 Es fragt sich nun: Wenn es sich nur um die Bezeichnung der
 Farben rot, blau, grün, gelb handelt, ist dann das rote Täfelchen in einem
 andern Verhältnis zu ‚rot’ als zu
 ‚grün’ etc. etc.? 
 D.h. kommt in diesem Fall das Täfelchen als
 Muster überhaupt in bBetracht oder nur als Wort so
 daß es dann gleichgültig ist welches Täfelchen rot bezeichnet? 
 Ja, aber wir müssen doch einen Weg haben die 

  Bedeutung die
 ‚rot’ wirklich hat im Gegensatz zu einer andern
 festzulegen. – 
 Eins ist klar: Wenn die Täfelchen nicht als Muster fungieren
 (& tun sie es so ist ohnehin alles klar) so ist kein
 Grund warum ich das Wort ‚rot’ eher einer Farbe als einer
 Form oder einem Klang zuordnen soll & das heißt: Wenn
 die Täfelchen nicht als Muster irgendwelcher Art fungieren so
 fungieren sie einfach als 

 13 Worte. 
 Wenn ein grünes Täfelchen rot bezeichnen kann, dann nicht
 anders als das doppelt geschriebene c auf der
 Violine. 
 Aber man hat ein Gefühl als wäre das nicht so als gäbe es hier eine
 Projecktionsmethode (nur nicht eine so bequeme
 wie die die rot in rot projiziert) die rot in grün
 projiziert. 
 Wenn das aber so wäre ist, so müßten wir wissen was diese
 Projecktionsmethode mit einem andern Argument
 ergibt.gibt. 
 Nun da denken wir natürlich an die Regel eine Farbe durch ihre
 cKomplementärfarbe zu ersetzen.
 
 
 
 
 
 
 ​
   

   Meine Frage war aber eigentlich die: Kommt das Kopieren
 überhaupt in Betracht wenn Worte definiert werden? 
 D.h. muß nicht alles wodurch ein Wort definiert
 wird [ist] eo ipso ein Wort sein als Wort wirken
 auch wenn es eine färbige Tafel ist & daher auch anders
 funktionieren könnte nämlich als Muster? 
 Ist es also nicht 

 14 so daß die Farbmuster so bald sie Wörter
 definieren nur Wörter sind? – 
 Aber es ist doch klar daß wir im Musterkatalog sehr wohl von den Nummern
 (dem Namen) auf das Muster übergehen können &
 dieses dann auch als Muster benützen können, wenn es auch wahr ist daß wir
 es nicht als Muster benützen müssen sondern es auch
 als Wort (zwei verschiedene Spiele). 
 Wenn aber die Anzahl der Muster vom vornherein beschränkt
 

  ist, – ist dann Platz Raum für
 das kKopieren? 
 Nun ich kann doch jedenfalls auch dann die Farbe des Zeichens
 kopieren. 
 Es kommt mir aber doch z.B. gar nicht auf den genauen Ton an
 sondern nur darauf an ob es ein Ton von rot blau gelb oder grün ist.
 
 Kann Ich kann aber auch so kopieren daß nur die
 Nachbar Nachbarschaft der betreffenden primären
 Farbe gewahrt wird  [ bleibt ] . – 
  Wenn also mein Zeichensystem

   15tem nur aus den Wörtern rot blau grün
 gelb & vier entsprechenden Farbtäfelchen besteht so ist eine
 Erklärung (Tabelle) die das rote Täfelchen mit dem Wort
 ‚blau’ verbindet nicht auf gleicher Stufe
 mit wie eine die es mit ‚rot’
 verbindet? 
 Wenn ich festsetze das blaue T. solle
 ‚rot bedeuten u.s.w.
 im Kreis so folgt daß das rote gelb, das gelbe grün
 & das grüne blau bedeutet & das ist ein ähnlicher
 Fall wie der der bBezeichnung durch die
 

  Komplementärfarbe. 
 Es ist klar daß ich mit Hilfe einer solchen Regel vor jeder Anwendung eine
 Tabelle konstruieren könnte indem ich erst ‚rot’ mit
 dem blauen T. & darauf dieses mit
 dem roten verbände etc.. 
 Und das heißt doch daß die eine bBezeichnung
 genau so gut ist wie die andere & in diesem
 grammatischen System die gleiche Bezeichnungsweise ist. 
 Ich habe durch die 

 16 Angabe das rote
 T. solle blau bezeichnen & so weiter
 im Kreise tatsächlich eine Projektionsmethode bestimmt die sich auf
 die internen Beziehungen der Farben stützt (wie die Darstellung
 durch CKomplementärfarben) 
 Durch die Angabe dieser Projektionsmethode wird die
 Bezeichnung von rot mittels des blauen
 T. gleichwertig der mit den roten
 T.. 
  Aber nur durch diese Angabe. 
 Das grüne Täfelchen kann also zum 

  Muster für rot
 werden im System der Komplementärfarben. 
 Es entspreche dem das Muster der Ausfuührung wie das
 Photogr. Negativ dem Positiv. 
 Denken wir uns ein Photogr. grün
 rotes Negativ etc. etc.
 etc. etc. 
  

 

   
 ​
 Das Charakteristische an diesen
 Projecktionsmethoden ist daß sie in eine Tabelle
 münden, was die räumlichen nicht tuen. 
 Daher sind sie eben 

 17 dieser Tabelle gleichwertig. 
 Insofern ist also die bBezeichnung von rot durch
 das rote T. nur eine
 Bequemlichkeit. 
 Nicht aber wenn es sich um das genaue kopieren des Farbtons
 handelt. 
 Denn da gibt es keine Projecktionsweise aus
 einer Farbe in die andere. 
 Soweit die Farben mit einander in internen Beziehungen stehen soweit
 kann man auch von einer natürlich 

  auf die andere
 übergehen d.h. einen Übergang in der Farbe
 selber machen ohne etwa einem bestimmten Farbenkreis zu
 benützen. 
 (Die Möglichkeiten zeigen sich deutlich im
 Farbenoktaeder.)
 


 ​
 Wird denn ein Wort eigentlich als Wort gebraucht wenn ich es dann
 brauche nur in Verbindung mit einer Tabelle gebrauche die
 es den Übergang zu Mustern macht? 
 

 18
 Ist es also nicht falsch zu sagen ein Satz sei ein Bild wenn ich doch nur
 ein Bild mit ihm nach ihm & der Tabelle
 zusammenstelle? 
 Aber so ist also doch der Satz & die Tabelle zusammen ein
 Bild. also zwar nicht a d b c b allein aber dieses
 Zeichen zusammen mit 
  abcd
   
    ↑↓→←. 
 Aber es ist klar offenbar daß auch das
 Zeichen a d b c b ein Bild des aus 

  
 Pf Zeichens von aus des Zeichens von ↑←↓→↓  genannt werden
 kann. 
 Ja aber ist nicht doch das Zeichen a d b c b ein
 willkürlicheres Bild als von ↑←↓→↓ als dieses Zeichen von der
 Ausführung der Bewegung? 
 Etwas ist auch an dieser Übertragung willkürlich (die
 Projecktionsmethode) & wie sollte ich
 bestimmen was willkürlicher ist.
  
  
 

​ 
 
 „Stell Deinen Fuß auf ellenhohe Socken, Du bleibst doch
 immer was Du bist.” 
 19 

  
   ​


 Das Wort in zwischen Anführungszeichen ist ein
 Muster.
 
  
   

​  
 „I see that this p is the case” 
 
 „I know that p is the case” 
 Does seeing depend on one of the senses? 
 The subject in visual space.  


 ​
 Die Schwierigkeit die uns das sSprechen über den
 Gesichtsraum ohne Subjeckt macht & über meine
 & seine Zahnschmerzen ist die die Sprache einzurenken daß sie
 richtig 

  in den Tatsachen sitzt.
 


 ​
 Wenn mir Herr N vorgestellt wird weiß ich jetzt etwas über ihn
 nämlich wie er ausschaut etc. oder verstehe
 ich jetzt den Namen ‚N’? 
 D.h. war die Vorstellung ein Satz über N
 oder eine Definition von ‚N’?
 

 ​ 
 Grund & Ursache.
 


 ​
  Es ist als // Ich ver so
 So verbinde ich So scheine ich Es
 ist als verbinde ich Ich verbinde so So verbinde ich So scheine
 ich ein (neues) Zeichen mit ihm
 (wie wenn ich eine andere Art 

 20 Pfeil, wie wenn ich zur
 eErklärung von des
  Fleckes o x daneben  einen 
 Pfeil setzte 
  
  o
   x↗
  .
 


 ​
 Don't say this is no explanation: This is
 what we call an explanation.
 


 ​ 
 Es scheint aber
 als sagten wir etwas anderes oder täten etwas anderes als ein Zeichen durch
 ein anderes zu ersetzen. 
 Es ist als sagten wir nun etwas über das Z
 über den Pfeil was seine Richtung bestimmt die
 früher nicht bestimmt war. 

 
 
 Wie wenn ich zuerst sage „er hatte einen Hut auf”
 & dann erst die Farbe angebe. 
 Als wäre durch den Pfeil allein noch eine sichtbare Lücke gelassen die ich
 jetzt (also ein für allemal) ausfülle.
  
   ​


 – so gebe ich eine Definition während es scheint als
 hätte ich sozusagen die Angabe des Pfeiles ergänzt. 
 Ich habe den Pfeil durch ein neues Zeichen ersetzt daß wir statt des
 Pfeiles gebrauchen können. – 
 Gebrauchen 

 21 können. – 
 Während es scheint als wäre der Pfeil selbst wesentlich
 unvollkommen, ergänzungsbeduürftig & als
 hätte ich ihm nun die nötige Ergänzung gegeben: Wie man eine
 Beschreibung eines Gegenstandes als unvollkommen erkennt &
 vervollständigt  [ vervollständigen
 kann ] . 
 Als hätte der Pfeil die Beschreibung angefangen & wir sie
 durch den Satz vollendet.
 

​
 
 Was Eddington über die
 ‚Richtung der 

  Zeit’
 & den Enthropiesatz sagt
 kommt  läuft darauf hinaus, daß die Zeit
 ihre Richtung umkehren würde, wenn die Menschen eines schönen Tages
 anfingen rückwärts zu gehen. 
 Wenn man will kann man das freilich so nennen; man muß dann nur
 darüber klar sein daß man damit nichts anderes sagt als daß die
 Menschen ihre Gehrichtung geändert haben. 

​
 Untersuchen wir die unsere Sprache auf ihre Regeln
 hin.
 22

  
  ​

 Finden wir irgendwo keine (festen) Regeln, nun so ist
 das das Resultat. 

​
 Wie findet man denn die Regel eines Spiels bei einem fremden
 Volk? 

​
 Einer teilt die Menschen ein in Käufer & Verkäufer &
 vergißt, daß Käufer auch Verkäufer sind. 
 Wenn ich ihn daran erinnere, wird seine Grammatik
 geändert? 

​
 Wenn ich sagte „ich sah einen Sessel” so widerspricht
 dem 

  (in einem gewissen Sinn gebraucht) nicht der
 Satz ‚es war keiner da’. 
 Denn den ersten Satz würde ich auch in der Beschreibung eines Traums
 verwenden & niemand würde mir dann mit den Worten des zweiten
 widersprechen. 
 Aber die Beschreibung des Traums mit jenen Worten wirft
 auch ein Licht auf den Sinn der Worte „ich
 sah”. 

​
 Die meisten Menschen wenn sie eine philosophische Untersuchung
 

 23 anstellen sollen benehmen
 sich wie sind machen es
 wie Einer der ein sehr nervöser Mensch Einer der
 äußerst nervös & in Hast einen Gegenstand in
 einer Lade sucht. 
 Er wirft Papiere aus der Lade heraus – das Gesuchte mag kann unter ihnen sein – blättert hastig &
 ungenau unter den übrigen. 
 Wirft wieder die ersten Papiere zurück & andere heraus bringt sie mit den andern durcheinander,
 u.s.w.. 
 Man kann diesem dann nur sagen: Halt, wenn Du so
 suchst kann ich nicht  Dir ich Dir nicht
 suchen helfen. 
 Erst mußt Du anfangen in vollkommener

 mener Ruhe
 & methodisch eins nach dem andern zu untersuchen dann bin ich
 auch bereit Dir suchen zu helfen   [ mit Dir zu
 suchen ]  & auch mich auch in
 meiner Methode nach Dir zu richten. 


 ​
 „Das Stück war für Dich gemeint”; wie äußert sich das,
 was ist die Verifickation dieses Satzes dann
 werden wir wissen was er sagt.
 

​
 Die philosophisch wichtigsten Aspekte der Dinge  [ der
 Sprache ]  

 24 sind durch ihre Einfachheit
 & Alltäglichkeit verborgen. 
 Man kann es nicht bemerken weil man es immer offen vor
 Augen hat. 

​
 
 (Das eigentliche Verdienst eines
 Kopernickus oder Darwin
 etc. war nicht die Entdeckung einer wahren
 Theorie sondern eines fruchtbaren Aspekts.) 
 
 
 c a b b d abcd
  
   ↓→←↑
  
  
  
  
   ↓←→→↑
  The bottom of the page contains some formulas which are difficult to read.

 

  
   ​
  
  


 Der Übergang von der Rechnung über Pflaumen zu einer Handlung mit den
 Pflaumen & vom Wort Pflaume zum Ding.

  
   ​

  


 Die Definition & die Namengebung ordnet einer Sache ein
  Zeichen bei (im ersten Fall einem Zeichen). – 
 Aber ein Name wird dem Ding gegeben, daß ich von ihm sprechen
 kann. – 
 Das klingt als wäre der Name wie ein Fernglas & der
 obige Satz analog dem: Ein Fernglas wird mir
 gegeben daß ich ihn sehen kann. 
 Aber das 

 25 ‚von ihm reden’
  besteht nun darin daß zuerst gesagt wurde er↑
 heißt ‚N’ & dann der Name
 ‚N’ in der Sprache gebraucht wird & beim
 Übergang von der Sprache zu Handlungen etc..
 – 
 Immerhin ist von N reden verschieden von einer
 Operation die ich mit N vornehme. 
 Ja auch verschieden davon, mit einem Gegenstand zu
 operieren der N vertritt für den aber auch N gebraucht
 werden könnte. – 
 Wenn ich nun aber z.B. sehen möchte, an
 welcher Stelle der Wand sich ein bestimmtes 

 
 Bild am besten machen würde & ich verschiebe zu diesem
 Zweck ein anderes etwa gleich großes Stück Papier. 
 Kann ich nicht sagen ich rede hier von dem Bild, meine das Bild,
 & das Papier bedeute das Bild? 
   Ist das nicht der Typus jeder Überlegung? 
 Ich kann gewiß auch das sagen daß ich mich beim Einsetzen das
 definierende statt des definierten nach der
 (according to) Definition nach dem
 Zeichen richte & dasselbe wenn ich einen Befehl befolge. 
 (Wenn ich einen Befehl in 

 26 
 Übereinstimmung mit
 Worterklärungen befolge.) 
 „Wenn ich zur Abkürzung setze Moore ≝ M so ist nur
 ‚M’ der nName desselben
 Gegenstandes wie ‚Moore’ aber nicht der Name des Namens
 „Moore”. 
 Die Beiden haben einen Träger aber der linke ist nicht der
 Träger des rechten.” 
 Gut, – was, wenn ich aber dem linken Zeichen jetzt einen Namen gebe,
 – wie kann der gebraucht werden, & kann er nicht gebraucht
 werden wie ‚M’? 
 Geben wir ihm den Namen ‚A’. 
 Wenn ich dann also sage „zeige 

 
  auf A” so heißt das soviel wie „zeige auf
 das Wort ‚Moore’” oder auch „zeige auf
 ‚Moore’”. 
 Also ist A  =  „Moore”. 
 Also ist A nicht dasselbe wie M. 
 [Und dennoch muß eine Ähnlichkeit der beiden bestehen die ich
 nur noch nicht sehe] 
 Ich kann ja auch, so lächerlich das klingen mag, definieren
 N  =  N also N zum Stellvertreter von N nehmen
 aber wird es dadurch zu seinem eigenen Namen? 
 D.h. eigentlich: Ich kann ein Ding statt
 seines Stellvertreters setzen & den Stellvertreter 
 

 27 überflüssig machen; kann ich aber
 auch das  Ding statt seines Namens setzen & dieses
 (dadurch) überflüssig machen? 
 Kann man also doch das Zeichen N statt des Zeichens
 ‚N’ gebrauchen? 
 Ja, das ist möglich, aber dann gebraucht man das Z erste
 Zeichen in einem andern Sinn als es geschieht wenn man es als Name für die
 Person gebraucht; d.h. die Sätze in denen das Zeichen
 vorkommt hätten jetzt ganz andere Konsequenzen. 
 (Ich kenne mich nicht 

  
 aus. 
 Und das ist die Formulierung jedes philosophischen Problems.) 
 Und zwar hauptsächlich nicht in der Rolle die ein Stellvertreter in
 einem Kalkül spielt. 
 Das ist doch eigentlich kein Stellvertreter. 
 Der Stellvertreter einer Schachfigur ist eben die Schachfigur
 also nicht als solcher Stellvertreter eines bestimmten Stückchens
 Holz. 
 Er würde nur das vertreten was willkürlich ist. 
 Eher könnte man sagen daß die eine Figur jetzt in das ins
 Amt kommt die früher  ein anderes
 Amt 

 28 hatte. 
 Und die Definition ist ja wie die Übergabe eines Amtes von einem Zeichen
 an ein anderes. 
 Dagegen haben der T Name & sein Träger als solche nicht
 das gleiche Amt. 
 Das Amt des Namens zu Übertragen ist nicht, dem Namen einen Namen
 geben. 
 Beides Jedes verbindet zwei Zeichen mit
 einander, aber in anderer Weise. 
 Die linke Seite der Definition steht (einfach) nicht
 im vVerhältnis zur rechten des Trägers eines Namens zum
 Namen. 
 
   
  
  
 
  ​
    
    Das heißt, der Übergang 

  vom Namen
 zum Benannten muß Aanderer Natur sein
 als der vom Definierendem zu Definiertem. 
 Aber sind nicht beide Übergänge Übersetzungen von einer Sprache in die
 andere? 
 Wie kommt es daß der erstere gleichsam nicht der Übergang in
 einem  [ im selben ]  Kalkül zu sein
 scheint? 
 Es ist als ob die Befolgung eines Befehles nicht eine
 weitere Konsequenz aus dem Befehle zöge. – 
 Ich will aber sagen: sie ist doch eine Transformation dieses
 Befehls. (Ja 
      
   
   
   
 
 
   
  
  
  
  
   


 könnte als weiterer Befehl gelten & der Gegenstand A
 entspricht doch in dieser Transformation dem Zeichen
 ‚A’?) 
 Oder liegt der Unterschied darin daß zwar ein Mensch für
 das Wort ‚Mensch’ aber nicht der Mensch N
 für ‚N’ eintreten kann? 
 Also im Unterschied zwischen Begriffsnamen &
 Eigennamen? 
  
  
  ​
  29
  

  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
     ∣  Welches Gefühl hätten wir wenn wir nicht von
    Christus gehört
    hätten?| 
    Hätten wir das Gefühl der Dunkelheit &
    Verlassenheit? 
    Haben wir es nur insofern nicht als es ein Kind nicht hat wenn es weiß
    daß jemand mit ihm im Zimmer ist? 
    Religiöser Wahnsinn ist Wahnsinn aus Irreligiosität. 
   
   
   
  
  
  
  
  ​
   
    Ist es denn aber nicht einfach so: Das Gleichheitszeichen
 zwischen zwei Ausdrücken Zeichen bedeutet daß
 sie die beiden die gleiche Bedeutung haben
 d.h. daß die
 gleichen
 
 

   


   
  
  
   


 
 gramm.
 Regeln von ihnen gelten. 
 Aber das kann man doch von Namen & Benanntem nicht sagen. 
 Auch nicht wenn beide Zeichen sind. 
 Es ist ja auch die Relation der Bedeutungsgleichheit symmetrisch
 nicht aber die vom Namen &
 bBenanntem. 
 Der Mensch ist nicht der Name seines Namens d.h.
 jedenfalls nicht dadurch daß 
 


 31 dieses Wort sein Name ist und
 die Relation der Namen zum Benannten ist auch nicht
 transitiv. – 
 Wenn ich einem Ding einen Namen gebe so gebrauchte ich damit das
 Ding nicht (auch) als ein Zeichen. – 
 Es gibt wohl Fälle wo die Ausführung des Befehls, darin
 besteht daß wir die Träger an Stelle der Namen stellen setzen. 
 (In Fällen ähnlich dem von Sitzordnungen); aber das
 macht diesen Fall nicht zu einem der Bedeutungsgleichheit
 von Zeichen. 
 Sondern in einem Fall wird A für B eingesetzt weil die beiden
 Nam Zeichen 

  gleicher
 Bedeutung sind im andern, weil das eine der Name des andern ist &
 dieser bestimmte Fall der des Übergangs vom Satz
 zur Handlung ist. – 
   Der Hauptunterschied Wesensunterschied liegt
  zeigt sich in der
 iIntransitivität der Namen. 
 Denken wir uns eine Sprache in der eine Rhombus
 Raute ein Rhombus eine Raute
  ◊ das Bbedeutet
 was auf in der unsern
 „Quadrat”; & daß in jener Sprache ein
  Quadrat □ bedeutet was auf
 Deutsch das Zeichen statt unseres Wortes
 „Rechteck” heißt
 wäre ist. 
 Es handelt sich hier nicht um 

 32 eine
 Projecktion die von der Raute durch das Quadrat zum
 Parallelogramm Rechteck führt. 
 Sondern der Prozessß Vorgang der Namengebung endet beim
 Benannten. 
 Und der Name des Namens von N ist sowenig
 (ein) Name von N als die Wäscherin meiner
 Wäscherin meine Wäscherin ist.  [ – als die Frau, die die
 Wäsche meiner Wäscherin wäscht, damit meine Wäsche
 wäscht. ]  
 Ich determiniere bestimme allerdings die Bedeutung
 eines Worts indem ich einem Gegenstand es 

 
  als den Namen eines Din Gegenstandes erkläre,
 & auch, indem ich es als gleichbedeutend mit einem
 andern Wort erkläre. 
 Aber habe ich denn nicht gesagt man könne ein Zeichen nur durch ein
 anderes erklären? 
 Und das ist gewiß so, sofern ja die hinweisende Erklärung
 „das↑ ist N” ein Zeichen
 ist. 
 Aber ferner bildet hier auch der Träger von
 ‚N’ auf den gezeigt wird einen Teil des
 Zeichens. 
 Denn: (dieser↑ hat es getan)  = 
  = 
 (N hat es getan). 
 Dann 

 33 heißt aber
 ‚N’ der Name von diesem Menschen nicht aber
 vom Zeichen „dieser↑” von dem ein Teil auch
 dieser Mensch ist. 
 Und zwar spielt der Träger in dem Zeichen eine ganz besondere
 Rolle. 
  
  ​
  30
  
  
  
   
   
   
   Difficulty of our investigations: great length of chain of
    thoughts. 
   The difficulty is here essential to the thought not as in the sciences
    com due to its novelty. 
   It is a difficulty which I cann't remove if I try to
    make you see the problems. 
   I cann't give you a startling solution which
     suddenly will remove all your difficulties. 
   I cann't find one key which will
    unlock the door of our safe. 
   The unlocking 
    
     must be done in
    you by a difficult process of synoptizing certain facts. 
   
  
  
  
  ​
  

  Wenn ich also einen Namen hinweisend definiere & einen zweiten
 durch den ersten so ist dieser zu jenem in anderem
 Verhaältnis als zum Zeichen das in der hinweisenden
 Def. gegeben wurde. 
 D.h. dieses letztere ist seinem Gebrauch nach
 wesentlich von dem 

  Namen
  verschieden & daher sind die ‚Definitionen’ solche in
 verschiedenem Sinne des Worts „Definition”. 
 
 Wie wirkt nun die hinweisende Erklärung? 
 Sie erklärt den Gebrauch eines Zeichens; & das
 merkwürdige ist nur daß sie ihn auch für die Fälle zu lehren
 scheint in dem ein Zurückgehen auf das hinweisende Zeichen nicht
 möglich ist. 
 Aber geschieht das nicht indem wir quasi die in der hinweisenden
 Def. gelernten Regeln in bestimmter
 Weise transformieren. 
 
 
 
 (Wenn z.B. der Mann der mir vorgestellt wurde
 →  
 
 
 

 
   
 

  
 
 ←
 ver abwesend ist & ich nun trotzdem seinen Namen gebrauche
 der mir durch die Vorstellung erklärt wurde). 
 Wenn ich ihn nun brauche, inwiefern mache ich da von der Erklärung
 der Vorstellung Gebrauch? 
 Offenbar nicht in der Weise in welcher ich in der Anwesenheit des
 Menschen von ihr Gebrauch machen konnte. 
 
 
 Und das heißt daß sie jetzt eigentlich durch eine 
  

 38

 
 
 
 Vorlesg:
 primary &
 Ssekcondary signs. 
 Sample Pattern bearer of name, &
 word. 
 Ostensive Definition. 
 
 
   
 
  andere ersetzt
 werden könnte; oder: daß wenn wir sagen wir richten uns
 jetzt, nach einer Erklärung der Wortlaut jetzt anders lauten
 muß. 
 Wir spielen jetzt nach einer andern Regel. 
 Die wir nun tatsächlich aus der ersten erhalten haben. 
 
 [Wie wirkt die hinweisende Erklärung weiter?] 
 Es gibt offenbar ein Spiel worin ich immer 

 
  statt des Namens das hinweisende Zeichen geben kann
 & eins in welchem das nicht mehr möglich ist. 
 
   
   
    
     
     ⌧M
     ⓞN
    rectangle crossed 
   39
  
  
  ​
  
  34
  
  
   
   Das philosophische Problem ist ein Bewußtsein der Unordnung unsrer
   Begriffe & durch ordnen derselben zu heben. 
   
   Es war also eine philosophische Frage, wenn die Schwester meines
   Bekannten E.  dieses fragte:
   Was ist eigentlich ein Drittel? 
   „Ein Apfel hat doch vier Teile”. 
   Sie konnte sich im Augenblick offenbar nicht erklären wo die Bezeichnung
   „ein Drittel” herkomme da doch keine
   Zusammenstellung von Vierteln diesen Ausdruck 
   
    verdiente
   & sie nur an die Vierteilung dachte.
   
   Es hat einer gehört daß der Anker eines einem Schiffes durch
   eine Dampfmaschine aufgezogen werde. 
   Er sa denkt nun ant die welche das Schiff treibt
   & kann sich was er gehört hat nicht erklären. 
   (Vielleicht fällt ihm die Schwierigkeit auch erst später
   ein.). 
   Nun sagen wir ihm: Nein, es ist nicht diese
   Dampfmaschine sondern 
   
   35 außer ihr gibt es noch eine Reihe anderer
   auf dem Schiff & eine von diesen hebt den Anker. – 
   War sein Problem ein philosophisches? 
   War es ein philosophisches wenn er von der Existenz anderer
   Dampfmaschinen an Bord gehört hatte & nun nur daran
   erinnert werden mußte? – 
   Ich glaube seine Unklarheit hat zwei Teile: Was der
   Erklärende ihm als Tatsache mitteilt hätte der Fragende sehr wohl
   
   
    als Möglichkeit sich selber ausdenken können
   & seine Frage in bestimmter Form statt mit
   der den bloßen
   Zugeständnissen Zugeständnissen Geständnissen der Konfusion vorlegen können. 
   Diesen Teil der Unklarheit hätte er selber beheben können dagegen konnte
   un ihn Nachdenken nicht über die
   Tatsachen belehren. 
   Oder: Die Beunruhigung die davon kommt daß er die Wahrheit
   nicht wußte konnte ihm kein Ordnen seiner Begriffe nehmen. 
   Die andere Beunruhigung
   
   
   36higung & Unklarheit wird durch die
   Worte „hier stimmt mir etwas nicht” gekennzeichnet
   & die Lösung durch „Ach so, Du meinst nicht
   die Dampfmaschine” oder „Ach so, Du meinst
   mit Dampfmaschine nicht nur Kolbenmaschine sondern auch
   Turbine”. 
   
   Die Arbeit des Philosophen ist ein Zusammentragen von
   Wahrheiten zu einem bestimmten
    Zweck. 
   
   We have to arrange evidence & do no 
   
   
   
   
   more.
   
   
   Eine philosophische Frage ist ähnlich der nach der Verfassung einer
   bestimmten Gesellschaft. – 
   Und es wäre etwa so als ob eine Gesellschaft ohne klar geschriebene Regeln
   zusammenkäme aber mit einem Bedürfnis nach solchen. 
   Ja auch mit einem Gefühl welches bewirke daß sie gewisse Regeln
   in ihren Zusammenkünften einhalten, nur daß dies dadurch
   erschwert wird weil nichts 
   
   37 (darüber) klar
   ausgesprochen ist & keine Einrichtung getroffen die die Regel
   deutlich macht. 
   Z.B. betrachten sie
   tatsaächlich Einen von ihnen mehr oder wenigen ständig
   als eine Art Präsidenten. 
   Aber er sitzt nicht oben am Tisch ist durch nichts kenntlich & das
   erschwert die Verhandlung. 
   Daher kommen wir & schaffen eine klare
   Ordnung,: Wir setzen den
   Praäsidenten an das obere Ende des Tisches &
   seinen Sekretär zu ihm an ein eigenes Tischchen & die
   gleichberechtigten
   
   tigten Mitglieder
    alle an einen Tisch etc. etc.. 
   
   
  
  

  
  ​

 „Etwas habe ich aber doch gemeint als ich das
 sagte!” 
 Nun gut, aber wie können wir es herausbringen;? doch
 wohl nur dadurch daß wir ihn fragen. 
 Nicht Wenn wir nicht sein übriges
 Verhalten zum CKriterium des Sinnes nehmen sollen dann
 also das was er uns erklärt.

​
 Wenn man in der Philosophie  [ den
 Philosophen ]  fragt „was ist –
 z.B. – Substanz”
 etc. etc., so wird um eine Regel
 gebeten.
 

  
  ​

 Sehe die Photographien von Ckorsischen Briganten und
 denke mir: die Gesichter sind zu hart um das Christentum
 & meines zu weich als daß das Christentum darauf schreiben
 könnte. 
 Die Gesichter der Briganten sind schrecklich anzusehen & doch sind
 sie gewiß nicht weiter von einem guten Leben entfernt & nur auf einer andern
 Seite desselben gelegen als ich. 
   40

  
  ​

 Zwei Farben, zwei Dampfspannungen, zwei elektrische Ladungen
 etc. etc. haben nicht zu gleicher Zeit an
 einem AOrt Platz. 
   Eine merkwürdige Gesellschaft die ich da aufzähle.  [ die sich da zusammenfindet ] . 
   
   
    
    
   Aber erst zu etwas Andrem: Wenn
 f(x) sagt x sei jetzt an
 diesem Ort & f(b) b sei so ist
 also fa
  ∙  fb ein Widerspruch. 
 Warum nenne ich es so da doch fb nicht
 ~fa ist? p  ∙ 
 ~ p die Form des Widerspruchs ist? 
 Es heißt wohl einfach daß das logische Produkt 

 
 der beiden Sätze nicht gebil der Ausdruck
 fa  ∙ 
 fb nicht gebildet werden kein Satz ist. 
 Die Schwierigkeit ist hier nur daß wir doch das Gefühl haben daß hier ein
 Sinn vorliegt wenn auch ein degenerierter
 (Ramsey). 
 Daß wenn ich und; nur mich zwischen zwei Sätze Aussagen setze, ein lebendes Wesen entstehen muß &
 nicht etwas Totes., wie wenn ich etwa a  ∙  f
 geschrieben hätte. 
     Das ist ein sehr merkwürdiges & Gefühl
 und sehr tief liegendes. Gefühl
  und sehr tief liegendes und sehr tief liegendes Gefühl.
 Die Entscheidung darüber ob fa  ∙  fb 

 41 Unsinn ist wie a  ∙  f könnte
 man so fällen: ist p  ∙  ~ (fa  ∙  fb)  = 
 p oder ist die linke Seite dieser Gleichung
 Unsinn? 
 Kann ich nicht entscheiden, wie ich will? 
 Kann ich die Regel die dem allem zugrunde liegt so schreiben:
  fa  = 
 fa  ∙  ~ fb? 
 d.i.: aus fa folgt
 ~
  fb. 

​
 Wenn Leute sagen der Satz „es ist wahrscheinlich daß
 p eintreffen wird” sage etwas über das Ereignis p so
 vergessen sie 

  daß es auch
 wahrscheinlich bleibt wenn das Ereignis p nicht
 eingetroffen ist. 

​
 Wir sagen mit dem Satz „p wird wahrscheinlich
 eintreffen” zwar etwas über die Zukunft aber nicht etwas
 „über das Ereignis p” wie die grammatische
 Form der Aussage uns glauben macht. 

​
 Wenn ich nach dem Grund einer Behauptung frage
 „warum sagst Du glaubst Du das” 

 42 so ist die Antwort auf diese Frage nicht für
 den Gefragten sondern allgemein gültig. 

​
 Wenn ich sage: „das Wetter deutet auf Regen” sage
 ich etwas über das  zukünftige
 Wetter? 
 Nein sondern über das gegenwärtige mit Hilfe eines
 Gesetzes welches das Wetter zu einer Zeit mit dem in einer
 späteren früheren Zeit in Verbindung bringt. 
 Dieses Gesetz muß bereits vorhanden sein & mit seiner
  Hilfe fassen wir gewisse Aussagen 

  über unsre
 Erfahrung zusammen. – 
 Aber dasselbe könnte man dann auch für historische Aussagen
 sagen. 
 Aber es war ja auch vorschnell zu sagen der Satz „das Wetter
 deutet auf Regen” sage nichts über das zukünftige Wetter. 
 Das kommt darauf an was man darunter versteht „etwas über
 etwas aussagen”. 
 Er sagt eben was seinen Wortlaut! 

​
 Der Satz „pes p es wird wahrsch.
 eintreten” sagt nur etwas über die Zukunft in einem Sinn in
 welchem 

 43 seine Wahr-heit
 & Falschheit gaänzlich
 unabhängig ist von dem was in der Zukunft geschehen wird. 

​
 Wenn wir sagen das Gewehr ziehlt jetzt auf diesen den Punkt P so sagen wir nichts darüber wohin der
 Schuß treffen wird. 
 Der Punkt auf den es zielt ist ein geometrisches
 Mittel Hilfsmittel zur aAngabe seiner
 Richtung. 
 Daß wir gerade dieses Mittel verwenden hängt allerdings mit gewissen
  153039 

 
 Erfahrungstatsachen zusammen (Wurfparabel
 etc.) aber diese treten jetzt nicht in die
 Bestimmung der Richtung ein. 

​
 Mit der Möglichkeit p  ∙  q  =  p wenn sie nicht
  aus der W-F -Notation hervorgeht habe ich natürlich
 eine ganz neues Element in den Kalkül eingeführt den
 Kalkül ganz geändert. 
 44

  
  ​

 Man kann definieren (∃x) φx
 (∃x,y) φx  ∙  φ y  ∙  ~
 (∃ x,y,z) φx  ∙  φ y  ∙  φ
 z ≝ (∃n φx,y)
 φx  ∙  φ y  =  ∃n ❘ ❘x)
  φx ebenso (∃ x,y,z) φx
  ∙  φ y  ∙  φ z  ∙  ~ ‒ ‒ ‒
  =  (∃n ❘ ❘ ❘ x) φx
  etc. 
   Man kann dann zeigen daß
 (∃n❘ ❘ ❘ ❘ ❘ x) φx
  ∙  (∃n ❘ ❘ ❘ x) ψ x  ∙ 
  ~ ∃ x) φx  ∙  ψ x
 .⊃.
 (∃n❘ ❘ ❘ ❘ ❘ x) φx  ⌵  ψ
 x eine Tautologie ist. 
 Hat man damit den Arithmetischen Satz ❘ ❘ & ❘ ❘ ❘  = 
 ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ gezeigt? 
 Nein Natürlich nicht. 
 Man hat  auch nicht 

  gezeigt
 daß (∃n ❘ ❘ x)
 φx  ∙  (∃n ❘ ❘ ❘ x)
 φx  ∙  Ind.
 .⊃. (∃n ❘ ❘  + 
  ❘ ❘ ❘ x) φx  ⌵  ψx
eine
 Tautologie ist, denn von der Addition Summe
 ❘ ❘  +  ❘ ❘ ❘
 war vorläufig gar keine Rede. 
    ˃❘ Nun kann man aber zeigen sehen daß man den
 
 Ausdruck „rechts von .⊃.” der das
 ganze zu einer Taut.
 macht immer dadurch erhält daß man in der
 Klammer die Buchstaben setzt die durch den Kalkül
 x y z u
  v w r s t 
x' y' x' y' z'  
  gefunden werden 

 45 oder eine Gruppe von Strichen die durch
   Aneinanderreihung der beiden linken Gruppen entsteht. 
 Daß also allgemeiner für (∃n n x) φ
 x ‒ ‒ ‒ (∃n m x) –
 ⊃ (∃n n  +  m
 x) φx  ⌵  φ
 xy 
 Hier hat es sSinn die rechte Zahl m  +  n zu
 Schreiben denn dies drückt ein Gesetz aus. 
 Dagegen hatte es keinen statt ❘ ❘ ❘ ❘ ❘
 ❘ ❘ + ❘ ❘ ❘ zu
 schreiben dar man ebensogut ❘ + ❘ ❘ ❘ ❘
 oder ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ schreiben könnte. 
 Es hat dagegen Sinn nach dieser allgemeinen 

  Regel zu schreiben
 (∃ 2x ‒ ‒ ‒ (∃
 3x) (∃ 2  + 
 3x) 
 Wenn man (sozusagen) noch nicht weiß was
 2  +  3 ergeben wird
 denn 2  +  3 hat nur
 sofern einen Sinn als es noch auszurechnen ist  [ als es noch
 ausgerechnet werden kann muß. ]  
   Daher hat die Gleichung 
❘ ❘ + ❘ ❘ ❘ = ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ nur
 dann einen Sinn wenn das Zeichen ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ so
 wiedererkannt werden kann wird wie das Zeichen 5. 
 

​
 Zu sagen „4 Gegenstände 

 46  +  4 Gegenstände sind 8
 Gegenstände” heißt nichts & ebensowenig
 4 Äpfel &
 4 Äpfel sind 8 Äpfel außer wenn damit der Erfahrungssatz
 ausgesprochen sein soll daß 8 AÄpfel auf dem Tisch
 liegen wenn man zuerst 4 & dann noch einmal 4
 AÄpfel auf den Tisch gelegt hat. 
 Die Gleichung der Arithmetik dagegen heißt
 4  +  4  = 
 8. 
 Ihre Zahlen sind wesentlich unbenannt. 
 Die Zahlen sind natürlich auch unbenannt 

 
 wenn man mit den Fingern mit Strichen oder Kugeln rechnet denn dann sind
 diese Gegenstände nicht das worüber etwas ausgesagt
 werden wird sondern die Zeichen
 selbst. 
 → Es ist also Unsinn zu fragen ob zweivier
 Gegenstände auch dann 2
  +  2 Gegenstände sind wenn sie k nicht je 2
 von ihnen unter einen Begriff fallen. 

​
 Von einem Teil meines Gesichtsfeldes zu sagen er habe keine Farben
 

 47 ist Unsinn ebenso natürlich auch zu sagen er
 habe Farben. 
 Wohl aber hat es Sinn zu sagen er habe nur eine Farbe, zwei oder
 mehrere Farben mindestens zwei Farben, nur zwei Farben
 etc. 
 Ich kann also in dem Satz „dieses Viereck hat mindestens zwei
 Farben” statt „zwei”, nicht
 „eine” einsetzen & im Satz „es
 hat nur eine Farbe” nicht „0” statt
 1 „eine”. 
 Wenn nun die Frage wäre hat in so einem Satz 1 die gleiche Bedeutung
 wie dort wo 

  man 0 dafür
 substituieren kann, was müßte man antworten? 
 „Das kommt darauf an was Du unter dasselbe bedeuten
 verstehst oder: was Du als Kriterium der gleichen
 Bedeutung annimmst”. 
 Wie wir das Wort „Bedeutung” verstehen
 anderen die Bedeutung  ist die Bedeutung
 eine andere. 
 153040 
 48

  
  ​

 Wir brauchen nicht von Farben zu reden sondern nur von der Teilung
 einer Fläche im Gesichtsraum überhaupt. 
 – – – – – – – 
 

​
 D.h. Die Aussage „die
 Fläche hat nur eine Farbe” enthält keine Aussage „die
 Fläche ist färbig” welche ja Unsinn wäre. 
 Was gezählt wird sind die gleichfärbigen (einfarbigen) Flecken in
 dem Viereck. 
 Es Und es können sehr wohl gar keine solche
 Flecke in Viereck sein, wenn etwa das ganze Viereck von 

 
 einem kontinuierlichen Regenbogen ausgefüllt ist,
 (kontinuierlich  =  visuell
 kontinuierlich.). 

​
 Wenn ich sage „alle diese Hüte sind von einer
 Größe” so heißt das nicht „sie haben eine &
 nur eine Größe”  [ „sie haben eine Größe &
 nur eine” ] . 

​
 Soll ich nun den Satz alle diese Stäbe haben die gleiche Länge so
 schreiben: „Es gibt eine Länge welche alle
 diese Stäbe haben”? also:
 (∃L): φx
 .⊃x.x εL 

 49
 Aber müßte dann nicht auch der Satz (∃L)
 aεL einen Sinn haben:;
 also: : also ; also:
 „a hat eine Länge”?  
 → Hier ist ein Fehler in der
 Auffassung. 
 Das heißt ich kann natürlich (∃L):
 φx ⊃x x ε L schreiben
 so wenn solange ich nur weiß daß hier die Regel
 gilt daß (∃L) a ε L sinnlos
 ist. 
 Nur ist diese Notation in diesem Fall leicht irreführend. – 
  „Eine Länge haben”, „einen Vater
 haben”. 
 Wir haben hier den Fall den wir in der gewöhnlichen Sprache oft ausdrücken
 in dem wir sagen: Nehmen wir an a habe die Länge
 L, dann „Wenn a die 

  
 Länge l hat so haben alle anderen „Stäbe auch die
 lLänge l.” 
 Aber hier hätte auch der Statz
 „a hat die Länge l” gar keinen Sinn;
 oder doch nicht als Aussaget über a. 
 Wir sagen aber auch „nennen wir die Länge von a
 „l”  ….” – 
 Zu sagen „die beiden Stäbe haben eine die gleiche Länge” sagt über die Länge jedes Stabes
 überhaupt nichts aus denn er sagt auch nicht „daß jeder eine Länge
 hat”. 
 Der Fall hat also gar keine Ähnlichkeit mit dem:
 „A & B, haben den gleichen Vater”
 

 50 & „der
 Vater von A & B ist N” wo ich
 einfach für die allgemeine Bezeichnung den Eigennamen
 einsetze. 
 5 m ist aber nicht der Name der betreffenden Länge vo von
 der zuerst nur gesagt wurde daß a & b sie beide
 besitzen. – 
 Noch anders wird es wenn es sich um Längen im Gesichtsfeld
 handelt. 
 Hier können wir auch sagen dieser Strich & jener
 haben die gleiche Länge, aber wir könnten diese Länge gar nicht mit einer
 Zahl „benennen”. 
 Denken wir wieder an den Satz „in den beiden Kisten sind gleichviel
 

  Äpfel”. 
 Auch dieser Satz kann nicht geschrieben werden „es gibt eine Zahl
 so daß welche die Zahl der Äpfel in beiden Kisten ist”
 weil man nicht sagen dürfte „es gibt eine Zahl welche die
 Zahl der Äpfel in dieser Kiste ist”. 
 Freilich hängt der Satz mit der Reihe 
  ε(1x)
 φx  ∙  ε(1x) ψx 
 ε(2x) φx  ∙  ε(2x)
 ψx  ε(3x) φx  ∙ 
 ε(3x) ψx
 u.s.w. zusammen. 
 Aber er ist nicht ein Satz dieser Form. Das sieht
 man & auch nicht einer der 

 51 diesen Sätzen insofern ähnlich wäre, als die
 spezielle Zahl mit ihm  durch eine Variable ersetzt würde,
 Eben kon denn diese Ersetzung in einem
 der beiden Sätze vorgenommen ergäbe Unsinn. 
 Eben könnte man versucht sein den Satz so zu schreiben
 (ε x) φx  ∙ 
 (εx) ψx & das zeigt deutlich daß wir es
 hier nicht mehr mit einem log. Produkt zu
 tun haben (aähnlich wie der
 Differentialquotient kein Quotient ist). 
 Und wie man dieses auch 

  so schreiben kann
 daß er jeden Schein Schein des
 Quotienten verliert, Schein so auch unsern Satz so daß
 er jeden Schein Schein des
 log. Produkts verliert. 
 Schreiben wir ihn etwa: 
  Z
 (φ(Z), ψ(Z)). 
 
 (Was uns hier stört ist die ganz unnötige S
 Subjekt-Prädikat-Form. 
 Wir sagen doch nie a ist ein Apfel) 
 Es gilt dann natürlich für Z (φ Z,
 ψ Z) die Regel daß
 Z (φ Z, ψ Z)  ∙ 
 (ε1 x) φx  ∙  (ε 1 x)
 ψ x  =   =  (ε 1 x) φx
  ∙  (ε 1 x) ψ x  = 
 u.s.w..  = 
 Z (φ Z, ψ Z)  ∙  (ε 1 x) φx
  =  

  52  =  (Z
 (φ Z ψZ)  ∙  (ε 1 x) ψ
 x 
u.s.w. in der Reihe der
 Kardinalzahlen. 

​
  ∣   Die Gleichung p  ∙  q  = 
 p zeigt den eigentlichen Zusammenhang des Folgens & der
 Wahrheitsfunktionen.  ∣  

​ 
  a b b c d e f 
a a a a a a a
 
a b c d e f g  sind 7 Buchstaben da so können nicht
 mehr als 7 Typen von Buchstaben dasein & nicht weniger als
 eine.
 

  
  ​

 Sind aber 0 Buchstaben da wieviel Typen können dann
 vorhanden sein? 
 Wir sagen: er hat Kappen & 3 Arten von Hüten aber auch
 er verkauft Kappen & oder auch „Kappen &
 eine Art von Hüten”, aber auch Kappen & keine Art
 von Hüten. 

​
 Man könnte die eine Anzahl von Hüten
 Dingen, Hüten etwa sehr wohl durch die Anzahl ihrer möglichen Paare angeben
 & die Anzahl der verschiedenen Arten unter ihnen
 durch die Anzahl 

 53 verschiedener Paare. 
 Soll ich nun sagen daß die Zahlen die Paare mögliche Paare
 angeben andrer Art sind als die Kardinalzahlen? 
 Soll ich sagen daß die Quadratzahlen 1 4 9 16
 etc. nicht Kardinalzahlen sind? 
 Und daß sich in gewissem Sinne die Quadratzahlen zu den Kardinalzahlen
 verhalten wie die Kardinalzahlen zu den
 Rationalzahlen. 

​
  ∣   Wird mit dem Beweis der Widerspruchsfreiheit ein
 Satz bewiesen? 
 Und wie lautet der?
 

  
  ​

 Angenommen die Widerspruchsfreiheit ist bewiesen:
 was haben wir gewonnen? 


​
 In wiefern ist denn der Widerspruch in den Axiomen schon
 enthalten, wenn ich keine  Methoden kenne ihn
 hervorzuziehen? 

​
 „In den Regeln darf kein Widerspruch sein” das
 klingt so wie eine Vorschrift wie: „in einem
 Benzinmotor darf das Zahnrad auf der Kurbelwelle

 54welle nicht lose sitzen”. 
 Man erwartet sich dann ein, „weil”
 sonst  …” eine Begründung: weil sonst
  …. 
 Im ersten Falle könnte diese Begründung aber nur lauten: weil es
 sonst keine Regelverzeichnisse sind.
 Regelverzeichnis ist. keine Regelverzeichnisse
 sind. kein Regelverzeichnis ist. 
 Es ist eben wieder der Fall der grammatischen Struktur die
 sich nicht begründen läßt. 

   ​
 Könnte ich nun auch eine Zahlenart den Kardinalzahlen 

 
 entgegensetzen die etwa die Kardinalzahlen ohne der 5 wären?
 
 Oh ja; nur wäre diese zu nichts zu brauchen wozu die
 Kardinalzahlen es sind. 
 Und die 5 fehlt diesen Zahlen nicht wie etwas ein Apfel den
 man aus einer Kiste voller Äpfel genommen hat & wieder
 hineinlegen kann, sondern die 5 fehlt dem Wesen dieser Zahlen sie 
 nennen die 5 nicht (wie die Kardinalzahlen die
 Zahl 12 nicht 

 55 nennen.) 
 Angewendet würden also diese Zahlen (wenn man sie so nennen will) in
 einem Fall wo es unsinnig wäre die Kardinalzahlen
 anzu (mit der 5)
 anzuwenden. 

   ​
 Zeigt sich hier nicht die Unsinnigkeit des Geredes von der
 „Grundintuition”? 

   ​
 Regeln, die eine Verbindung zwischen Sprache und
 Wirklichkeitkeit herstellen
 & solche die es nicht tun. 
 Die erste Art etwa: „Diese Farbe nenne ich
 ‚rot’” – die zweite:
 „~ ~p  = 
 p”. 
 Aber über diesen Unterschied besteht ein Irrtum durch  den er von prinzipieller den er von prinzipieller Art zu
 sein scheint.

​
 Die Philosophen welche sagen: „nach dem
 Togd wird ein zeitloser Zustand eintreten”
 oder „mit dem Tod 

 56 tritt ein zeitloser Zustand ein”,
 & nicht merken daß sie zeitlich „nach”
 & „mit” gesagt haben & die Zeitlichkeit in
 iherer Grammatik liegt. 

  
​
 „Das Viereck hat eine Farbe & nur
 eine”. 
 Der erste Teil des Satzes darf dann nicht die grammatische Aussage der
 fFärbigkeit sein. 
 („Ich kann in dieser Fläche 3 Farben
 unterscheiden”.) 
 Es Ich weiß selbst nicht was mir an
 

  dieser Sache noch unverständlich ist, worin mein
 Problem liegt & doch ist noch eins. 
 Es ist etwas noch nicht klar. 
 Unrichtig ausgedrückt aber so wie man es zunächst ausdrücken
 würde, lautet das Problem: „warum kann man sagen ‚es
 gibt 2 Farben auf dieser Fläche’ & nicht ‚es gibt
 eine Farbe auf dieser Fläche’?” 
 Oder: Wie muß ich die grammatische Regel
 ausdrücken, daß ich nicht mehr versucht bin unsinniges zu sagen
 

 57 & daß sie mir
 selbstverständlich ist? 
 Wo liegt der falsche Gedanke die falsche Analogie durch die ich verführt
 werde das die Sprache unrichtig zu gebrauchen. 
 Wie muß ich die Grammatik darstellen, daß diese Versuchung
 wegfällt? 
 Wenn ich, daß z.B. die Fläche
 schwarze ist Fläche daß die Fläche schwarz
 ist z.B. die schwarze Fläche farblos
 nenne so scheint alles ganz einfach zu werden. 
 Man ist versucht zu glauben, daß zwar eine Länge nicht so ist
 

  wie ein Apfel aber 3 Längen so sind wie 3
 Äpfel. 
 

  
  
  
  
  
  
  ​
   
 Man möchte auch immer sagen „daß die Stäbe eine Länge haben ist
 selbstverständlich”. 
 Während man sagen sollte: so einen Satz gibt es gar nicht;
 anderseits könnte man wenn sich z.B. ein Teil
 der Stäbe vfortwährend ausdehnen &
 zusammen ziehen, sagen: ich sehe unter den Stäben vor mir eine
 Länge (im Gegensatz zu keiner). 
 Ich denke an den Fall in welchem man 

 58 sagen kann: „ich sehe
 eine Farbe, ob noch andere da sind weiß ich noch
 nicht”. 
 „Ich zaähle zwei Farben –” 
 
 „Ich zähle eine Farbe. –” 
 
 Wie wenn ich die Längen von Strichen zählte, dürfte ich da bei
 ‚eins’ zu zählen anfangen? 
 In gewissem Sinn ‚ja’ & in gewissem Sinn
 ‚nein’. 
 Wenn ich etwa zählte in dem ich Striche auf d ein das Papier setzte: sollte ich einen Strich aufs Papier
 machen wenn ich einen Strich („denn irgendeine Länge hat er
 ja”) gesehen 

  habe? 
 Ich habe etwa wie ich den ersten Strich gesehen habe einen Zählstrich
 aufs Papier gemacht; was ist mir denn aufgefallen? daß
 der Strich eine f Länge hatte? – 
 In diesem Sinne wären Striche keiner Länge, keine Striche (ich meine
 der Satz „ich habe Striche keiner Länge gesehen” hieße
 soviel wie „ich habe keine Striche
 gesehen”.) 
 Man könnte also auch so fragen: Wie habe ich Farben (oder
 Längen, etc.) zu zählen? 
 (Ich nehme 

 59 dabei w zur größeren
 Klarheit an daß wir durch Zählstriche zählen). 
 Soll ich nun mit einem Strich anfangen oder etwa mit
 zweien? 
 Wenn ich mit zwei Strichen zu zählen anfange so zeigt mir dies klar den
 radikalen Unterschied, & daß ich hier in anderm Sinne des
 Wortes ‚zähle’ als etwa wenn ich Soldaten zähle. 
 Denn der Zwei geht ja dann nicht etwa eine gedachte Eins voraus, sondern
 die zwei Stücke wären wirklich

 lich der
 Anfang. 
 Und eine Eins könnte es da nicht geben ganz so wie wenn man mit
 den geraden Zahlen zählte en
 würde zählte zählen würde die
 Eins in der Zahlenreihe nichts zu suchen hätte. 
 Man könnte die Zählstriche in diesem Fall etwa so schreiben
  
  
  
  
  
  
  um zu zeigen daß es
 sich bei ihnen um den Richtungsunterschied handelt; so daß der
 einfache Strich ❘ einer Art o
 entspreche. 
 Ja man kann auch wirklich die Unterschiede zählen & in
 

 60 diesem Fall gibt es zwar eine
  Eins aber die Zahlenreihe lautet 0, 1, 3, 1 26, (n  ∙ (n  ‒  1)2). 

​
 Wie ist es nun wenn wir die Teile zählen in die (etwa) ein
 bestimmtes Quadrat geteilt ist? 
 (In zwei Teile geteilt 153042 nennt man auch
 ‚einmal geteilt’, & wenn das ganze nur
 ein Teil ist so sagt man es sei ungeteilt). 
 

​
 Der aufregende Charakter der grammatischen Unklarheiten. 
 


  
   ​

   
 Den was
  der Sinn der Musik ist  Den Sinn der Musik wWas der Sinn der Musik ist
  
  
  findet man wenn man sich fragt: wie weiß ich daß
 einer Mensch ein Musikstück (also
 „seinen Sinn”) versteht? 
 Nun, wenn er bei jedem Ton sagen kann wie er gespielt werden soll, das
 Tempo jedes Taktes angeben kann. 
 Eventuell auch, wenn er das begründen kann, indem er einmal
 sagt: das ist so wie wenn jemand sagt  …  oder: das
 entspricht diesem Tanzschritt, oder: das 

 
 61 
 
 
 
 ist die Antwort auf jenes oder
 wenn indem er das Stück auf
Schenkersche 
 Weise betrachtet. 
 Oder indem er sagt: das muß wie ein Walzer
 gespielt werden oder: das ist ernst aber nicht traurig. 
 Wenn das das Kriterium dafür ist daß man den Sinn verstanden hat so ist
 damit auch gezeigt was worin der Sinn ist besteht was der Sinn ist worin der Sinn besteht.
   
   ​
    
  
  
  
   
     
   
      
     ∣ Die Phil. nimmt ihre ganze Emphase
    von den Sätzen her die sie zerstört.  [ von der
    Auffassung her, die sie zerstört. ]   ∣  ∣   
   
  
   
   ​
   
   
   
     
   
   
   
     ∣  Welches Gefühl hätten wir wenn wir nicht von
    Christus gehört
    hätten?| 
    Hätten wir das Gefühl der Dunkelheit &
    Verlassenheit? 
    Haben wir es nur insofern nicht als es ein Kind nicht hat wenn es weiß
    daß jemand mit ihm im Zimmer ist? 
    Religiöser Wahnsinn ist Wahnsinn aus Irreligiosität. 
   
   
   
   
   
   ​
    
   
   
   
   
   
    
    Difficulty of our investigations: great length of chain of
    thoughts. 
    The difficulty is here essential to the thought not as in the sciences
    com due to its novelty. 
    It is a difficulty which I cann't remove if I try to
    make you see the problems. 
    I cann't give you a startling solution which
     suddenly will remove all your difficulties. 
    I cann't find one key which will
    unlock the door of our safe. 
    The unlocking 
    
     must be done in
    you by a difficult process of synoptizing certain facts. 
   
   
   
   
   Das philosophische Problem ist ein Bewußtsein der Unordnung unsrer
   Begriffe & durch ordnen derselben zu heben. 
   
   Es war also eine philosophische Frage, wenn die Schwester meines
    Bekannten E. dieses fragte:
    Was ist eigentlich ein Drittel? 
   „Ein Apfel hat doch vier Teile”. 
   Sie konnte sich im Augenblick offenbar nicht erklären wo die Bezeichnung
    „ein Drittel” herkomme da doch keine
    Zusammenstellung von Vierteln diesen Ausdruck 
    
    verdiente
    & sie nur an die Vierteilung dachte.
   
   Es hat einer gehört daß der Anker eines einem Schiffes durch
    eine Dampfmaschine aufgezogen werde. 
   Er sa denkt nun ant die welche das Schiff treibt
    & kann sich was er gehört hat nicht erklären. 
   (Vielleicht fällt ihm die Schwierigkeit auch erst später
    ein.). 
   Nun sagen wir ihm: Nein, es ist nicht diese
    Dampfmaschine sondern 
    
    außer ihr gibt es noch eine Reihe anderer
    auf dem Schiff & eine von diesen hebt den Anker. – 
   War sein Problem ein philosophisches? 
   War es ein philosophisches wenn er von der Existenz anderer
    Dampfmaschinen an Bord gehört hatte & nun nur daran
    erinnert werden mußte? – 
   Ich glaube seine Unklarheit hat zwei Teile: Was der
    Erklärende ihm als Tatsache mitteilt hätte der Fragende sehr wohl
    
    
    
    als Möglichkeit sich selber ausdenken können
    & seine Frage in bestimmter Form statt mit
    der den bloßen
    Zugeständnissen Zugeständnissen Geständnissen der Konfusion vorlegen können. 
   Diesen Teil der Unklarheit hätte er selber beheben können dagegen konnte
    un ihn Nachdenken nicht über die
    Tatsachen belehren. 
   Oder: Die Beunruhigung die davon kommt daß er die Wahrheit
    nicht wußte konnte ihm kein Ordnen seiner Begriffe nehmen. 
    Die andere Beunruhigung & Unklarheit wird durch die
    Worte „hier stimmt mir etwas nicht” gekennzeichnet
    & die Lösung durch „Ach so, Du meinst nicht
    die Dampfmaschine” oder „Ach so, Du meinst
    mit Dampfmaschine nicht nur Kolbenmaschine sondern auch
    Turbine”. 
   
   Die Arbeit des Philosophen ist ein Zusammentragen von
    Wahrheiten zu einem bestimmten
    Zweck. 
   
   We have to arrange evidence & do no 
    
    
    
    
    more.
   
   
   Eine philosophische Frage ist ähnlich der nach der Verfassung einer
    bestimmten Gesellschaft. – 
   Und es wäre etwa so als ob eine Gesellschaft ohne klar geschriebene Regeln
    zusammenkäme aber mit einem Bedürfnis nach solchen. 
   Ja auch mit einem Gefühl welches bewirkt daß sie gewisse Regeln
    in ihren Zusammenkünften einhalten, nur daß dies dadurch
    erschwert wird weil nichts 
    
    (darüber) klar
    ausgesprochen ist & keine Einrichtung getroffen die die Regel
    deutlich macht. 
   Z.B. betrachten sie
    tatsaächlich Einen von ihnen mehr oder weniger ständig
    als eine Art Präsidenten. 
   Aber er sitzt nicht oben am Tisch ist durch nichts kenntlich & das
    erschwert die Verhandlung. 
   Daher kommen wir & schaffen eine klare
    Ordnung,: Wir setzen den
    Praäsidenten an das obere Ende des Tisches &
    seinen Sekretär zu ihm an ein eigenes Tischchen & die
    gleichberechtigten Mitglieder
    alle an einen Tisch etc. etc.. 
   
   
   
   
   
   
   Vorlesg:
   primary &
    Ssekcondary signs. 
    Sample Pattern bearer of name, &
    word. 
    Ostensive Definition.

Wittgenstein Nachlass Ms-153b (WL)

Ludwig Wittgenstein

Ludwig Wittgenstein

WAB (directors: Claus Huitfeldt 1990-2000,  Alois Pichler 2001-). Responsible editor for this transcription: Alois Pichler

WAB

Alois Pichler

Trinity College, Cambridge; Oxford University Press, Oxford;  Uni Research, Bergen; University of Bergen, Bergen; L. Meltzers Høyskolefond, Bergen; COST Action A32, Brussels; eContent+ DISCOVERY, Luxembourg; ICT PSP DM2E,  Brussels

Yngve Simmenes, Heinz Wilhelm Krüger transcription in MECS-WIT markup: 1998, 1999

Yngve Simmenes, Heinz Wilhelm Krüger

transcription in MECS-WIT markup: 1998, 1999

Alois Pichler 2001-: coordination and editorial guidelines; amendments; conversion from MECS-WIT to XML-TEI; XML-TEI markup

Alois Pichler

2001-: coordination and editorial guidelines; amendments; conversion from MECS-WIT to XML-TEI; XML-TEI markup

Claus Huitfeldt, Kjersti Bjørnestad Berg, Sindre Sørensen, MLCD project  2001: parser for conversion from MECS to XML

Claus Huitfeldt, Kjersti Bjørnestad Berg, Sindre Sørensen, MLCD project

2001: parser for conversion from MECS to XML

Vemund Olstad, Øyvind L. Gjesdal, Tone Merete Bruvik 2002-: stylesheets

Vemund Olstad, Øyvind L. Gjesdal, Tone Merete Bruvik

2002-: stylesheets

Tone Merete Bruvik, Øyvind L. Gjesdal 2006-: XML-TEI validation

Tone Merete Bruvik, Øyvind L. Gjesdal

2006-: XML-TEI validation

Heinz Wilhelm Krüger, Deirdre C. P. Smith 2006-09: amendments; XML-TEI markup

Heinz Wilhelm Krüger, Deirdre C. P. Smith

2006-09: amendments; XML-TEI markup

Alexander Berg 2014: proofreading of normalized transcription

Alexander Berg

2014: proofreading of normalized transcription

Claus Huitfeldt  2020: spell-check

Claus Huitfeldt

2020: spell-check

Michael Biggs, Hans Biesenbach 1990-: the transcription includes links to graphics provided by Michael Biggs: "Ludwig Wittgenstein: A Visual Concordance to the Published Works", Minerva Vol. 2 (1998) [http://www.minerva.mic.ul.ie/vol2/Ver_33/index.htm] or Hans Biesenbach.

Michael Biggs, Hans Biesenbach

1990-: the transcription includes links to graphics provided by Michael Biggs: "Ludwig Wittgenstein: A Visual Concordance to the Published Works", Minerva Vol. 2 (1998) [http://www.minerva.mic.ul.ie/vol2/Ver_33/index.htm] or Hans Biesenbach.

http://wab.uib.no/cost-a32_xml/Ms-153b_OA.xml

Wittgenstein Archives at the University of Bergen (WAB)

Bergen

http://www.wittgensteinsource.org/Ms-153b_n

http://www.wittgensteinsource.org/Ms-153b_d

http://www.wittgensteinsource.org/Ms-153b_f

http://wittgensteinonline.no/

Copyright holders: The Master and Fellows of Trinity College, Cambridge; University of Bergen, Bergen. Released under the Creative Commons General Public License Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

Copyright holders: The Master and Fellows of Trinity College, Cambridge; University of Bergen, Bergen. Released under the Creative Commons General Public License Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

Wittgenstein Source.

Philosophy of Language

Philosophy of Language

Philosophy of Language

The transcription has been proofread and corrected post BEE 2000.

​ 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    ∣ Die Phil. nimmt ihre ganze Emphase
 von den Sätzen her die sie zerstört.  [ von der
  Auffassung her, die sie zerstört ]   ∣  ∣   
  
 
 
  ​
   
   [continuation of “Memobook” entitled
 “Anmerkungen” L.
 Wittgenstein, Trinity
  College.For dating of Ms-153b see the corresponding parts in MSS 112-113. 
  
  

  
  
   / 
   
    
    
    Continuation from Ms-153a,BCr.  …
    
    denn die Tabelle zwingt mich nicht
 ihn zu machen. 
 Ich mache ihn bei jeder Anwendung immer von
 neuem.  
 Er ist nicht quasi ein für alle mal in der Tabelle für mich
 gemacht. 
 (Die Tabelle verleitet mich höchstens ihn so zu
 machen). 

 1
   [apparently 1931] 
 uUnd also richte ich mich doch unmittelbar nach
 dem seckundären Zeichen wenn ich in der Tabelle von
 diesem seckundären Zeichen gerade
 dorthin gehe. 

​
 Nun könnte man freilich die Tabelle durch die ersten Anwendungen der
 sekundären Zeichen ersetzen & man hätte sich in Zukunft nach diesen
 ersten Anwendungen zu richten. 
 Und das geschieht bis zu einem 

  gewissen Grade denn
 wir erinnern uns vielleicht daran den Buchstaben
 a immer so gelesen zu haben. 

​
 Die Worte sind beliebig aus ihnen geht nicht hervor welche Farbe sie
 meinen. 
 Aber so ist die Anwendung der Tabelle auch die Anwendung der
 Tabelle ist beliebig. 
 Aus ihr geht auch nicht hervor wie sie verwendet wird. 
 Hat es also wirklich nichts mit der Willkürlichkeit der Wörter auf
 sich? 
 Ist das alles Unsinn? 
 Nein.  

 2
 Die Tabelle hat auf uns tatsächlich eine bestimmte Wirkung. 
 (Es ist gleichgültig ob ich sage die Tabelle oder die hinweisende
 Erklärung denn diese beiden sind Eins.) 
 Und wo sie nötig ist können wir von primären & sekundären Zeichen
 sprechen. 

/ 
 Welcher Art ist denn meine Aussage über die Tabelle „daß sie mich
 nicht zwingt sie so & so zu gebrauchen”. 
 Und „daß die Anwendung durch 

  die Regel (oder
 Tabelle) nicht antizipiert wird ist”?

/ 
 Woher nimmt diese Betrachtung ihre Wichtigkeit? da sie
 doch nur alles Interessante zu zerstören scheint? – 
 

  ​ 
    ∣ 
   
   The foundations we mean pervade rather than
 underlyie mathematics & the
 sciences.
    (siehe Augustinus 
 et cum effunderis super nos, non tu iaces, sed erigis
 nos.)  ∣  
   3
  
  
  ​

    ∣ 
  
  Grillparzer:
 „Wie leicht bewegt man sich im Großen & im Fernen,
 wie schwer faßt sich, was nah & einzeln an
  ….” ∣ 

  ​ ∣ 
 Woher nimmt die Betrachtung ihre Wichtigkeit die uns darauf
 aufmerksam macht daß man eine Tabelle auf mehr als eine Weise
 brauchen kann, daß man sich eine Tabelle als Anleitung zum Gebrauch einer
 Tabelle denken konstruieren kann, daß man einen
 Pfeil auch als Zeigen der Richtung 

  von der Spitze zum
 Schwanzende auffassen kann, daß ich eine Vorlage auf
 mancherlei Weise als Vorlage benützen kann? 

/ 
 So ist also an der Bemerkung daß es in jeder Sprache primäre Zeichen geben
 muß die die Wörter definieren das, daß man eine Tabelle aufstellen kann auf
 deren beiden Seiten einerseits die Wörter anderseits Exempel ihrer
 Anwendung stehen. 
 Und so ist das ist 

 4
 wahr, soweit sich die Exempel der Anwendung der
 Worte zum Ffigurieren in einer Tabelle eignen denn
 die Tabelle ist dann ja weiter nichts als ein besonderer Fall der
 Anwendung der sec Wörter vergl.
 
  
   |o –x
  
  
  
. 

/ 
 Der Irrtum von den primären Zeichen gehört zu denen die die
 Philosophie wie eine Art Physik behandeln indem sie einfachen Gesetzen
 nachspüren wollen. 
 Prinzipiaen im Sinne
 Newtons.
 

  
  
/ 
 „sSeeing vVerifying by
 inspection” ist ein gänzlich irreführender
 Ausdruck. 
 Er sagt nämlich daß zuerst ein Vorgang geschieht die
 Inspektion & die wäre mit dem sSchauen durch ein
 Mikroskop vergleichbar oder mit dem Vorgang des Umwendens des Kopfes um
 etwas zu sehen. 
 Und daß dann das Sehen notwendig erfolgen
 müsse erfolgen müsse erfolge. 
 Man könnte vonm einem von
 einem vom ‚sehen durch umwenden’ oder
 sehen durch schauen reden. 
   Aber dann ist eben das Umwenden

   5wenden (oder schauen) ein dem
 Sehen externer Vorgang der uns (daher) nur praktisch
 interessiert. 
 Was man meint sagen möchte ist ‚sehen durch
 sehen’ aber das heißt nichts.

​
 There is an infinity of things which you must notice about the
 use of the simplest word. 
 The Ggrammar Grammar The grammar of every word is enormously complicated
 & therefore enormously difficult to overlook & it is
 just that you must try to do.  
 

 
  
  ​


 Methods of Pprojection for colours &
 shapes.

​
 Die Sprache hat für Alle die gleichen Fallen bereit, das gleiche
 ungeheure Netz schon angelegter Irrwege. 
 Und so sehen wir also Einen nach dem Andern die gleichen Wege
 gehn & wissen schon wo er jetzt abbiegen wird, welche
 Abzweigung er nicht bemerken wird  wo er
 geradeaus fortgehen wird ohne die Abzweigung zu
 bemerken etc. etc. 
 Ich sollte also 

 6
 an allen den Stellen an denen Irrwege angelegt sind Wegweiser Tafeln aufstellen die über die gefährlichen Punkte hinweg
 helfen. 
  
  
  


  X   ∣  
Es ist hier natürlich die Regel eine andere als im ersten Fall &
 wenn sie nachgesehen wird so ist dadurch auch die Spielhandlung eine
 andere. 
 Wie ist es aber, wenn sie nicht nachgesehen wird? 
 Dann lautet etwa der Befehl „bring mir eine rote Blume”
 worin statt 

  des Wortes ‚rot’ ‚rotes’ ein grünes Täfelchen steht
 & der Befehl wird ausgeführt genau so als ob das Wort
 ‚rot’ oder ein rotes Täfelchen da stünde. 
 Es ist nun die Frage: Wenn sich diese Regel
  ihrem Wesen nach nur auf die Farben blau,
 rot, grün, gelb bezieht ist sie dann nicht  identisch mit der
 welche das grüne Zeichen als Wort für ‚rot’
 u.u. und das blaue zZeichen
 als Wort für ‚gelb’ u.u.
 festsetzt? 
 Denn eine Allgemeinheit, die ihrem log.
 Wesen nach 
 

 7 äquivalent ist einem
 durch ein log. Produkt ersetzt werden durch ein
 logisches Produkt ersetzt werden kann äquivalent ist einem logischen
 Produkt ist nichts andres als dieses
 log. Produkt. 
 (Denn man kann nicht sagen: hier ist das grüne Zeichnen nun hole
 mir ein Ding von der ckomplementären Farbe,
 was welche immer sie sein
 mag.) 
 dD.h. „die
 CKomplementärfarbe von rot” ist
 keine Beschreibung von grün.) 
 Die Bestimmung die
 ckomplem. Farbe als
 Bedeutung des Täfelchens zu nehmen ist dann wie ein
 qQuerstrich in einer Tabelle
  First drawing deleted, due to mistake in the drawing. 153028
 ein Querstrich

 strich in der
 Grammatik der Farben ausgeführt  [ gezogen ] . 
 Hier ist also das grüne Täfelchen doch nur ein Wort. 
 Anders wäre es aber wenn die Regel hieße das Täfelchen bedeutet
 immer einen etwas dunkleren Ton als der reine ist. 
 Man muß nur wieder auf den verschiedenen Sinn der
  Farb-projektion & der
 Gestaltprojecktion achten (und bei der letzten
 wieder der Far Abbildung im visuellen Raum & der
 Übertragung mit Meßinstrumenten). 
 Es ist natürlich das Kopieren der Farbe 

 8
 wenn die Vorschrift ist einen etwas dunkleren Ton als den gegebenen zu
 malen von einer anderen Art Kopieren in
 einem andern Sinne des Worts als das Kopieren durch im
 Sinne des Hervorbringens des gleichen Farbtons
 (während das Kopieren mit Zirkel & Lineal einer Figur
 von im selben Sinne Kopieren ist ob ich die Figur in
  natürlicher Größe kopiere oder im Maßstab
 4 : 2
 etc. etc.
 ) durch Parallelprojecktion oder
 CZentralprojecktion)
 vergl. die Metrik der Farbtöne. 
 Wenn 

  ich also darauf Rücksicht nehme so kann ich mit dem
 veränderten Sinn des Worts „Muster” das hellere Täfelchen
 zum Muster des dunkleren Gegenstandes nehmen. 
 Die Frage bleibt wird also: wie kann ich
 das Zeichen das als Wort gebraucht wird von dem unterscheiden das welches als Muster gebraucht wird.  ∣  
 
 (Der Satz ist ein Muster das Wort ist kein
 Muster). 
 Denke auch daran wie Du eine Landkarte durch gehen kopieren kannst
 & zwar Karte & Legende, und ob dazu noch etwas anderes nötig
 ist, 

 9 das sich gar nicht
  ausdrücken läßt.) ∣  
 Die urspruüngliche Frage war: könnten wir nicht
 bei der hinweisenden Erklärung  von ‚rot’
 ebensogut auf ein grünes wie auf ein rotes Täfelchen zeigen; Wir
 müssen nun sagen, denn wenn diese Definition nur ein Zeichen
 durch ein anderes ersetzt so sollte dies doch gleich
 sein. – 
 Soweit die Erklärung nur ein Wort für ein anderes setzt ist es auch
 gleich. 
 Bringt aber die Erklärung das Wort mit einem 

  Zeichen zusammen
 das anders gebraucht
 habe wird (als Muster) so ist es nun nicht
 unwesentlich mit welchem Täfelchen das Zeichen verbunden wird. 
 „Aber dann gibt es also willkürliche & nicht
 willkürliche Zeichen?” – 
 Auch der Gebrauch der Worte ist ja nicht willkürlich insofern als
 wenn einmal 
 
 ❘
  =  0  +  –  =  x festgesetzt ist jetzt die
 Übersetzung von ❘ – – ❘ ❘ ebensowenig
 willkürlich ist wie das Kopieren einer Farbe.
 10
 

  
  
  
  ​

 
 
 
 
   
 Folgt nun aber daraus nicht daß die Definition die Wort mit Wort
 (auch wenn dieses ein färbiges Täfelchen ist) von anderer Art, in
 einem andern Sinne Definition ist als die welche das Wort mit einem
 Muster verbindet. 
 Freilich erlaubt mir auch diese Definition das eine Zeichen an Stelle des
 andern zu setzen das Muster an Stelle des
 Wortes. 
 Aber die weitere Benützung des Zeichens ist ja jetzt ganz
 anders. 
 Also ist wohl nicht 

  das Wort
 ‚Definition’  
  hier in verschiedener Bedeutung gebraucht,
 sondern das Wort ‚Zeichen’. 
 Das Wort ‚rot’ könnte in verschiedenen Sprachen
 verschiedene Farbe bedeuten aber das rote Täfelchen nicht kann
 nicht in verschiedene Farben kopiert werden & selbst
 wenn z.B. die geom.
 Figur in durch verschiedene
 Projecktionsmmethoden projiziert werden
 kann so kann man das wieder nicht von einem Wort etwa dem Wort
 „Kreis” sagen.
  [Kein Absatz]  

   11
 

 Words are not patterns but patterns
 are made out of words. 

 
  
 Wir können allerdings sagen d.h. es entspricht
 dem ganz der Sprachgebrauch daß wir uns  durch
 Zeichen verständigen ob wir Wörter oder Muster gebrauchen aber
 das Muster ist kein Wort & das Spiel sich nach Worten
 (zu) richten ein anderes als das sich nach Mustern
 oder einem Muster zu richten. 
 Wörter sind der Sprache nicht wesentlich. 
 Die Frage war ursprünglich: muß ein rotes
 

  Täfelchen ‚rot’ vertreten oder
 macht dies nur den Übergang für uns leicht wie es leichter ist sich in
 einer Tabelle zurechtzufinden die nach dem Schema
 
  →→→
  angeordnet ist statt nach
 einem komplizierteren. 
 Und es ist klar daß ein grünes Täfelchen das Wort ‚rot’
 so gut vertreten kann als ein blaues. 
 Auch daß ein grünes nicht in dem Sinn als Muster eines roten Farbtons
 dienen kann wie ein Täfelchen 

 12 von diesem Farbton. 
 Es fragt sich nun: Wenn es sich nur um die Bezeichnung der
 Farben rot, blau, grün, gelb handelt, ist dann das rote Täfelchen in einem
 andern Verhältnis zu ‚rot’ als zu
 ‚grün’ etc. etc.? 
 D.h. kommt in diesem Fall das Täfelchen als
 Muster überhaupt in bBetracht oder nur als Wort so
 daß es dann gleichgültig ist welches Täfelchen rot bezeichnet? 
 Ja, aber wir müssen doch einen Weg haben die 

  Bedeutung die
 ‚rot’ wirklich hat im Gegensatz zu einer andern
 festzulegen. – 
 Eins ist klar: Wenn die Täfelchen nicht als Muster fungieren
 (& tun sie es so ist ohnehin alles klar) so ist kein
 Grund warum ich das Wort ‚rot’ eher einer Farbe als einer
 Form oder einem Klang zuordnen soll & das heißt: Wenn
 die Täfelchen nicht als Muster irgendwelcher Art fungieren so
 fungieren sie einfach als 

 13 Worte. 
 Wenn ein grünes Täfelchen rot bezeichnen kann, dann nicht
 anders als das doppelt geschriebene c auf der
 Violine. 
 Aber man hat ein Gefühl als wäre das nicht so als gäbe es hier eine
 Projecktionsmethode (nur nicht eine so bequeme
 wie die die rot in rot projiziert) die rot in grün
 projiziert. 
 Wenn das aber so wäre ist, so müßten wir wissen was diese
 Projecktionsmethode mit einem andern Argument
 ergibt.gibt. 
 Nun da denken wir natürlich an die Regel eine Farbe durch ihre
 cKomplementärfarbe zu ersetzen.
 
 
 
 
 
 
 ​
   

   Meine Frage war aber eigentlich die: Kommt das Kopieren
 überhaupt in Betracht wenn Worte definiert werden? 
 D.h. muß nicht alles wodurch ein Wort definiert
 wird [ist] eo ipso ein Wort sein als Wort wirken
 auch wenn es eine färbige Tafel ist & daher auch anders
 funktionieren könnte nämlich als Muster? 
 Ist es also nicht 

 14 so daß die Farbmuster so bald sie Wörter
 definieren nur Wörter sind? – 
 Aber es ist doch klar daß wir im Musterkatalog sehr wohl von den Nummern
 (dem Namen) auf das Muster übergehen können &
 dieses dann auch als Muster benützen können, wenn es auch wahr ist daß wir
 es nicht als Muster benützen müssen sondern es auch
 als Wort (zwei verschiedene Spiele). 
 Wenn aber die Anzahl der Muster vom vornherein beschränkt
 

  ist, – ist dann Platz Raum für
 das kKopieren? 
 Nun ich kann doch jedenfalls auch dann die Farbe des Zeichens
 kopieren. 
 Es kommt mir aber doch z.B. gar nicht auf den genauen Ton an
 sondern nur darauf an ob es ein Ton von rot blau gelb oder grün ist.
 
 Kann Ich kann aber auch so kopieren daß nur die
 Nachbar Nachbarschaft der betreffenden primären
 Farbe gewahrt wird  [ bleibt ] . – 
  Wenn also mein Zeichensystem

   15tem nur aus den Wörtern rot blau grün
 gelb & vier entsprechenden Farbtäfelchen besteht so ist eine
 Erklärung (Tabelle) die das rote Täfelchen mit dem Wort
 ‚blau’ verbindet nicht auf gleicher Stufe
 mit wie eine die es mit ‚rot’
 verbindet? 
 Wenn ich festsetze das blaue T. solle
 ‚rot bedeuten u.s.w.
 im Kreis so folgt daß das rote gelb, das gelbe grün
 & das grüne blau bedeutet & das ist ein ähnlicher
 Fall wie der der bBezeichnung durch die
 

  Komplementärfarbe. 
 Es ist klar daß ich mit Hilfe einer solchen Regel vor jeder Anwendung eine
 Tabelle konstruieren könnte indem ich erst ‚rot’ mit
 dem blauen T. & darauf dieses mit
 dem roten verbände etc.. 
 Und das heißt doch daß die eine bBezeichnung
 genau so gut ist wie die andere & in diesem
 grammatischen System die gleiche Bezeichnungsweise ist. 
 Ich habe durch die 

 16 Angabe das rote
 T. solle blau bezeichnen & so weiter
 im Kreise tatsächlich eine Projektionsmethode bestimmt die sich auf
 die internen Beziehungen der Farben stützt (wie die Darstellung
 durch CKomplementärfarben) 
 Durch die Angabe dieser Projektionsmethode wird die
 Bezeichnung von rot mittels des blauen
 T. gleichwertig der mit den roten
 T.. 
  Aber nur durch diese Angabe. 
 Das grüne Täfelchen kann also zum 

  Muster für rot
 werden im System der Komplementärfarben. 
 Es entspreche dem das Muster der Ausfuührung wie das
 Photogr. Negativ dem Positiv. 
 Denken wir uns ein Photogr. grün
 rotes Negativ etc. etc.
 etc. etc. 
  

 

   
 ​
 Das Charakteristische an diesen
 Projecktionsmethoden ist daß sie in eine Tabelle
 münden, was die räumlichen nicht tuen. 
 Daher sind sie eben 

 17 dieser Tabelle gleichwertig. 
 Insofern ist also die bBezeichnung von rot durch
 das rote T. nur eine
 Bequemlichkeit. 
 Nicht aber wenn es sich um das genaue kopieren des Farbtons
 handelt. 
 Denn da gibt es keine Projecktionsweise aus
 einer Farbe in die andere. 
 Soweit die Farben mit einander in internen Beziehungen stehen soweit
 kann man auch von einer natürlich 

  auf die andere
 übergehen d.h. einen Übergang in der Farbe
 selber machen ohne etwa einem bestimmten Farbenkreis zu
 benützen. 
 (Die Möglichkeiten zeigen sich deutlich im
 Farbenoktaeder.)
 


 ​
 Wird denn ein Wort eigentlich als Wort gebraucht wenn ich es dann
 brauche nur in Verbindung mit einer Tabelle gebrauche die
 es den Übergang zu Mustern macht? 
 

 18
 Ist es also nicht falsch zu sagen ein Satz sei ein Bild wenn ich doch nur
 ein Bild mit ihm nach ihm & der Tabelle
 zusammenstelle? 
 Aber so ist also doch der Satz & die Tabelle zusammen ein
 Bild. also zwar nicht a d b c b allein aber dieses
 Zeichen zusammen mit 
  abcd
   
    ↑↓→←. 
 Aber es ist klar offenbar daß auch das
 Zeichen a d b c b ein Bild des aus 

  
 Pf Zeichens von aus des Zeichens von ↑←↓→↓  genannt werden
 kann. 
 Ja aber ist nicht doch das Zeichen a d b c b ein
 willkürlicheres Bild als von ↑←↓→↓ als dieses Zeichen von der
 Ausführung der Bewegung? 
 Etwas ist auch an dieser Übertragung willkürlich (die
 Projecktionsmethode) & wie sollte ich
 bestimmen was willkürlicher ist.
  
  
 

​ 
 
 „Stell Deinen Fuß auf ellenhohe Socken, Du bleibst doch
 immer was Du bist.” 
 19 

  
   ​


 Das Wort in zwischen Anführungszeichen ist ein
 Muster.
 
  
   

​  
 „I see that this p is the case” 
 
 „I know that p is the case” 
 Does seeing depend on one of the senses? 
 The subject in visual space.  


 ​
 Die Schwierigkeit die uns das sSprechen über den
 Gesichtsraum ohne Subjeckt macht & über meine
 & seine Zahnschmerzen ist die die Sprache einzurenken daß sie
 richtig 

  in den Tatsachen sitzt.
 


 ​
 Wenn mir Herr N vorgestellt wird weiß ich jetzt etwas über ihn
 nämlich wie er ausschaut etc. oder verstehe
 ich jetzt den Namen ‚N’? 
 D.h. war die Vorstellung ein Satz über N
 oder eine Definition von ‚N’?
 

 ​ 
 Grund & Ursache.
 


 ​
  Es ist als // Ich ver so
 So verbinde ich So scheine ich Es
 ist als verbinde ich Ich verbinde so So verbinde ich So scheine
 ich ein (neues) Zeichen mit ihm
 (wie wenn ich eine andere Art 

 20 Pfeil, wie wenn ich zur
 eErklärung von des
  Fleckes o x daneben  einen 
 Pfeil setzte 
  
  o
   x↗
  .
 


 ​
 Don't say this is no explanation: This is
 what we call an explanation.
 


 ​ 
 Es scheint aber
 als sagten wir etwas anderes oder täten etwas anderes als ein Zeichen durch
 ein anderes zu ersetzen. 
 Es ist als sagten wir nun etwas über das Z
 über den Pfeil was seine Richtung bestimmt die
 früher nicht bestimmt war. 

 
 
 Wie wenn ich zuerst sage „er hatte einen Hut auf”
 & dann erst die Farbe angebe. 
 Als wäre durch den Pfeil allein noch eine sichtbare Lücke gelassen die ich
 jetzt (also ein für allemal) ausfülle.
  
   ​


 – so gebe ich eine Definition während es scheint als
 hätte ich sozusagen die Angabe des Pfeiles ergänzt. 
 Ich habe den Pfeil durch ein neues Zeichen ersetzt daß wir statt des
 Pfeiles gebrauchen können. – 
 Gebrauchen 

 21 können. – 
 Während es scheint als wäre der Pfeil selbst wesentlich
 unvollkommen, ergänzungsbeduürftig & als
 hätte ich ihm nun die nötige Ergänzung gegeben: Wie man eine
 Beschreibung eines Gegenstandes als unvollkommen erkennt &
 vervollständigt  [ vervollständigen
 kann ] . 
 Als hätte der Pfeil die Beschreibung angefangen & wir sie
 durch den Satz vollendet.
 

​
 
 Was Eddington über die
 ‚Richtung der 

  Zeit’
 & den Enthropiesatz sagt
 kommt  läuft darauf hinaus, daß die Zeit
 ihre Richtung umkehren würde, wenn die Menschen eines schönen Tages
 anfingen rückwärts zu gehen. 
 Wenn man will kann man das freilich so nennen; man muß dann nur
 darüber klar sein daß man damit nichts anderes sagt als daß die
 Menschen ihre Gehrichtung geändert haben. 

​
 Untersuchen wir die unsere Sprache auf ihre Regeln
 hin.
 22

  
  ​

 Finden wir irgendwo keine (festen) Regeln, nun so ist
 das das Resultat. 

​
 Wie findet man denn die Regel eines Spiels bei einem fremden
 Volk? 

​
 Einer teilt die Menschen ein in Käufer & Verkäufer &
 vergißt, daß Käufer auch Verkäufer sind. 
 Wenn ich ihn daran erinnere, wird seine Grammatik
 geändert? 

​
 Wenn ich sagte „ich sah einen Sessel” so widerspricht
 dem 

  (in einem gewissen Sinn gebraucht) nicht der
 Satz ‚es war keiner da’. 
 Denn den ersten Satz würde ich auch in der Beschreibung eines Traums
 verwenden & niemand würde mir dann mit den Worten des zweiten
 widersprechen. 
 Aber die Beschreibung des Traums mit jenen Worten wirft
 auch ein Licht auf den Sinn der Worte „ich
 sah”. 

​
 Die meisten Menschen wenn sie eine philosophische Untersuchung
 

 23 anstellen sollen benehmen
 sich wie sind machen es
 wie Einer der ein sehr nervöser Mensch Einer der
 äußerst nervös & in Hast einen Gegenstand in
 einer Lade sucht. 
 Er wirft Papiere aus der Lade heraus – das Gesuchte mag kann unter ihnen sein – blättert hastig &
 ungenau unter den übrigen. 
 Wirft wieder die ersten Papiere zurück & andere heraus bringt sie mit den andern durcheinander,
 u.s.w.. 
 Man kann diesem dann nur sagen: Halt, wenn Du so
 suchst kann ich nicht  Dir ich Dir nicht
 suchen helfen. 
 Erst mußt Du anfangen in vollkommener

 mener Ruhe
 & methodisch eins nach dem andern zu untersuchen dann bin ich
 auch bereit Dir suchen zu helfen   [ mit Dir zu
 suchen ]  & auch mich auch in
 meiner Methode nach Dir zu richten. 


 ​
 „Das Stück war für Dich gemeint”; wie äußert sich das,
 was ist die Verifickation dieses Satzes dann
 werden wir wissen was er sagt.
 

​
 Die philosophisch wichtigsten Aspekte der Dinge  [ der
 Sprache ]  

 24 sind durch ihre Einfachheit
 & Alltäglichkeit verborgen. 
 Man kann es nicht bemerken weil man es immer offen vor
 Augen hat. 

​
 
 (Das eigentliche Verdienst eines
 Kopernickus oder Darwin
 etc. war nicht die Entdeckung einer wahren
 Theorie sondern eines fruchtbaren Aspekts.) 
 
 
 c a b b d abcd
  
   ↓→←↑
  
  
  
  
   ↓←→→↑
  The bottom of the page contains some formulas which are difficult to read.

 

  
   ​
  
  


 Der Übergang von der Rechnung über Pflaumen zu einer Handlung mit den
 Pflaumen & vom Wort Pflaume zum Ding.

  
   ​

  


 Die Definition & die Namengebung ordnet einer Sache ein
  Zeichen bei (im ersten Fall einem Zeichen). – 
 Aber ein Name wird dem Ding gegeben, daß ich von ihm sprechen
 kann. – 
 Das klingt als wäre der Name wie ein Fernglas & der
 obige Satz analog dem: Ein Fernglas wird mir
 gegeben daß ich ihn sehen kann. 
 Aber das 

 25 ‚von ihm reden’
  besteht nun darin daß zuerst gesagt wurde er↑
 heißt ‚N’ & dann der Name
 ‚N’ in der Sprache gebraucht wird & beim
 Übergang von der Sprache zu Handlungen etc..
 – 
 Immerhin ist von N reden verschieden von einer
 Operation die ich mit N vornehme. 
 Ja auch verschieden davon, mit einem Gegenstand zu
 operieren der N vertritt für den aber auch N gebraucht
 werden könnte. – 
 Wenn ich nun aber z.B. sehen möchte, an
 welcher Stelle der Wand sich ein bestimmtes 

 
 Bild am besten machen würde & ich verschiebe zu diesem
 Zweck ein anderes etwa gleich großes Stück Papier. 
 Kann ich nicht sagen ich rede hier von dem Bild, meine das Bild,
 & das Papier bedeute das Bild? 
   Ist das nicht der Typus jeder Überlegung? 
 Ich kann gewiß auch das sagen daß ich mich beim Einsetzen das
 definierende statt des definierten nach der
 (according to) Definition nach dem
 Zeichen richte & dasselbe wenn ich einen Befehl befolge. 
 (Wenn ich einen Befehl in 

 26 
 Übereinstimmung mit
 Worterklärungen befolge.) 
 „Wenn ich zur Abkürzung setze Moore ≝ M so ist nur
 ‚M’ der nName desselben
 Gegenstandes wie ‚Moore’ aber nicht der Name des Namens
 „Moore”. 
 Die Beiden haben einen Träger aber der linke ist nicht der
 Träger des rechten.” 
 Gut, – was, wenn ich aber dem linken Zeichen jetzt einen Namen gebe,
 – wie kann der gebraucht werden, & kann er nicht gebraucht
 werden wie ‚M’? 
 Geben wir ihm den Namen ‚A’. 
 Wenn ich dann also sage „zeige 

 
  auf A” so heißt das soviel wie „zeige auf
 das Wort ‚Moore’” oder auch „zeige auf
 ‚Moore’”. 
 Also ist A  =  „Moore”. 
 Also ist A nicht dasselbe wie M. 
 [Und dennoch muß eine Ähnlichkeit der beiden bestehen die ich
 nur noch nicht sehe] 
 Ich kann ja auch, so lächerlich das klingen mag, definieren
 N  =  N also N zum Stellvertreter von N nehmen
 aber wird es dadurch zu seinem eigenen Namen? 
 D.h. eigentlich: Ich kann ein Ding statt
 seines Stellvertreters setzen & den Stellvertreter 
 

 27 überflüssig machen; kann ich aber
 auch das  Ding statt seines Namens setzen & dieses
 (dadurch) überflüssig machen? 
 Kann man also doch das Zeichen N statt des Zeichens
 ‚N’ gebrauchen? 
 Ja, das ist möglich, aber dann gebraucht man das Z erste
 Zeichen in einem andern Sinn als es geschieht wenn man es als Name für die
 Person gebraucht; d.h. die Sätze in denen das Zeichen
 vorkommt hätten jetzt ganz andere Konsequenzen. 
 (Ich kenne mich nicht 

  
 aus. 
 Und das ist die Formulierung jedes philosophischen Problems.) 
 Und zwar hauptsächlich nicht in der Rolle die ein Stellvertreter in
 einem Kalkül spielt. 
 Das ist doch eigentlich kein Stellvertreter. 
 Der Stellvertreter einer Schachfigur ist eben die Schachfigur
 also nicht als solcher Stellvertreter eines bestimmten Stückchens
 Holz. 
 Er würde nur das vertreten was willkürlich ist. 
 Eher könnte man sagen daß die eine Figur jetzt in das ins
 Amt kommt die früher  ein anderes
 Amt 

 28 hatte. 
 Und die Definition ist ja wie die Übergabe eines Amtes von einem Zeichen
 an ein anderes. 
 Dagegen haben der T Name & sein Träger als solche nicht
 das gleiche Amt. 
 Das Amt des Namens zu Übertragen ist nicht, dem Namen einen Namen
 geben. 
 Beides Jedes verbindet zwei Zeichen mit
 einander, aber in anderer Weise. 
 Die linke Seite der Definition steht (einfach) nicht
 im vVerhältnis zur rechten des Trägers eines Namens zum
 Namen. 
 
   
  
  
 
  ​
    
    Das heißt, der Übergang 

  vom Namen
 zum Benannten muß Aanderer Natur sein
 als der vom Definierendem zu Definiertem. 
 Aber sind nicht beide Übergänge Übersetzungen von einer Sprache in die
 andere? 
 Wie kommt es daß der erstere gleichsam nicht der Übergang in
 einem  [ im selben ]  Kalkül zu sein
 scheint? 
 Es ist als ob die Befolgung eines Befehles nicht eine
 weitere Konsequenz aus dem Befehle zöge. – 
 Ich will aber sagen: sie ist doch eine Transformation dieses
 Befehls. (Ja 
      
   
   
   
 
 
   
  
  
  
  
   


 könnte als weiterer Befehl gelten & der Gegenstand A
 entspricht doch in dieser Transformation dem Zeichen
 ‚A’?) 
 Oder liegt der Unterschied darin daß zwar ein Mensch für
 das Wort ‚Mensch’ aber nicht der Mensch N
 für ‚N’ eintreten kann? 
 Also im Unterschied zwischen Begriffsnamen &
 Eigennamen? 
  
  
  ​
  29
  

  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
     ∣  Welches Gefühl hätten wir wenn wir nicht von
    Christus gehört
    hätten?| 
    Hätten wir das Gefühl der Dunkelheit &
    Verlassenheit? 
    Haben wir es nur insofern nicht als es ein Kind nicht hat wenn es weiß
    daß jemand mit ihm im Zimmer ist? 
    Religiöser Wahnsinn ist Wahnsinn aus Irreligiosität. 
   
   
   
  
  
  
  
  ​
   
    Ist es denn aber nicht einfach so: Das Gleichheitszeichen
 zwischen zwei Ausdrücken Zeichen bedeutet daß
 sie die beiden die gleiche Bedeutung haben
 d.h. daß die
 gleichen
 
 

   


   
  
  
   


 
 gramm.
 Regeln von ihnen gelten. 
 Aber das kann man doch von Namen & Benanntem nicht sagen. 
 Auch nicht wenn beide Zeichen sind. 
 Es ist ja auch die Relation der Bedeutungsgleichheit symmetrisch
 nicht aber die vom Namen &
 bBenanntem. 
 Der Mensch ist nicht der Name seines Namens d.h.
 jedenfalls nicht dadurch daß 
 


 31 dieses Wort sein Name ist und
 die Relation der Namen zum Benannten ist auch nicht
 transitiv. – 
 Wenn ich einem Ding einen Namen gebe so gebrauchte ich damit das
 Ding nicht (auch) als ein Zeichen. – 
 Es gibt wohl Fälle wo die Ausführung des Befehls, darin
 besteht daß wir die Träger an Stelle der Namen stellen setzen. 
 (In Fällen ähnlich dem von Sitzordnungen); aber das
 macht diesen Fall nicht zu einem der Bedeutungsgleichheit
 von Zeichen. 
 Sondern in einem Fall wird A für B eingesetzt weil die beiden
 Nam Zeichen 

  gleicher
 Bedeutung sind im andern, weil das eine der Name des andern ist &
 dieser bestimmte Fall der des Übergangs vom Satz
 zur Handlung ist. – 
   Der Hauptunterschied Wesensunterschied liegt
  zeigt sich in der
 iIntransitivität der Namen. 
 Denken wir uns eine Sprache in der eine Rhombus
 Raute ein Rhombus eine Raute
  ◊ das Bbedeutet
 was auf in der unsern
 „Quadrat”; & daß in jener Sprache ein
  Quadrat □ bedeutet was auf
 Deutsch das Zeichen statt unseres Wortes
 „Rechteck” heißt
 wäre ist. 
 Es handelt sich hier nicht um 

 32 eine
 Projecktion die von der Raute durch das Quadrat zum
 Parallelogramm Rechteck führt. 
 Sondern der Prozessß Vorgang der Namengebung endet beim
 Benannten. 
 Und der Name des Namens von N ist sowenig
 (ein) Name von N als die Wäscherin meiner
 Wäscherin meine Wäscherin ist.  [ – als die Frau, die die
 Wäsche meiner Wäscherin wäscht, damit meine Wäsche
 wäscht. ]  
 Ich determiniere bestimme allerdings die Bedeutung
 eines Worts indem ich einem Gegenstand es 

 
  als den Namen eines Din Gegenstandes erkläre,
 & auch, indem ich es als gleichbedeutend mit einem
 andern Wort erkläre. 
 Aber habe ich denn nicht gesagt man könne ein Zeichen nur durch ein
 anderes erklären? 
 Und das ist gewiß so, sofern ja die hinweisende Erklärung
 „das↑ ist N” ein Zeichen
 ist. 
 Aber ferner bildet hier auch der Träger von
 ‚N’ auf den gezeigt wird einen Teil des
 Zeichens. 
 Denn: (dieser↑ hat es getan)  = 
  = 
 (N hat es getan). 
 Dann 

 33 heißt aber
 ‚N’ der Name von diesem Menschen nicht aber
 vom Zeichen „dieser↑” von dem ein Teil auch
 dieser Mensch ist. 
 Und zwar spielt der Träger in dem Zeichen eine ganz besondere
 Rolle. 
  
  ​
  30
  
  
  
   
   
   
   Difficulty of our investigations: great length of chain of
    thoughts. 
   The difficulty is here essential to the thought not as in the sciences
    com due to its novelty. 
   It is a difficulty which I cann't remove if I try to
    make you see the problems. 
   I cann't give you a startling solution which
     suddenly will remove all your difficulties. 
   I cann't find one key which will
    unlock the door of our safe. 
   The unlocking 
    
     must be done in
    you by a difficult process of synoptizing certain facts. 
   
  
  
  
  ​
  

  Wenn ich also einen Namen hinweisend definiere & einen zweiten
 durch den ersten so ist dieser zu jenem in anderem
 Verhaältnis als zum Zeichen das in der hinweisenden
 Def. gegeben wurde. 
 D.h. dieses letztere ist seinem Gebrauch nach
 wesentlich von dem 

  Namen
  verschieden & daher sind die ‚Definitionen’ solche in
 verschiedenem Sinne des Worts „Definition”. 
 
 Wie wirkt nun die hinweisende Erklärung? 
 Sie erklärt den Gebrauch eines Zeichens; & das
 merkwürdige ist nur daß sie ihn auch für die Fälle zu lehren
 scheint in dem ein Zurückgehen auf das hinweisende Zeichen nicht
 möglich ist. 
 Aber geschieht das nicht indem wir quasi die in der hinweisenden
 Def. gelernten Regeln in bestimmter
 Weise transformieren. 
 
 
 
 (Wenn z.B. der Mann der mir vorgestellt wurde
 →  
 
 
 

 
   
 

  
 
 ←
 ver abwesend ist & ich nun trotzdem seinen Namen gebrauche
 der mir durch die Vorstellung erklärt wurde). 
 Wenn ich ihn nun brauche, inwiefern mache ich da von der Erklärung
 der Vorstellung Gebrauch? 
 Offenbar nicht in der Weise in welcher ich in der Anwesenheit des
 Menschen von ihr Gebrauch machen konnte. 
 
 
 Und das heißt daß sie jetzt eigentlich durch eine 
  

 38

 
 
 
 Vorlesg:
 primary &
 Ssekcondary signs. 
 Sample Pattern bearer of name, &
 word. 
 Ostensive Definition. 
 
 
   
 
  andere ersetzt
 werden könnte; oder: daß wenn wir sagen wir richten uns
 jetzt, nach einer Erklärung der Wortlaut jetzt anders lauten
 muß. 
 Wir spielen jetzt nach einer andern Regel. 
 Die wir nun tatsächlich aus der ersten erhalten haben. 
 
 [Wie wirkt die hinweisende Erklärung weiter?] 
 Es gibt offenbar ein Spiel worin ich immer 

 
  statt des Namens das hinweisende Zeichen geben kann
 & eins in welchem das nicht mehr möglich ist. 
 
   
   
    
     
     ⌧M
     ⓞN
    rectangle crossed 
   39
  
  
  ​
  
  34
  
  
   
   Das philosophische Problem ist ein Bewußtsein der Unordnung unsrer
   Begriffe & durch ordnen derselben zu heben. 
   
   Es war also eine philosophische Frage, wenn die Schwester meines
   Bekannten E.  dieses fragte:
   Was ist eigentlich ein Drittel? 
   „Ein Apfel hat doch vier Teile”. 
   Sie konnte sich im Augenblick offenbar nicht erklären wo die Bezeichnung
   „ein Drittel” herkomme da doch keine
   Zusammenstellung von Vierteln diesen Ausdruck 
   
    verdiente
   & sie nur an die Vierteilung dachte.
   
   Es hat einer gehört daß der Anker eines einem Schiffes durch
   eine Dampfmaschine aufgezogen werde. 
   Er sa denkt nun ant die welche das Schiff treibt
   & kann sich was er gehört hat nicht erklären. 
   (Vielleicht fällt ihm die Schwierigkeit auch erst später
   ein.). 
   Nun sagen wir ihm: Nein, es ist nicht diese
   Dampfmaschine sondern 
   
   35 außer ihr gibt es noch eine Reihe anderer
   auf dem Schiff & eine von diesen hebt den Anker. – 
   War sein Problem ein philosophisches? 
   War es ein philosophisches wenn er von der Existenz anderer
   Dampfmaschinen an Bord gehört hatte & nun nur daran
   erinnert werden mußte? – 
   Ich glaube seine Unklarheit hat zwei Teile: Was der
   Erklärende ihm als Tatsache mitteilt hätte der Fragende sehr wohl
   
   
    als Möglichkeit sich selber ausdenken können
   & seine Frage in bestimmter Form statt mit
   der den bloßen
   Zugeständnissen Zugeständnissen Geständnissen der Konfusion vorlegen können. 
   Diesen Teil der Unklarheit hätte er selber beheben können dagegen konnte
   un ihn Nachdenken nicht über die
   Tatsachen belehren. 
   Oder: Die Beunruhigung die davon kommt daß er die Wahrheit
   nicht wußte konnte ihm kein Ordnen seiner Begriffe nehmen. 
   Die andere Beunruhigung
   
   
   36higung & Unklarheit wird durch die
   Worte „hier stimmt mir etwas nicht” gekennzeichnet
   & die Lösung durch „Ach so, Du meinst nicht
   die Dampfmaschine” oder „Ach so, Du meinst
   mit Dampfmaschine nicht nur Kolbenmaschine sondern auch
   Turbine”. 
   
   Die Arbeit des Philosophen ist ein Zusammentragen von
   Wahrheiten zu einem bestimmten
    Zweck. 
   
   We have to arrange evidence & do no 
   
   
   
   
   more.
   
   
   Eine philosophische Frage ist ähnlich der nach der Verfassung einer
   bestimmten Gesellschaft. – 
   Und es wäre etwa so als ob eine Gesellschaft ohne klar geschriebene Regeln
   zusammenkäme aber mit einem Bedürfnis nach solchen. 
   Ja auch mit einem Gefühl welches bewirke daß sie gewisse Regeln
   in ihren Zusammenkünften einhalten, nur daß dies dadurch
   erschwert wird weil nichts 
   
   37 (darüber) klar
   ausgesprochen ist & keine Einrichtung getroffen die die Regel
   deutlich macht. 
   Z.B. betrachten sie
   tatsaächlich Einen von ihnen mehr oder wenigen ständig
   als eine Art Präsidenten. 
   Aber er sitzt nicht oben am Tisch ist durch nichts kenntlich & das
   erschwert die Verhandlung. 
   Daher kommen wir & schaffen eine klare
   Ordnung,: Wir setzen den
   Praäsidenten an das obere Ende des Tisches &
   seinen Sekretär zu ihm an ein eigenes Tischchen & die
   gleichberechtigten
   
   tigten Mitglieder
    alle an einen Tisch etc. etc.. 
   
   
  
  

  
  ​

 „Etwas habe ich aber doch gemeint als ich das
 sagte!” 
 Nun gut, aber wie können wir es herausbringen;? doch
 wohl nur dadurch daß wir ihn fragen. 
 Nicht Wenn wir nicht sein übriges
 Verhalten zum CKriterium des Sinnes nehmen sollen dann
 also das was er uns erklärt.

​
 Wenn man in der Philosophie  [ den
 Philosophen ]  fragt „was ist –
 z.B. – Substanz”
 etc. etc., so wird um eine Regel
 gebeten.
 

  
  ​

 Sehe die Photographien von Ckorsischen Briganten und
 denke mir: die Gesichter sind zu hart um das Christentum
 & meines zu weich als daß das Christentum darauf schreiben
 könnte. 
 Die Gesichter der Briganten sind schrecklich anzusehen & doch sind
 sie gewiß nicht weiter von einem guten Leben entfernt & nur auf einer andern
 Seite desselben gelegen als ich. 
   40

  
  ​

 Zwei Farben, zwei Dampfspannungen, zwei elektrische Ladungen
 etc. etc. haben nicht zu gleicher Zeit an
 einem AOrt Platz. 
   Eine merkwürdige Gesellschaft die ich da aufzähle.  [ die sich da zusammenfindet ] . 
   
   
    
    
   Aber erst zu etwas Andrem: Wenn
 f(x) sagt x sei jetzt an
 diesem Ort & f(b) b sei so ist
 also fa
  ∙  fb ein Widerspruch. 
 Warum nenne ich es so da doch fb nicht
 ~fa ist? p  ∙ 
 ~ p die Form des Widerspruchs ist? 
 Es heißt wohl einfach daß das logische Produkt 

 
 der beiden Sätze nicht gebil der Ausdruck
 fa  ∙ 
 fb nicht gebildet werden kein Satz ist. 
 Die Schwierigkeit ist hier nur daß wir doch das Gefühl haben daß hier ein
 Sinn vorliegt wenn auch ein degenerierter
 (Ramsey). 
 Daß wenn ich und; nur mich zwischen zwei Sätze Aussagen setze, ein lebendes Wesen entstehen muß &
 nicht etwas Totes., wie wenn ich etwa a  ∙  f
 geschrieben hätte. 
     Das ist ein sehr merkwürdiges & Gefühl
 und sehr tief liegendes. Gefühl
  und sehr tief liegendes und sehr tief liegendes Gefühl.
 Die Entscheidung darüber ob fa  ∙  fb 

 41 Unsinn ist wie a  ∙  f könnte
 man so fällen: ist p  ∙  ~ (fa  ∙  fb)  = 
 p oder ist die linke Seite dieser Gleichung
 Unsinn? 
 Kann ich nicht entscheiden, wie ich will? 
 Kann ich die Regel die dem allem zugrunde liegt so schreiben:
  fa  = 
 fa  ∙  ~ fb? 
 d.i.: aus fa folgt
 ~
  fb. 

​
 Wenn Leute sagen der Satz „es ist wahrscheinlich daß
 p eintreffen wird” sage etwas über das Ereignis p so
 vergessen sie 

  daß es auch
 wahrscheinlich bleibt wenn das Ereignis p nicht
 eingetroffen ist. 

​
 Wir sagen mit dem Satz „p wird wahrscheinlich
 eintreffen” zwar etwas über die Zukunft aber nicht etwas
 „über das Ereignis p” wie die grammatische
 Form der Aussage uns glauben macht. 

​
 Wenn ich nach dem Grund einer Behauptung frage
 „warum sagst Du glaubst Du das” 

 42 so ist die Antwort auf diese Frage nicht für
 den Gefragten sondern allgemein gültig. 

​
 Wenn ich sage: „das Wetter deutet auf Regen” sage
 ich etwas über das  zukünftige
 Wetter? 
 Nein sondern über das gegenwärtige mit Hilfe eines
 Gesetzes welches das Wetter zu einer Zeit mit dem in einer
 späteren früheren Zeit in Verbindung bringt. 
 Dieses Gesetz muß bereits vorhanden sein & mit seiner
  Hilfe fassen wir gewisse Aussagen 

  über unsre
 Erfahrung zusammen. – 
 Aber dasselbe könnte man dann auch für historische Aussagen
 sagen. 
 Aber es war ja auch vorschnell zu sagen der Satz „das Wetter
 deutet auf Regen” sage nichts über das zukünftige Wetter. 
 Das kommt darauf an was man darunter versteht „etwas über
 etwas aussagen”. 
 Er sagt eben was seinen Wortlaut! 

​
 Der Satz „pes p es wird wahrsch.
 eintreten” sagt nur etwas über die Zukunft in einem Sinn in
 welchem 

 43 seine Wahr-heit
 & Falschheit gaänzlich
 unabhängig ist von dem was in der Zukunft geschehen wird. 

​
 Wenn wir sagen das Gewehr ziehlt jetzt auf diesen den Punkt P so sagen wir nichts darüber wohin der
 Schuß treffen wird. 
 Der Punkt auf den es zielt ist ein geometrisches
 Mittel Hilfsmittel zur aAngabe seiner
 Richtung. 
 Daß wir gerade dieses Mittel verwenden hängt allerdings mit gewissen
  153039 

 
 Erfahrungstatsachen zusammen (Wurfparabel
 etc.) aber diese treten jetzt nicht in die
 Bestimmung der Richtung ein. 

​
 Mit der Möglichkeit p  ∙  q  =  p wenn sie nicht
  aus der W-F -Notation hervorgeht habe ich natürlich
 eine ganz neues Element in den Kalkül eingeführt den
 Kalkül ganz geändert. 
 44

  
  ​

 Man kann definieren (∃x) φx
 (∃x,y) φx  ∙  φ y  ∙  ~
 (∃ x,y,z) φx  ∙  φ y  ∙  φ
 z ≝ (∃n φx,y)
 φx  ∙  φ y  =  ∃n ❘ ❘x)
  φx ebenso (∃ x,y,z) φx
  ∙  φ y  ∙  φ z  ∙  ~ ‒ ‒ ‒
  =  (∃n ❘ ❘ ❘ x) φx
  etc. 
   Man kann dann zeigen daß
 (∃n❘ ❘ ❘ ❘ ❘ x) φx
  ∙  (∃n ❘ ❘ ❘ x) ψ x  ∙ 
  ~ ∃ x) φx  ∙  ψ x
 .⊃.
 (∃n❘ ❘ ❘ ❘ ❘ x) φx  ⌵  ψ
 x eine Tautologie ist. 
 Hat man damit den Arithmetischen Satz ❘ ❘ & ❘ ❘ ❘  = 
 ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ gezeigt? 
 Nein Natürlich nicht. 
 Man hat  auch nicht 

  gezeigt
 daß (∃n ❘ ❘ x)
 φx  ∙  (∃n ❘ ❘ ❘ x)
 φx  ∙  Ind.
 .⊃. (∃n ❘ ❘  + 
  ❘ ❘ ❘ x) φx  ⌵  ψx
eine
 Tautologie ist, denn von der Addition Summe
 ❘ ❘  +  ❘ ❘ ❘
 war vorläufig gar keine Rede. 
    ˃❘ Nun kann man aber zeigen sehen daß man den
 
 Ausdruck „rechts von .⊃.” der das
 ganze zu einer Taut.
 macht immer dadurch erhält daß man in der
 Klammer die Buchstaben setzt die durch den Kalkül
 x y z u
  v w r s t 
x' y' x' y' z'  
  gefunden werden 

 45 oder eine Gruppe von Strichen die durch
   Aneinanderreihung der beiden linken Gruppen entsteht. 
 Daß also allgemeiner für (∃n n x) φ
 x ‒ ‒ ‒ (∃n m x) –
 ⊃ (∃n n  +  m
 x) φx  ⌵  φ
 xy 
 Hier hat es sSinn die rechte Zahl m  +  n zu
 Schreiben denn dies drückt ein Gesetz aus. 
 Dagegen hatte es keinen statt ❘ ❘ ❘ ❘ ❘
 ❘ ❘ + ❘ ❘ ❘ zu
 schreiben dar man ebensogut ❘ + ❘ ❘ ❘ ❘
 oder ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ schreiben könnte. 
 Es hat dagegen Sinn nach dieser allgemeinen 

  Regel zu schreiben
 (∃ 2x ‒ ‒ ‒ (∃
 3x) (∃ 2  + 
 3x) 
 Wenn man (sozusagen) noch nicht weiß was
 2  +  3 ergeben wird
 denn 2  +  3 hat nur
 sofern einen Sinn als es noch auszurechnen ist  [ als es noch
 ausgerechnet werden kann muß. ]  
   Daher hat die Gleichung 
❘ ❘ + ❘ ❘ ❘ = ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ nur
 dann einen Sinn wenn das Zeichen ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ so
 wiedererkannt werden kann wird wie das Zeichen 5. 
 

​
 Zu sagen „4 Gegenstände 

 46  +  4 Gegenstände sind 8
 Gegenstände” heißt nichts & ebensowenig
 4 Äpfel &
 4 Äpfel sind 8 Äpfel außer wenn damit der Erfahrungssatz
 ausgesprochen sein soll daß 8 AÄpfel auf dem Tisch
 liegen wenn man zuerst 4 & dann noch einmal 4
 AÄpfel auf den Tisch gelegt hat. 
 Die Gleichung der Arithmetik dagegen heißt
 4  +  4  = 
 8. 
 Ihre Zahlen sind wesentlich unbenannt. 
 Die Zahlen sind natürlich auch unbenannt 

 
 wenn man mit den Fingern mit Strichen oder Kugeln rechnet denn dann sind
 diese Gegenstände nicht das worüber etwas ausgesagt
 werden wird sondern die Zeichen
 selbst. 
 → Es ist also Unsinn zu fragen ob zweivier
 Gegenstände auch dann 2
  +  2 Gegenstände sind wenn sie k nicht je 2
 von ihnen unter einen Begriff fallen. 

​
 Von einem Teil meines Gesichtsfeldes zu sagen er habe keine Farben
 

 47 ist Unsinn ebenso natürlich auch zu sagen er
 habe Farben. 
 Wohl aber hat es Sinn zu sagen er habe nur eine Farbe, zwei oder
 mehrere Farben mindestens zwei Farben, nur zwei Farben
 etc. 
 Ich kann also in dem Satz „dieses Viereck hat mindestens zwei
 Farben” statt „zwei”, nicht
 „eine” einsetzen & im Satz „es
 hat nur eine Farbe” nicht „0” statt
 1 „eine”. 
 Wenn nun die Frage wäre hat in so einem Satz 1 die gleiche Bedeutung
 wie dort wo 

  man 0 dafür
 substituieren kann, was müßte man antworten? 
 „Das kommt darauf an was Du unter dasselbe bedeuten
 verstehst oder: was Du als Kriterium der gleichen
 Bedeutung annimmst”. 
 Wie wir das Wort „Bedeutung” verstehen
 anderen die Bedeutung  ist die Bedeutung
 eine andere. 
 153040 
 48

  
  ​

 Wir brauchen nicht von Farben zu reden sondern nur von der Teilung
 einer Fläche im Gesichtsraum überhaupt. 
 – – – – – – – 
 

​
 D.h. Die Aussage „die
 Fläche hat nur eine Farbe” enthält keine Aussage „die
 Fläche ist färbig” welche ja Unsinn wäre. 
 Was gezählt wird sind die gleichfärbigen (einfarbigen) Flecken in
 dem Viereck. 
 Es Und es können sehr wohl gar keine solche
 Flecke in Viereck sein, wenn etwa das ganze Viereck von 

 
 einem kontinuierlichen Regenbogen ausgefüllt ist,
 (kontinuierlich  =  visuell
 kontinuierlich.). 

​
 Wenn ich sage „alle diese Hüte sind von einer
 Größe” so heißt das nicht „sie haben eine &
 nur eine Größe”  [ „sie haben eine Größe &
 nur eine” ] . 

​
 Soll ich nun den Satz alle diese Stäbe haben die gleiche Länge so
 schreiben: „Es gibt eine Länge welche alle
 diese Stäbe haben”? also:
 (∃L): φx
 .⊃x.x εL 

 49
 Aber müßte dann nicht auch der Satz (∃L)
 aεL einen Sinn haben:;
 also: : also ; also:
 „a hat eine Länge”?  
 → Hier ist ein Fehler in der
 Auffassung. 
 Das heißt ich kann natürlich (∃L):
 φx ⊃x x ε L schreiben
 so wenn solange ich nur weiß daß hier die Regel
 gilt daß (∃L) a ε L sinnlos
 ist. 
 Nur ist diese Notation in diesem Fall leicht irreführend. – 
  „Eine Länge haben”, „einen Vater
 haben”. 
 Wir haben hier den Fall den wir in der gewöhnlichen Sprache oft ausdrücken
 in dem wir sagen: Nehmen wir an a habe die Länge
 L, dann „Wenn a die 

  
 Länge l hat so haben alle anderen „Stäbe auch die
 lLänge l.” 
 Aber hier hätte auch der Statz
 „a hat die Länge l” gar keinen Sinn;
 oder doch nicht als Aussaget über a. 
 Wir sagen aber auch „nennen wir die Länge von a
 „l”  ….” – 
 Zu sagen „die beiden Stäbe haben eine die gleiche Länge” sagt über die Länge jedes Stabes
 überhaupt nichts aus denn er sagt auch nicht „daß jeder eine Länge
 hat”. 
 Der Fall hat also gar keine Ähnlichkeit mit dem:
 „A & B, haben den gleichen Vater”
 

 50 & „der
 Vater von A & B ist N” wo ich
 einfach für die allgemeine Bezeichnung den Eigennamen
 einsetze. 
 5 m ist aber nicht der Name der betreffenden Länge vo von
 der zuerst nur gesagt wurde daß a & b sie beide
 besitzen. – 
 Noch anders wird es wenn es sich um Längen im Gesichtsfeld
 handelt. 
 Hier können wir auch sagen dieser Strich & jener
 haben die gleiche Länge, aber wir könnten diese Länge gar nicht mit einer
 Zahl „benennen”. 
 Denken wir wieder an den Satz „in den beiden Kisten sind gleichviel
 

  Äpfel”. 
 Auch dieser Satz kann nicht geschrieben werden „es gibt eine Zahl
 so daß welche die Zahl der Äpfel in beiden Kisten ist”
 weil man nicht sagen dürfte „es gibt eine Zahl welche die
 Zahl der Äpfel in dieser Kiste ist”. 
 Freilich hängt der Satz mit der Reihe 
  ε(1x)
 φx  ∙  ε(1x) ψx 
 ε(2x) φx  ∙  ε(2x)
 ψx  ε(3x) φx  ∙ 
 ε(3x) ψx
 u.s.w. zusammen. 
 Aber er ist nicht ein Satz dieser Form. Das sieht
 man & auch nicht einer der 

 51 diesen Sätzen insofern ähnlich wäre, als die
 spezielle Zahl mit ihm  durch eine Variable ersetzt würde,
 Eben kon denn diese Ersetzung in einem
 der beiden Sätze vorgenommen ergäbe Unsinn. 
 Eben könnte man versucht sein den Satz so zu schreiben
 (ε x) φx  ∙ 
 (εx) ψx & das zeigt deutlich daß wir es
 hier nicht mehr mit einem log. Produkt zu
 tun haben (aähnlich wie der
 Differentialquotient kein Quotient ist). 
 Und wie man dieses auch 

  so schreiben kann
 daß er jeden Schein Schein des
 Quotienten verliert, Schein so auch unsern Satz so daß
 er jeden Schein Schein des
 log. Produkts verliert. 
 Schreiben wir ihn etwa: 
  Z
 (φ(Z), ψ(Z)). 
 
 (Was uns hier stört ist die ganz unnötige S
 Subjekt-Prädikat-Form. 
 Wir sagen doch nie a ist ein Apfel) 
 Es gilt dann natürlich für Z (φ Z,
 ψ Z) die Regel daß
 Z (φ Z, ψ Z)  ∙ 
 (ε1 x) φx  ∙  (ε 1 x)
 ψ x  =   =  (ε 1 x) φx
  ∙  (ε 1 x) ψ x  = 
 u.s.w..  = 
 Z (φ Z, ψ Z)  ∙  (ε 1 x) φx
  =  

  52  =  (Z
 (φ Z ψZ)  ∙  (ε 1 x) ψ
 x 
u.s.w. in der Reihe der
 Kardinalzahlen. 

​
  ∣   Die Gleichung p  ∙  q  = 
 p zeigt den eigentlichen Zusammenhang des Folgens & der
 Wahrheitsfunktionen.  ∣  

​ 
  a b b c d e f 
a a a a a a a
 
a b c d e f g  sind 7 Buchstaben da so können nicht
 mehr als 7 Typen von Buchstaben dasein & nicht weniger als
 eine.
 

  
  ​

 Sind aber 0 Buchstaben da wieviel Typen können dann
 vorhanden sein? 
 Wir sagen: er hat Kappen & 3 Arten von Hüten aber auch
 er verkauft Kappen & oder auch „Kappen &
 eine Art von Hüten”, aber auch Kappen & keine Art
 von Hüten. 

​
 Man könnte die eine Anzahl von Hüten
 Dingen, Hüten etwa sehr wohl durch die Anzahl ihrer möglichen Paare angeben
 & die Anzahl der verschiedenen Arten unter ihnen
 durch die Anzahl 

 53 verschiedener Paare. 
 Soll ich nun sagen daß die Zahlen die Paare mögliche Paare
 angeben andrer Art sind als die Kardinalzahlen? 
 Soll ich sagen daß die Quadratzahlen 1 4 9 16
 etc. nicht Kardinalzahlen sind? 
 Und daß sich in gewissem Sinne die Quadratzahlen zu den Kardinalzahlen
 verhalten wie die Kardinalzahlen zu den
 Rationalzahlen. 

​
  ∣   Wird mit dem Beweis der Widerspruchsfreiheit ein
 Satz bewiesen? 
 Und wie lautet der?
 

  
  ​

 Angenommen die Widerspruchsfreiheit ist bewiesen:
 was haben wir gewonnen? 


​
 In wiefern ist denn der Widerspruch in den Axiomen schon
 enthalten, wenn ich keine  Methoden kenne ihn
 hervorzuziehen? 

​
 „In den Regeln darf kein Widerspruch sein” das
 klingt so wie eine Vorschrift wie: „in einem
 Benzinmotor darf das Zahnrad auf der Kurbelwelle

 54welle nicht lose sitzen”. 
 Man erwartet sich dann ein, „weil”
 sonst  …” eine Begründung: weil sonst
  …. 
 Im ersten Falle könnte diese Begründung aber nur lauten: weil es
 sonst keine Regelverzeichnisse sind.
 Regelverzeichnis ist. keine Regelverzeichnisse
 sind. kein Regelverzeichnis ist. 
 Es ist eben wieder der Fall der grammatischen Struktur die
 sich nicht begründen läßt. 

   ​
 Könnte ich nun auch eine Zahlenart den Kardinalzahlen 

 
 entgegensetzen die etwa die Kardinalzahlen ohne der 5 wären?
 
 Oh ja; nur wäre diese zu nichts zu brauchen wozu die
 Kardinalzahlen es sind. 
 Und die 5 fehlt diesen Zahlen nicht wie etwas ein Apfel den
 man aus einer Kiste voller Äpfel genommen hat & wieder
 hineinlegen kann, sondern die 5 fehlt dem Wesen dieser Zahlen sie 
 nennen die 5 nicht (wie die Kardinalzahlen die
 Zahl 12 nicht 

 55 nennen.) 
 Angewendet würden also diese Zahlen (wenn man sie so nennen will) in
 einem Fall wo es unsinnig wäre die Kardinalzahlen
 anzu (mit der 5)
 anzuwenden. 

   ​
 Zeigt sich hier nicht die Unsinnigkeit des Geredes von der
 „Grundintuition”? 

   ​
 Regeln, die eine Verbindung zwischen Sprache und
 Wirklichkeitkeit herstellen
 & solche die es nicht tun. 
 Die erste Art etwa: „Diese Farbe nenne ich
 ‚rot’” – die zweite:
 „~ ~p  = 
 p”. 
 Aber über diesen Unterschied besteht ein Irrtum durch  den er von prinzipieller den er von prinzipieller Art zu
 sein scheint.

​
 Die Philosophen welche sagen: „nach dem
 Togd wird ein zeitloser Zustand eintreten”
 oder „mit dem Tod 

 56 tritt ein zeitloser Zustand ein”,
 & nicht merken daß sie zeitlich „nach”
 & „mit” gesagt haben & die Zeitlichkeit in
 iherer Grammatik liegt. 

  
​
 „Das Viereck hat eine Farbe & nur
 eine”. 
 Der erste Teil des Satzes darf dann nicht die grammatische Aussage der
 fFärbigkeit sein. 
 („Ich kann in dieser Fläche 3 Farben
 unterscheiden”.) 
 Es Ich weiß selbst nicht was mir an
 

  dieser Sache noch unverständlich ist, worin mein
 Problem liegt & doch ist noch eins. 
 Es ist etwas noch nicht klar. 
 Unrichtig ausgedrückt aber so wie man es zunächst ausdrücken
 würde, lautet das Problem: „warum kann man sagen ‚es
 gibt 2 Farben auf dieser Fläche’ & nicht ‚es gibt
 eine Farbe auf dieser Fläche’?” 
 Oder: Wie muß ich die grammatische Regel
 ausdrücken, daß ich nicht mehr versucht bin unsinniges zu sagen
 

 57 & daß sie mir
 selbstverständlich ist? 
 Wo liegt der falsche Gedanke die falsche Analogie durch die ich verführt
 werde das die Sprache unrichtig zu gebrauchen. 
 Wie muß ich die Grammatik darstellen, daß diese Versuchung
 wegfällt? 
 Wenn ich, daß z.B. die Fläche
 schwarze ist Fläche daß die Fläche schwarz
 ist z.B. die schwarze Fläche farblos
 nenne so scheint alles ganz einfach zu werden. 
 Man ist versucht zu glauben, daß zwar eine Länge nicht so ist
 

  wie ein Apfel aber 3 Längen so sind wie 3
 Äpfel. 
 

  
  
  
  
  
  
  ​
   
 Man möchte auch immer sagen „daß die Stäbe eine Länge haben ist
 selbstverständlich”. 
 Während man sagen sollte: so einen Satz gibt es gar nicht;
 anderseits könnte man wenn sich z.B. ein Teil
 der Stäbe vfortwährend ausdehnen &
 zusammen ziehen, sagen: ich sehe unter den Stäben vor mir eine
 Länge (im Gegensatz zu keiner). 
 Ich denke an den Fall in welchem man 

 58 sagen kann: „ich sehe
 eine Farbe, ob noch andere da sind weiß ich noch
 nicht”. 
 „Ich zaähle zwei Farben –” 
 
 „Ich zähle eine Farbe. –” 
 
 Wie wenn ich die Längen von Strichen zählte, dürfte ich da bei
 ‚eins’ zu zählen anfangen? 
 In gewissem Sinn ‚ja’ & in gewissem Sinn
 ‚nein’. 
 Wenn ich etwa zählte in dem ich Striche auf d ein das Papier setzte: sollte ich einen Strich aufs Papier
 machen wenn ich einen Strich („denn irgendeine Länge hat er
 ja”) gesehen 

  habe? 
 Ich habe etwa wie ich den ersten Strich gesehen habe einen Zählstrich
 aufs Papier gemacht; was ist mir denn aufgefallen? daß
 der Strich eine f Länge hatte? – 
 In diesem Sinne wären Striche keiner Länge, keine Striche (ich meine
 der Satz „ich habe Striche keiner Länge gesehen” hieße
 soviel wie „ich habe keine Striche
 gesehen”.) 
 Man könnte also auch so fragen: Wie habe ich Farben (oder
 Längen, etc.) zu zählen? 
 (Ich nehme 

 59 dabei w zur größeren
 Klarheit an daß wir durch Zählstriche zählen). 
 Soll ich nun mit einem Strich anfangen oder etwa mit
 zweien? 
 Wenn ich mit zwei Strichen zu zählen anfange so zeigt mir dies klar den
 radikalen Unterschied, & daß ich hier in anderm Sinne des
 Wortes ‚zähle’ als etwa wenn ich Soldaten zähle. 
 Denn der Zwei geht ja dann nicht etwa eine gedachte Eins voraus, sondern
 die zwei Stücke wären wirklich

 lich der
 Anfang. 
 Und eine Eins könnte es da nicht geben ganz so wie wenn man mit
 den geraden Zahlen zählte en
 würde zählte zählen würde die
 Eins in der Zahlenreihe nichts zu suchen hätte. 
 Man könnte die Zählstriche in diesem Fall etwa so schreiben
  
  
  
  
  
  
  um zu zeigen daß es
 sich bei ihnen um den Richtungsunterschied handelt; so daß der
 einfache Strich ❘ einer Art o
 entspreche. 
 Ja man kann auch wirklich die Unterschiede zählen & in
 

 60 diesem Fall gibt es zwar eine
  Eins aber die Zahlenreihe lautet 0, 1, 3, 1 26, (n  ∙ (n  ‒  1)2). 

​
 Wie ist es nun wenn wir die Teile zählen in die (etwa) ein
 bestimmtes Quadrat geteilt ist? 
 (In zwei Teile geteilt 153042 nennt man auch
 ‚einmal geteilt’, & wenn das ganze nur
 ein Teil ist so sagt man es sei ungeteilt). 
 

​
 Der aufregende Charakter der grammatischen Unklarheiten. 
 


  
   ​

   
 Den was
  der Sinn der Musik ist  Den Sinn der Musik wWas der Sinn der Musik ist
  
  
  findet man wenn man sich fragt: wie weiß ich daß
 einer Mensch ein Musikstück (also
 „seinen Sinn”) versteht? 
 Nun, wenn er bei jedem Ton sagen kann wie er gespielt werden soll, das
 Tempo jedes Taktes angeben kann. 
 Eventuell auch, wenn er das begründen kann, indem er einmal
 sagt: das ist so wie wenn jemand sagt  …  oder: das
 entspricht diesem Tanzschritt, oder: das 

 
 61 
 
 
 
 ist die Antwort auf jenes oder
 wenn indem er das Stück auf
Schenkersche 
 Weise betrachtet. 
 Oder indem er sagt: das muß wie ein Walzer
 gespielt werden oder: das ist ernst aber nicht traurig. 
 Wenn das das Kriterium dafür ist daß man den Sinn verstanden hat so ist
 damit auch gezeigt was worin der Sinn ist besteht was der Sinn ist worin der Sinn besteht.
   
   ​
    
  
  
  
   
     
   
      
     ∣ Die Phil. nimmt ihre ganze Emphase
    von den Sätzen her die sie zerstört.  [ von der
    Auffassung her, die sie zerstört. ]   ∣  ∣   
   
  
   
   ​
   
   
   
     
   
   
   
     ∣  Welches Gefühl hätten wir wenn wir nicht von
    Christus gehört
    hätten?| 
    Hätten wir das Gefühl der Dunkelheit &
    Verlassenheit? 
    Haben wir es nur insofern nicht als es ein Kind nicht hat wenn es weiß
    daß jemand mit ihm im Zimmer ist? 
    Religiöser Wahnsinn ist Wahnsinn aus Irreligiosität. 
   
   
   
   
   
   ​
    
   
   
   
   
   
    
    Difficulty of our investigations: great length of chain of
    thoughts. 
    The difficulty is here essential to the thought not as in the sciences
    com due to its novelty. 
    It is a difficulty which I cann't remove if I try to
    make you see the problems. 
    I cann't give you a startling solution which
     suddenly will remove all your difficulties. 
    I cann't find one key which will
    unlock the door of our safe. 
    The unlocking 
    
     must be done in
    you by a difficult process of synoptizing certain facts. 
   
   
   
   
   Das philosophische Problem ist ein Bewußtsein der Unordnung unsrer
   Begriffe & durch ordnen derselben zu heben. 
   
   Es war also eine philosophische Frage, wenn die Schwester meines
    Bekannten E. dieses fragte:
    Was ist eigentlich ein Drittel? 
   „Ein Apfel hat doch vier Teile”. 
   Sie konnte sich im Augenblick offenbar nicht erklären wo die Bezeichnung
    „ein Drittel” herkomme da doch keine
    Zusammenstellung von Vierteln diesen Ausdruck 
    
    verdiente
    & sie nur an die Vierteilung dachte.
   
   Es hat einer gehört daß der Anker eines einem Schiffes durch
    eine Dampfmaschine aufgezogen werde. 
   Er sa denkt nun ant die welche das Schiff treibt
    & kann sich was er gehört hat nicht erklären. 
   (Vielleicht fällt ihm die Schwierigkeit auch erst später
    ein.). 
   Nun sagen wir ihm: Nein, es ist nicht diese
    Dampfmaschine sondern 
    
    außer ihr gibt es noch eine Reihe anderer
    auf dem Schiff & eine von diesen hebt den Anker. – 
   War sein Problem ein philosophisches? 
   War es ein philosophisches wenn er von der Existenz anderer
    Dampfmaschinen an Bord gehört hatte & nun nur daran
    erinnert werden mußte? – 
   Ich glaube seine Unklarheit hat zwei Teile: Was der
    Erklärende ihm als Tatsache mitteilt hätte der Fragende sehr wohl
    
    
    
    als Möglichkeit sich selber ausdenken können
    & seine Frage in bestimmter Form statt mit
    der den bloßen
    Zugeständnissen Zugeständnissen Geständnissen der Konfusion vorlegen können. 
   Diesen Teil der Unklarheit hätte er selber beheben können dagegen konnte
    un ihn Nachdenken nicht über die
    Tatsachen belehren. 
   Oder: Die Beunruhigung die davon kommt daß er die Wahrheit
    nicht wußte konnte ihm kein Ordnen seiner Begriffe nehmen. 
    Die andere Beunruhigung & Unklarheit wird durch die
    Worte „hier stimmt mir etwas nicht” gekennzeichnet
    & die Lösung durch „Ach so, Du meinst nicht
    die Dampfmaschine” oder „Ach so, Du meinst
    mit Dampfmaschine nicht nur Kolbenmaschine sondern auch
    Turbine”. 
   
   Die Arbeit des Philosophen ist ein Zusammentragen von
    Wahrheiten zu einem bestimmten
    Zweck. 
   
   We have to arrange evidence & do no 
    
    
    
    
    more.
   
   
   Eine philosophische Frage ist ähnlich der nach der Verfassung einer
    bestimmten Gesellschaft. – 
   Und es wäre etwa so als ob eine Gesellschaft ohne klar geschriebene Regeln
    zusammenkäme aber mit einem Bedürfnis nach solchen. 
   Ja auch mit einem Gefühl welches bewirkt daß sie gewisse Regeln
    in ihren Zusammenkünften einhalten, nur daß dies dadurch
    erschwert wird weil nichts 
    
    (darüber) klar
    ausgesprochen ist & keine Einrichtung getroffen die die Regel
    deutlich macht. 
   Z.B. betrachten sie
    tatsaächlich Einen von ihnen mehr oder weniger ständig
    als eine Art Präsidenten. 
   Aber er sitzt nicht oben am Tisch ist durch nichts kenntlich & das
    erschwert die Verhandlung. 
   Daher kommen wir & schaffen eine klare
    Ordnung,: Wir setzen den
    Praäsidenten an das obere Ende des Tisches &
    seinen Sekretär zu ihm an ein eigenes Tischchen & die
    gleichberechtigten Mitglieder
    alle an einen Tisch etc. etc.. 
   
   
   
   
   
   
   Vorlesg:
   primary &
    Ssekcondary signs. 
    Sample Pattern bearer of name, &
    word. 
    Ostensive Definition.

​ 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    ∣ Die Phil. nimmt ihre ganze Emphase
 von den Sätzen her die sie zerstört.  [ von der
  Auffassung her, die sie zerstört ]   ∣  ∣   
  
 
 
  ​
   
   [continuation of “Memobook” entitled
 “Anmerkungen” L.
 Wittgenstein, Trinity
  College.For dating of Ms-153b see the corresponding parts in MSS 112-113. 
  
  

  
  
   / 
   
    
    
    Continuation from Ms-153a,BCr.  …
    
    denn die Tabelle zwingt mich nicht
 ihn zu machen. 
 Ich mache ihn bei jeder Anwendung immer von
 neuem.  
 Er ist nicht quasi ein für alle mal in der Tabelle für mich
 gemacht. 
 (Die Tabelle verleitet mich höchstens ihn so zu
 machen). 

 1
   [apparently 1931] 
 uUnd also richte ich mich doch unmittelbar nach
 dem seckundären Zeichen wenn ich in der Tabelle von
 diesem seckundären Zeichen gerade
 dorthin gehe. 

​
 Nun könnte man freilich die Tabelle durch die ersten Anwendungen der
 sekundären Zeichen ersetzen & man hätte sich in Zukunft nach diesen
 ersten Anwendungen zu richten. 
 Und das geschieht bis zu einem 

  gewissen Grade denn
 wir erinnern uns vielleicht daran den Buchstaben
 a immer so gelesen zu haben. 

​
 Die Worte sind beliebig aus ihnen geht nicht hervor welche Farbe sie
 meinen. 
 Aber so ist die Anwendung der Tabelle auch die Anwendung der
 Tabelle ist beliebig. 
 Aus ihr geht auch nicht hervor wie sie verwendet wird. 
 Hat es also wirklich nichts mit der Willkürlichkeit der Wörter auf
 sich? 
 Ist das alles Unsinn? 
 Nein.  

 2
 Die Tabelle hat auf uns tatsächlich eine bestimmte Wirkung. 
 (Es ist gleichgültig ob ich sage die Tabelle oder die hinweisende
 Erklärung denn diese beiden sind Eins.) 
 Und wo sie nötig ist können wir von primären & sekundären Zeichen
 sprechen. 

/ 
 Welcher Art ist denn meine Aussage über die Tabelle „daß sie mich
 nicht zwingt sie so & so zu gebrauchen”. 
 Und „daß die Anwendung durch 

  die Regel (oder
 Tabelle) nicht antizipiert wird ist”?

/ 
 Woher nimmt diese Betrachtung ihre Wichtigkeit? da sie
 doch nur alles Interessante zu zerstören scheint? – 
 

  ​ 
    ∣ 
   
   The foundations we mean pervade rather than
 underlyie mathematics & the
 sciences.
    (siehe Augustinus 
 et cum effunderis super nos, non tu iaces, sed erigis
 nos.)  ∣  
   3
  
  
  ​

    ∣ 
  
  Grillparzer:
 „Wie leicht bewegt man sich im Großen & im Fernen,
 wie schwer faßt sich, was nah & einzeln an
  ….” ∣ 

  ​ ∣ 
 Woher nimmt die Betrachtung ihre Wichtigkeit die uns darauf
 aufmerksam macht daß man eine Tabelle auf mehr als eine Weise
 brauchen kann, daß man sich eine Tabelle als Anleitung zum Gebrauch einer
 Tabelle denken konstruieren kann, daß man einen
 Pfeil auch als Zeigen der Richtung 

  von der Spitze zum
 Schwanzende auffassen kann, daß ich eine Vorlage auf
 mancherlei Weise als Vorlage benützen kann? 

/ 
 So ist also an der Bemerkung daß es in jeder Sprache primäre Zeichen geben
 muß die die Wörter definieren das, daß man eine Tabelle aufstellen kann auf
 deren beiden Seiten einerseits die Wörter anderseits Exempel ihrer
 Anwendung stehen. 
 Und so ist das ist 

 4
 wahr, soweit sich die Exempel der Anwendung der
 Worte zum Ffigurieren in einer Tabelle eignen denn
 die Tabelle ist dann ja weiter nichts als ein besonderer Fall der
 Anwendung der sec Wörter vergl.
 
  
   |o –x
  
  
  
. 

/ 
 Der Irrtum von den primären Zeichen gehört zu denen die die
 Philosophie wie eine Art Physik behandeln indem sie einfachen Gesetzen
 nachspüren wollen. 
 Prinzipiaen im Sinne
 Newtons.
 

  
  
/ 
 „sSeeing vVerifying by
 inspection” ist ein gänzlich irreführender
 Ausdruck. 
 Er sagt nämlich daß zuerst ein Vorgang geschieht die
 Inspektion & die wäre mit dem sSchauen durch ein
 Mikroskop vergleichbar oder mit dem Vorgang des Umwendens des Kopfes um
 etwas zu sehen. 
 Und daß dann das Sehen notwendig erfolgen
 müsse erfolgen müsse erfolge. 
 Man könnte vonm einem von
 einem vom ‚sehen durch umwenden’ oder
 sehen durch schauen reden. 
   Aber dann ist eben das Umwenden

   5wenden (oder schauen) ein dem
 Sehen externer Vorgang der uns (daher) nur praktisch
 interessiert. 
 Was man meint sagen möchte ist ‚sehen durch
 sehen’ aber das heißt nichts.

​
 There is an infinity of things which you must notice about the
 use of the simplest word. 
 The Ggrammar Grammar The grammar of every word is enormously complicated
 & therefore enormously difficult to overlook & it is
 just that you must try to do.  
 

 
  
  ​


 Methods of Pprojection for colours &
 shapes.

​
 Die Sprache hat für Alle die gleichen Fallen bereit, das gleiche
 ungeheure Netz schon angelegter Irrwege. 
 Und so sehen wir also Einen nach dem Andern die gleichen Wege
 gehn & wissen schon wo er jetzt abbiegen wird, welche
 Abzweigung er nicht bemerken wird  wo er
 geradeaus fortgehen wird ohne die Abzweigung zu
 bemerken etc. etc. 
 Ich sollte also 

 6
 an allen den Stellen an denen Irrwege angelegt sind Wegweiser Tafeln aufstellen die über die gefährlichen Punkte hinweg
 helfen. 
  
  
  


  X   ∣  
Es ist hier natürlich die Regel eine andere als im ersten Fall &
 wenn sie nachgesehen wird so ist dadurch auch die Spielhandlung eine
 andere. 
 Wie ist es aber, wenn sie nicht nachgesehen wird? 
 Dann lautet etwa der Befehl „bring mir eine rote Blume”
 worin statt 

  des Wortes ‚rot’ ‚rotes’ ein grünes Täfelchen steht
 & der Befehl wird ausgeführt genau so als ob das Wort
 ‚rot’ oder ein rotes Täfelchen da stünde. 
 Es ist nun die Frage: Wenn sich diese Regel
  ihrem Wesen nach nur auf die Farben blau,
 rot, grün, gelb bezieht ist sie dann nicht  identisch mit der
 welche das grüne Zeichen als Wort für ‚rot’
 u.u. und das blaue zZeichen
 als Wort für ‚gelb’ u.u.
 festsetzt? 
 Denn eine Allgemeinheit, die ihrem log.
 Wesen nach 
 

 7 äquivalent ist einem
 durch ein log. Produkt ersetzt werden durch ein
 logisches Produkt ersetzt werden kann äquivalent ist einem logischen
 Produkt ist nichts andres als dieses
 log. Produkt. 
 (Denn man kann nicht sagen: hier ist das grüne Zeichnen nun hole
 mir ein Ding von der ckomplementären Farbe,
 was welche immer sie sein
 mag.) 
 dD.h. „die
 CKomplementärfarbe von rot” ist
 keine Beschreibung von grün.) 
 Die Bestimmung die
 ckomplem. Farbe als
 Bedeutung des Täfelchens zu nehmen ist dann wie ein
 qQuerstrich in einer Tabelle
  First drawing deleted, due to mistake in the drawing. 153028
 ein Querstrich

 strich in der
 Grammatik der Farben ausgeführt  [ gezogen ] . 
 Hier ist also das grüne Täfelchen doch nur ein Wort. 
 Anders wäre es aber wenn die Regel hieße das Täfelchen bedeutet
 immer einen etwas dunkleren Ton als der reine ist. 
 Man muß nur wieder auf den verschiedenen Sinn der
  Farb-projektion & der
 Gestaltprojecktion achten (und bei der letzten
 wieder der Far Abbildung im visuellen Raum & der
 Übertragung mit Meßinstrumenten). 
 Es ist natürlich das Kopieren der Farbe 

 8
 wenn die Vorschrift ist einen etwas dunkleren Ton als den gegebenen zu
 malen von einer anderen Art Kopieren in
 einem andern Sinne des Worts als das Kopieren durch im
 Sinne des Hervorbringens des gleichen Farbtons
 (während das Kopieren mit Zirkel & Lineal einer Figur
 von im selben Sinne Kopieren ist ob ich die Figur in
  natürlicher Größe kopiere oder im Maßstab
 4 : 2
 etc. etc.
 ) durch Parallelprojecktion oder
 CZentralprojecktion)
 vergl. die Metrik der Farbtöne. 
 Wenn 

  ich also darauf Rücksicht nehme so kann ich mit dem
 veränderten Sinn des Worts „Muster” das hellere Täfelchen
 zum Muster des dunkleren Gegenstandes nehmen. 
 Die Frage bleibt wird also: wie kann ich
 das Zeichen das als Wort gebraucht wird von dem unterscheiden das welches als Muster gebraucht wird.  ∣  
 
 (Der Satz ist ein Muster das Wort ist kein
 Muster). 
 Denke auch daran wie Du eine Landkarte durch gehen kopieren kannst
 & zwar Karte & Legende, und ob dazu noch etwas anderes nötig
 ist, 

 9 das sich gar nicht
  ausdrücken läßt.) ∣  
 Die urspruüngliche Frage war: könnten wir nicht
 bei der hinweisenden Erklärung  von ‚rot’
 ebensogut auf ein grünes wie auf ein rotes Täfelchen zeigen; Wir
 müssen nun sagen, denn wenn diese Definition nur ein Zeichen
 durch ein anderes ersetzt so sollte dies doch gleich
 sein. – 
 Soweit die Erklärung nur ein Wort für ein anderes setzt ist es auch
 gleich. 
 Bringt aber die Erklärung das Wort mit einem 

  Zeichen zusammen
 das anders gebraucht
 habe wird (als Muster) so ist es nun nicht
 unwesentlich mit welchem Täfelchen das Zeichen verbunden wird. 
 „Aber dann gibt es also willkürliche & nicht
 willkürliche Zeichen?” – 
 Auch der Gebrauch der Worte ist ja nicht willkürlich insofern als
 wenn einmal 
 
 ❘
  =  0  +  –  =  x festgesetzt ist jetzt die
 Übersetzung von ❘ – – ❘ ❘ ebensowenig
 willkürlich ist wie das Kopieren einer Farbe.
 10
 

  
  
  
  ​

 
 
 
 
   
 Folgt nun aber daraus nicht daß die Definition die Wort mit Wort
 (auch wenn dieses ein färbiges Täfelchen ist) von anderer Art, in
 einem andern Sinne Definition ist als die welche das Wort mit einem
 Muster verbindet. 
 Freilich erlaubt mir auch diese Definition das eine Zeichen an Stelle des
 andern zu setzen das Muster an Stelle des
 Wortes. 
 Aber die weitere Benützung des Zeichens ist ja jetzt ganz
 anders. 
 Also ist wohl nicht 

  das Wort
 ‚Definition’  
  hier in verschiedener Bedeutung gebraucht,
 sondern das Wort ‚Zeichen’. 
 Das Wort ‚rot’ könnte in verschiedenen Sprachen
 verschiedene Farbe bedeuten aber das rote Täfelchen nicht kann
 nicht in verschiedene Farben kopiert werden & selbst
 wenn z.B. die geom.
 Figur in durch verschiedene
 Projecktionsmmethoden projiziert werden
 kann so kann man das wieder nicht von einem Wort etwa dem Wort
 „Kreis” sagen.
  [Kein Absatz]  

   11
 

 Words are not patterns but patterns
 are made out of words. 

 
  
 Wir können allerdings sagen d.h. es entspricht
 dem ganz der Sprachgebrauch daß wir uns  durch
 Zeichen verständigen ob wir Wörter oder Muster gebrauchen aber
 das Muster ist kein Wort & das Spiel sich nach Worten
 (zu) richten ein anderes als das sich nach Mustern
 oder einem Muster zu richten. 
 Wörter sind der Sprache nicht wesentlich. 
 Die Frage war ursprünglich: muß ein rotes
 

  Täfelchen ‚rot’ vertreten oder
 macht dies nur den Übergang für uns leicht wie es leichter ist sich in
 einer Tabelle zurechtzufinden die nach dem Schema
 
  →→→
  angeordnet ist statt nach
 einem komplizierteren. 
 Und es ist klar daß ein grünes Täfelchen das Wort ‚rot’
 so gut vertreten kann als ein blaues. 
 Auch daß ein grünes nicht in dem Sinn als Muster eines roten Farbtons
 dienen kann wie ein Täfelchen 

 12 von diesem Farbton. 
 Es fragt sich nun: Wenn es sich nur um die Bezeichnung der
 Farben rot, blau, grün, gelb handelt, ist dann das rote Täfelchen in einem
 andern Verhältnis zu ‚rot’ als zu
 ‚grün’ etc. etc.? 
 D.h. kommt in diesem Fall das Täfelchen als
 Muster überhaupt in bBetracht oder nur als Wort so
 daß es dann gleichgültig ist welches Täfelchen rot bezeichnet? 
 Ja, aber wir müssen doch einen Weg haben die 

  Bedeutung die
 ‚rot’ wirklich hat im Gegensatz zu einer andern
 festzulegen. – 
 Eins ist klar: Wenn die Täfelchen nicht als Muster fungieren
 (& tun sie es so ist ohnehin alles klar) so ist kein
 Grund warum ich das Wort ‚rot’ eher einer Farbe als einer
 Form oder einem Klang zuordnen soll & das heißt: Wenn
 die Täfelchen nicht als Muster irgendwelcher Art fungieren so
 fungieren sie einfach als 

 13 Worte. 
 Wenn ein grünes Täfelchen rot bezeichnen kann, dann nicht
 anders als das doppelt geschriebene c auf der
 Violine. 
 Aber man hat ein Gefühl als wäre das nicht so als gäbe es hier eine
 Projecktionsmethode (nur nicht eine so bequeme
 wie die die rot in rot projiziert) die rot in grün
 projiziert. 
 Wenn das aber so wäre ist, so müßten wir wissen was diese
 Projecktionsmethode mit einem andern Argument
 ergibt.gibt. 
 Nun da denken wir natürlich an die Regel eine Farbe durch ihre
 cKomplementärfarbe zu ersetzen.
 
 
 
 
 
 
 ​
   

   Meine Frage war aber eigentlich die: Kommt das Kopieren
 überhaupt in Betracht wenn Worte definiert werden? 
 D.h. muß nicht alles wodurch ein Wort definiert
 wird [ist] eo ipso ein Wort sein als Wort wirken
 auch wenn es eine färbige Tafel ist & daher auch anders
 funktionieren könnte nämlich als Muster? 
 Ist es also nicht 

 14 so daß die Farbmuster so bald sie Wörter
 definieren nur Wörter sind? – 
 Aber es ist doch klar daß wir im Musterkatalog sehr wohl von den Nummern
 (dem Namen) auf das Muster übergehen können &
 dieses dann auch als Muster benützen können, wenn es auch wahr ist daß wir
 es nicht als Muster benützen müssen sondern es auch
 als Wort (zwei verschiedene Spiele). 
 Wenn aber die Anzahl der Muster vom vornherein beschränkt
 

  ist, – ist dann Platz Raum für
 das kKopieren? 
 Nun ich kann doch jedenfalls auch dann die Farbe des Zeichens
 kopieren. 
 Es kommt mir aber doch z.B. gar nicht auf den genauen Ton an
 sondern nur darauf an ob es ein Ton von rot blau gelb oder grün ist.
 
 Kann Ich kann aber auch so kopieren daß nur die
 Nachbar Nachbarschaft der betreffenden primären
 Farbe gewahrt wird  [ bleibt ] . – 
  Wenn also mein Zeichensystem

   15tem nur aus den Wörtern rot blau grün
 gelb & vier entsprechenden Farbtäfelchen besteht so ist eine
 Erklärung (Tabelle) die das rote Täfelchen mit dem Wort
 ‚blau’ verbindet nicht auf gleicher Stufe
 mit wie eine die es mit ‚rot’
 verbindet? 
 Wenn ich festsetze das blaue T. solle
 ‚rot bedeuten u.s.w.
 im Kreis so folgt daß das rote gelb, das gelbe grün
 & das grüne blau bedeutet & das ist ein ähnlicher
 Fall wie der der bBezeichnung durch die
 

  Komplementärfarbe. 
 Es ist klar daß ich mit Hilfe einer solchen Regel vor jeder Anwendung eine
 Tabelle konstruieren könnte indem ich erst ‚rot’ mit
 dem blauen T. & darauf dieses mit
 dem roten verbände etc.. 
 Und das heißt doch daß die eine bBezeichnung
 genau so gut ist wie die andere & in diesem
 grammatischen System die gleiche Bezeichnungsweise ist. 
 Ich habe durch die 

 16 Angabe das rote
 T. solle blau bezeichnen & so weiter
 im Kreise tatsächlich eine Projektionsmethode bestimmt die sich auf
 die internen Beziehungen der Farben stützt (wie die Darstellung
 durch CKomplementärfarben) 
 Durch die Angabe dieser Projektionsmethode wird die
 Bezeichnung von rot mittels des blauen
 T. gleichwertig der mit den roten
 T.. 
  Aber nur durch diese Angabe. 
 Das grüne Täfelchen kann also zum 

  Muster für rot
 werden im System der Komplementärfarben. 
 Es entspreche dem das Muster der Ausfuührung wie das
 Photogr. Negativ dem Positiv. 
 Denken wir uns ein Photogr. grün
 rotes Negativ etc. etc.
 etc. etc. 
  

 

   
 ​
 Das Charakteristische an diesen
 Projecktionsmethoden ist daß sie in eine Tabelle
 münden, was die räumlichen nicht tuen. 
 Daher sind sie eben 

 17 dieser Tabelle gleichwertig. 
 Insofern ist also die bBezeichnung von rot durch
 das rote T. nur eine
 Bequemlichkeit. 
 Nicht aber wenn es sich um das genaue kopieren des Farbtons
 handelt. 
 Denn da gibt es keine Projecktionsweise aus
 einer Farbe in die andere. 
 Soweit die Farben mit einander in internen Beziehungen stehen soweit
 kann man auch von einer natürlich 

  auf die andere
 übergehen d.h. einen Übergang in der Farbe
 selber machen ohne etwa einem bestimmten Farbenkreis zu
 benützen. 
 (Die Möglichkeiten zeigen sich deutlich im
 Farbenoktaeder.)
 


 ​
 Wird denn ein Wort eigentlich als Wort gebraucht wenn ich es dann
 brauche nur in Verbindung mit einer Tabelle gebrauche die
 es den Übergang zu Mustern macht? 
 

 18
 Ist es also nicht falsch zu sagen ein Satz sei ein Bild wenn ich doch nur
 ein Bild mit ihm nach ihm & der Tabelle
 zusammenstelle? 
 Aber so ist also doch der Satz & die Tabelle zusammen ein
 Bild. also zwar nicht a d b c b allein aber dieses
 Zeichen zusammen mit 
  abcd
   
    ↑↓→←. 
 Aber es ist klar offenbar daß auch das
 Zeichen a d b c b ein Bild des aus 

  
 Pf Zeichens von aus des Zeichens von ↑←↓→↓  genannt werden
 kann. 
 Ja aber ist nicht doch das Zeichen a d b c b ein
 willkürlicheres Bild als von ↑←↓→↓ als dieses Zeichen von der
 Ausführung der Bewegung? 
 Etwas ist auch an dieser Übertragung willkürlich (die
 Projecktionsmethode) & wie sollte ich
 bestimmen was willkürlicher ist.
  
  
 

​ 
 
 „Stell Deinen Fuß auf ellenhohe Socken, Du bleibst doch
 immer was Du bist.” 
 19 

  
   ​


 Das Wort in zwischen Anführungszeichen ist ein
 Muster.
 
  
   

​  
 „I see that this p is the case” 
 
 „I know that p is the case” 
 Does seeing depend on one of the senses? 
 The subject in visual space.  


 ​
 Die Schwierigkeit die uns das sSprechen über den
 Gesichtsraum ohne Subjeckt macht & über meine
 & seine Zahnschmerzen ist die die Sprache einzurenken daß sie
 richtig 

  in den Tatsachen sitzt.
 


 ​
 Wenn mir Herr N vorgestellt wird weiß ich jetzt etwas über ihn
 nämlich wie er ausschaut etc. oder verstehe
 ich jetzt den Namen ‚N’? 
 D.h. war die Vorstellung ein Satz über N
 oder eine Definition von ‚N’?
 

 ​ 
 Grund & Ursache.
 


 ​
  Es ist als // Ich ver so
 So verbinde ich So scheine ich Es
 ist als verbinde ich Ich verbinde so So verbinde ich So scheine
 ich ein (neues) Zeichen mit ihm
 (wie wenn ich eine andere Art 

 20 Pfeil, wie wenn ich zur
 eErklärung von des
  Fleckes o x daneben  einen 
 Pfeil setzte 
  
  o
   x↗
  .
 


 ​
 Don't say this is no explanation: This is
 what we call an explanation.
 


 ​ 
 Es scheint aber
 als sagten wir etwas anderes oder täten etwas anderes als ein Zeichen durch
 ein anderes zu ersetzen. 
 Es ist als sagten wir nun etwas über das Z
 über den Pfeil was seine Richtung bestimmt die
 früher nicht bestimmt war. 

 
 
 Wie wenn ich zuerst sage „er hatte einen Hut auf”
 & dann erst die Farbe angebe. 
 Als wäre durch den Pfeil allein noch eine sichtbare Lücke gelassen die ich
 jetzt (also ein für allemal) ausfülle.
  
   ​


 – so gebe ich eine Definition während es scheint als
 hätte ich sozusagen die Angabe des Pfeiles ergänzt. 
 Ich habe den Pfeil durch ein neues Zeichen ersetzt daß wir statt des
 Pfeiles gebrauchen können. – 
 Gebrauchen 

 21 können. – 
 Während es scheint als wäre der Pfeil selbst wesentlich
 unvollkommen, ergänzungsbeduürftig & als
 hätte ich ihm nun die nötige Ergänzung gegeben: Wie man eine
 Beschreibung eines Gegenstandes als unvollkommen erkennt &
 vervollständigt  [ vervollständigen
 kann ] . 
 Als hätte der Pfeil die Beschreibung angefangen & wir sie
 durch den Satz vollendet.
 

​
 
 Was Eddington über die
 ‚Richtung der 

  Zeit’
 & den Enthropiesatz sagt
 kommt  läuft darauf hinaus, daß die Zeit
 ihre Richtung umkehren würde, wenn die Menschen eines schönen Tages
 anfingen rückwärts zu gehen. 
 Wenn man will kann man das freilich so nennen; man muß dann nur
 darüber klar sein daß man damit nichts anderes sagt als daß die
 Menschen ihre Gehrichtung geändert haben. 

​
 Untersuchen wir die unsere Sprache auf ihre Regeln
 hin.
 22

  
  ​

 Finden wir irgendwo keine (festen) Regeln, nun so ist
 das das Resultat. 

​
 Wie findet man denn die Regel eines Spiels bei einem fremden
 Volk? 

​
 Einer teilt die Menschen ein in Käufer & Verkäufer &
 vergißt, daß Käufer auch Verkäufer sind. 
 Wenn ich ihn daran erinnere, wird seine Grammatik
 geändert? 

​
 Wenn ich sagte „ich sah einen Sessel” so widerspricht
 dem 

  (in einem gewissen Sinn gebraucht) nicht der
 Satz ‚es war keiner da’. 
 Denn den ersten Satz würde ich auch in der Beschreibung eines Traums
 verwenden & niemand würde mir dann mit den Worten des zweiten
 widersprechen. 
 Aber die Beschreibung des Traums mit jenen Worten wirft
 auch ein Licht auf den Sinn der Worte „ich
 sah”. 

​
 Die meisten Menschen wenn sie eine philosophische Untersuchung
 

 23 anstellen sollen benehmen
 sich wie sind machen es
 wie Einer der ein sehr nervöser Mensch Einer der
 äußerst nervös & in Hast einen Gegenstand in
 einer Lade sucht. 
 Er wirft Papiere aus der Lade heraus – das Gesuchte mag kann unter ihnen sein – blättert hastig &
 ungenau unter den übrigen. 
 Wirft wieder die ersten Papiere zurück & andere heraus bringt sie mit den andern durcheinander,
 u.s.w.. 
 Man kann diesem dann nur sagen: Halt, wenn Du so
 suchst kann ich nicht  Dir ich Dir nicht
 suchen helfen. 
 Erst mußt Du anfangen in vollkommener

 mener Ruhe
 & methodisch eins nach dem andern zu untersuchen dann bin ich
 auch bereit Dir suchen zu helfen   [ mit Dir zu
 suchen ]  & auch mich auch in
 meiner Methode nach Dir zu richten. 


 ​
 „Das Stück war für Dich gemeint”; wie äußert sich das,
 was ist die Verifickation dieses Satzes dann
 werden wir wissen was er sagt.
 

​
 Die philosophisch wichtigsten Aspekte der Dinge  [ der
 Sprache ]  

 24 sind durch ihre Einfachheit
 & Alltäglichkeit verborgen. 
 Man kann es nicht bemerken weil man es immer offen vor
 Augen hat. 

​
 
 (Das eigentliche Verdienst eines
 Kopernickus oder Darwin
 etc. war nicht die Entdeckung einer wahren
 Theorie sondern eines fruchtbaren Aspekts.) 
 
 
 c a b b d abcd
  
   ↓→←↑
  
  
  
  
   ↓←→→↑
  The bottom of the page contains some formulas which are difficult to read.

 

  
   ​
  
  


 Der Übergang von der Rechnung über Pflaumen zu einer Handlung mit den
 Pflaumen & vom Wort Pflaume zum Ding.

  
   ​

  


 Die Definition & die Namengebung ordnet einer Sache ein
  Zeichen bei (im ersten Fall einem Zeichen). – 
 Aber ein Name wird dem Ding gegeben, daß ich von ihm sprechen
 kann. – 
 Das klingt als wäre der Name wie ein Fernglas & der
 obige Satz analog dem: Ein Fernglas wird mir
 gegeben daß ich ihn sehen kann. 
 Aber das 

 25 ‚von ihm reden’
  besteht nun darin daß zuerst gesagt wurde er↑
 heißt ‚N’ & dann der Name
 ‚N’ in der Sprache gebraucht wird & beim
 Übergang von der Sprache zu Handlungen etc..
 – 
 Immerhin ist von N reden verschieden von einer
 Operation die ich mit N vornehme. 
 Ja auch verschieden davon, mit einem Gegenstand zu
 operieren der N vertritt für den aber auch N gebraucht
 werden könnte. – 
 Wenn ich nun aber z.B. sehen möchte, an
 welcher Stelle der Wand sich ein bestimmtes 

 
 Bild am besten machen würde & ich verschiebe zu diesem
 Zweck ein anderes etwa gleich großes Stück Papier. 
 Kann ich nicht sagen ich rede hier von dem Bild, meine das Bild,
 & das Papier bedeute das Bild? 
   Ist das nicht der Typus jeder Überlegung? 
 Ich kann gewiß auch das sagen daß ich mich beim Einsetzen das
 definierende statt des definierten nach der
 (according to) Definition nach dem
 Zeichen richte & dasselbe wenn ich einen Befehl befolge. 
 (Wenn ich einen Befehl in 

 26 
 Übereinstimmung mit
 Worterklärungen befolge.) 
 „Wenn ich zur Abkürzung setze Moore ≝ M so ist nur
 ‚M’ der nName desselben
 Gegenstandes wie ‚Moore’ aber nicht der Name des Namens
 „Moore”. 
 Die Beiden haben einen Träger aber der linke ist nicht der
 Träger des rechten.” 
 Gut, – was, wenn ich aber dem linken Zeichen jetzt einen Namen gebe,
 – wie kann der gebraucht werden, & kann er nicht gebraucht
 werden wie ‚M’? 
 Geben wir ihm den Namen ‚A’. 
 Wenn ich dann also sage „zeige 

 
  auf A” so heißt das soviel wie „zeige auf
 das Wort ‚Moore’” oder auch „zeige auf
 ‚Moore’”. 
 Also ist A  =  „Moore”. 
 Also ist A nicht dasselbe wie M. 
 [Und dennoch muß eine Ähnlichkeit der beiden bestehen die ich
 nur noch nicht sehe] 
 Ich kann ja auch, so lächerlich das klingen mag, definieren
 N  =  N also N zum Stellvertreter von N nehmen
 aber wird es dadurch zu seinem eigenen Namen? 
 D.h. eigentlich: Ich kann ein Ding statt
 seines Stellvertreters setzen & den Stellvertreter 
 

 27 überflüssig machen; kann ich aber
 auch das  Ding statt seines Namens setzen & dieses
 (dadurch) überflüssig machen? 
 Kann man also doch das Zeichen N statt des Zeichens
 ‚N’ gebrauchen? 
 Ja, das ist möglich, aber dann gebraucht man das Z erste
 Zeichen in einem andern Sinn als es geschieht wenn man es als Name für die
 Person gebraucht; d.h. die Sätze in denen das Zeichen
 vorkommt hätten jetzt ganz andere Konsequenzen. 
 (Ich kenne mich nicht 

  
 aus. 
 Und das ist die Formulierung jedes philosophischen Problems.) 
 Und zwar hauptsächlich nicht in der Rolle die ein Stellvertreter in
 einem Kalkül spielt. 
 Das ist doch eigentlich kein Stellvertreter. 
 Der Stellvertreter einer Schachfigur ist eben die Schachfigur
 also nicht als solcher Stellvertreter eines bestimmten Stückchens
 Holz. 
 Er würde nur das vertreten was willkürlich ist. 
 Eher könnte man sagen daß die eine Figur jetzt in das ins
 Amt kommt die früher  ein anderes
 Amt 

 28 hatte. 
 Und die Definition ist ja wie die Übergabe eines Amtes von einem Zeichen
 an ein anderes. 
 Dagegen haben der T Name & sein Träger als solche nicht
 das gleiche Amt. 
 Das Amt des Namens zu Übertragen ist nicht, dem Namen einen Namen
 geben. 
 Beides Jedes verbindet zwei Zeichen mit
 einander, aber in anderer Weise. 
 Die linke Seite der Definition steht (einfach) nicht
 im vVerhältnis zur rechten des Trägers eines Namens zum
 Namen. 
 
   
  
  
 
  ​
    
    Das heißt, der Übergang 

  vom Namen
 zum Benannten muß Aanderer Natur sein
 als der vom Definierendem zu Definiertem. 
 Aber sind nicht beide Übergänge Übersetzungen von einer Sprache in die
 andere? 
 Wie kommt es daß der erstere gleichsam nicht der Übergang in
 einem  [ im selben ]  Kalkül zu sein
 scheint? 
 Es ist als ob die Befolgung eines Befehles nicht eine
 weitere Konsequenz aus dem Befehle zöge. – 
 Ich will aber sagen: sie ist doch eine Transformation dieses
 Befehls. (Ja 
      
   
   
   
 
 
   
  
  
  
  
   


 könnte als weiterer Befehl gelten & der Gegenstand A
 entspricht doch in dieser Transformation dem Zeichen
 ‚A’?) 
 Oder liegt der Unterschied darin daß zwar ein Mensch für
 das Wort ‚Mensch’ aber nicht der Mensch N
 für ‚N’ eintreten kann? 
 Also im Unterschied zwischen Begriffsnamen &
 Eigennamen? 
  
  
  ​
  29
  

  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
     ∣  Welches Gefühl hätten wir wenn wir nicht von
    Christus gehört
    hätten?| 
    Hätten wir das Gefühl der Dunkelheit &
    Verlassenheit? 
    Haben wir es nur insofern nicht als es ein Kind nicht hat wenn es weiß
    daß jemand mit ihm im Zimmer ist? 
    Religiöser Wahnsinn ist Wahnsinn aus Irreligiosität. 
   
   
   
  
  
  
  
  ​
   
    Ist es denn aber nicht einfach so: Das Gleichheitszeichen
 zwischen zwei Ausdrücken Zeichen bedeutet daß
 sie die beiden die gleiche Bedeutung haben
 d.h. daß die
 gleichen
 
 

   


   
  
  
   


 
 gramm.
 Regeln von ihnen gelten. 
 Aber das kann man doch von Namen & Benanntem nicht sagen. 
 Auch nicht wenn beide Zeichen sind. 
 Es ist ja auch die Relation der Bedeutungsgleichheit symmetrisch
 nicht aber die vom Namen &
 bBenanntem. 
 Der Mensch ist nicht der Name seines Namens d.h.
 jedenfalls nicht dadurch daß 
 


 31 dieses Wort sein Name ist und
 die Relation der Namen zum Benannten ist auch nicht
 transitiv. – 
 Wenn ich einem Ding einen Namen gebe so gebrauchte ich damit das
 Ding nicht (auch) als ein Zeichen. – 
 Es gibt wohl Fälle wo die Ausführung des Befehls, darin
 besteht daß wir die Träger an Stelle der Namen stellen setzen. 
 (In Fällen ähnlich dem von Sitzordnungen); aber das
 macht diesen Fall nicht zu einem der Bedeutungsgleichheit
 von Zeichen. 
 Sondern in einem Fall wird A für B eingesetzt weil die beiden
 Nam Zeichen 

  gleicher
 Bedeutung sind im andern, weil das eine der Name des andern ist &
 dieser bestimmte Fall der des Übergangs vom Satz
 zur Handlung ist. – 
   Der Hauptunterschied Wesensunterschied liegt
  zeigt sich in der
 iIntransitivität der Namen. 
 Denken wir uns eine Sprache in der eine Rhombus
 Raute ein Rhombus eine Raute
  ◊ das Bbedeutet
 was auf in der unsern
 „Quadrat”; & daß in jener Sprache ein
  Quadrat □ bedeutet was auf
 Deutsch das Zeichen statt unseres Wortes
 „Rechteck” heißt
 wäre ist. 
 Es handelt sich hier nicht um 

 32 eine
 Projecktion die von der Raute durch das Quadrat zum
 Parallelogramm Rechteck führt. 
 Sondern der Prozessß Vorgang der Namengebung endet beim
 Benannten. 
 Und der Name des Namens von N ist sowenig
 (ein) Name von N als die Wäscherin meiner
 Wäscherin meine Wäscherin ist.  [ – als die Frau, die die
 Wäsche meiner Wäscherin wäscht, damit meine Wäsche
 wäscht. ]  
 Ich determiniere bestimme allerdings die Bedeutung
 eines Worts indem ich einem Gegenstand es 

 
  als den Namen eines Din Gegenstandes erkläre,
 & auch, indem ich es als gleichbedeutend mit einem
 andern Wort erkläre. 
 Aber habe ich denn nicht gesagt man könne ein Zeichen nur durch ein
 anderes erklären? 
 Und das ist gewiß so, sofern ja die hinweisende Erklärung
 „das↑ ist N” ein Zeichen
 ist. 
 Aber ferner bildet hier auch der Träger von
 ‚N’ auf den gezeigt wird einen Teil des
 Zeichens. 
 Denn: (dieser↑ hat es getan)  = 
  = 
 (N hat es getan). 
 Dann 

 33 heißt aber
 ‚N’ der Name von diesem Menschen nicht aber
 vom Zeichen „dieser↑” von dem ein Teil auch
 dieser Mensch ist. 
 Und zwar spielt der Träger in dem Zeichen eine ganz besondere
 Rolle. 
  
  ​
  30
  
  
  
   
   
   
   Difficulty of our investigations: great length of chain of
    thoughts. 
   The difficulty is here essential to the thought not as in the sciences
    com due to its novelty. 
   It is a difficulty which I cann't remove if I try to
    make you see the problems. 
   I cann't give you a startling solution which
     suddenly will remove all your difficulties. 
   I cann't find one key which will
    unlock the door of our safe. 
   The unlocking 
    
     must be done in
    you by a difficult process of synoptizing certain facts. 
   
  
  
  
  ​
  

  Wenn ich also einen Namen hinweisend definiere & einen zweiten
 durch den ersten so ist dieser zu jenem in anderem
 Verhaältnis als zum Zeichen das in der hinweisenden
 Def. gegeben wurde. 
 D.h. dieses letztere ist seinem Gebrauch nach
 wesentlich von dem 

  Namen
  verschieden & daher sind die ‚Definitionen’ solche in
 verschiedenem Sinne des Worts „Definition”. 
 
 Wie wirkt nun die hinweisende Erklärung? 
 Sie erklärt den Gebrauch eines Zeichens; & das
 merkwürdige ist nur daß sie ihn auch für die Fälle zu lehren
 scheint in dem ein Zurückgehen auf das hinweisende Zeichen nicht
 möglich ist. 
 Aber geschieht das nicht indem wir quasi die in der hinweisenden
 Def. gelernten Regeln in bestimmter
 Weise transformieren. 
 
 
 
 (Wenn z.B. der Mann der mir vorgestellt wurde
 →  
 
 
 

 
   
 

  
 
 ←
 ver abwesend ist & ich nun trotzdem seinen Namen gebrauche
 der mir durch die Vorstellung erklärt wurde). 
 Wenn ich ihn nun brauche, inwiefern mache ich da von der Erklärung
 der Vorstellung Gebrauch? 
 Offenbar nicht in der Weise in welcher ich in der Anwesenheit des
 Menschen von ihr Gebrauch machen konnte. 
 
 
 Und das heißt daß sie jetzt eigentlich durch eine 
  

 38

 
 
 
 Vorlesg:
 primary &
 Ssekcondary signs. 
 Sample Pattern bearer of name, &
 word. 
 Ostensive Definition. 
 
 
   
 
  andere ersetzt
 werden könnte; oder: daß wenn wir sagen wir richten uns
 jetzt, nach einer Erklärung der Wortlaut jetzt anders lauten
 muß. 
 Wir spielen jetzt nach einer andern Regel. 
 Die wir nun tatsächlich aus der ersten erhalten haben. 
 
 [Wie wirkt die hinweisende Erklärung weiter?] 
 Es gibt offenbar ein Spiel worin ich immer 

 
  statt des Namens das hinweisende Zeichen geben kann
 & eins in welchem das nicht mehr möglich ist. 
 
   
   
    
     
     ⌧M
     ⓞN
    rectangle crossed 
   39
  
  
  ​
  
  34
  
  
   
   Das philosophische Problem ist ein Bewußtsein der Unordnung unsrer
   Begriffe & durch ordnen derselben zu heben. 
   
   Es war also eine philosophische Frage, wenn die Schwester meines
   Bekannten E.  dieses fragte:
   Was ist eigentlich ein Drittel? 
   „Ein Apfel hat doch vier Teile”. 
   Sie konnte sich im Augenblick offenbar nicht erklären wo die Bezeichnung
   „ein Drittel” herkomme da doch keine
   Zusammenstellung von Vierteln diesen Ausdruck 
   
    verdiente
   & sie nur an die Vierteilung dachte.
   
   Es hat einer gehört daß der Anker eines einem Schiffes durch
   eine Dampfmaschine aufgezogen werde. 
   Er sa denkt nun ant die welche das Schiff treibt
   & kann sich was er gehört hat nicht erklären. 
   (Vielleicht fällt ihm die Schwierigkeit auch erst später
   ein.). 
   Nun sagen wir ihm: Nein, es ist nicht diese
   Dampfmaschine sondern 
   
   35 außer ihr gibt es noch eine Reihe anderer
   auf dem Schiff & eine von diesen hebt den Anker. – 
   War sein Problem ein philosophisches? 
   War es ein philosophisches wenn er von der Existenz anderer
   Dampfmaschinen an Bord gehört hatte & nun nur daran
   erinnert werden mußte? – 
   Ich glaube seine Unklarheit hat zwei Teile: Was der
   Erklärende ihm als Tatsache mitteilt hätte der Fragende sehr wohl
   
   
    als Möglichkeit sich selber ausdenken können
   & seine Frage in bestimmter Form statt mit
   der den bloßen
   Zugeständnissen Zugeständnissen Geständnissen der Konfusion vorlegen können. 
   Diesen Teil der Unklarheit hätte er selber beheben können dagegen konnte
   un ihn Nachdenken nicht über die
   Tatsachen belehren. 
   Oder: Die Beunruhigung die davon kommt daß er die Wahrheit
   nicht wußte konnte ihm kein Ordnen seiner Begriffe nehmen. 
   Die andere Beunruhigung
   
   
   36higung & Unklarheit wird durch die
   Worte „hier stimmt mir etwas nicht” gekennzeichnet
   & die Lösung durch „Ach so, Du meinst nicht
   die Dampfmaschine” oder „Ach so, Du meinst
   mit Dampfmaschine nicht nur Kolbenmaschine sondern auch
   Turbine”. 
   
   Die Arbeit des Philosophen ist ein Zusammentragen von
   Wahrheiten zu einem bestimmten
    Zweck. 
   
   We have to arrange evidence & do no 
   
   
   
   
   more.
   
   
   Eine philosophische Frage ist ähnlich der nach der Verfassung einer
   bestimmten Gesellschaft. – 
   Und es wäre etwa so als ob eine Gesellschaft ohne klar geschriebene Regeln
   zusammenkäme aber mit einem Bedürfnis nach solchen. 
   Ja auch mit einem Gefühl welches bewirke daß sie gewisse Regeln
   in ihren Zusammenkünften einhalten, nur daß dies dadurch
   erschwert wird weil nichts 
   
   37 (darüber) klar
   ausgesprochen ist & keine Einrichtung getroffen die die Regel
   deutlich macht. 
   Z.B. betrachten sie
   tatsaächlich Einen von ihnen mehr oder wenigen ständig
   als eine Art Präsidenten. 
   Aber er sitzt nicht oben am Tisch ist durch nichts kenntlich & das
   erschwert die Verhandlung. 
   Daher kommen wir & schaffen eine klare
   Ordnung,: Wir setzen den
   Praäsidenten an das obere Ende des Tisches &
   seinen Sekretär zu ihm an ein eigenes Tischchen & die
   gleichberechtigten
   
   tigten Mitglieder
    alle an einen Tisch etc. etc.. 
   
   
  
  

  
  ​

 „Etwas habe ich aber doch gemeint als ich das
 sagte!” 
 Nun gut, aber wie können wir es herausbringen;? doch
 wohl nur dadurch daß wir ihn fragen. 
 Nicht Wenn wir nicht sein übriges
 Verhalten zum CKriterium des Sinnes nehmen sollen dann
 also das was er uns erklärt.

​
 Wenn man in der Philosophie  [ den
 Philosophen ]  fragt „was ist –
 z.B. – Substanz”
 etc. etc., so wird um eine Regel
 gebeten.
 

  
  ​

 Sehe die Photographien von Ckorsischen Briganten und
 denke mir: die Gesichter sind zu hart um das Christentum
 & meines zu weich als daß das Christentum darauf schreiben
 könnte. 
 Die Gesichter der Briganten sind schrecklich anzusehen & doch sind
 sie gewiß nicht weiter von einem guten Leben entfernt & nur auf einer andern
 Seite desselben gelegen als ich. 
   40

  
  ​

 Zwei Farben, zwei Dampfspannungen, zwei elektrische Ladungen
 etc. etc. haben nicht zu gleicher Zeit an
 einem AOrt Platz. 
   Eine merkwürdige Gesellschaft die ich da aufzähle.  [ die sich da zusammenfindet ] . 
   
   
    
    
   Aber erst zu etwas Andrem: Wenn
 f(x) sagt x sei jetzt an
 diesem Ort & f(b) b sei so ist
 also fa
  ∙  fb ein Widerspruch. 
 Warum nenne ich es so da doch fb nicht
 ~fa ist? p  ∙ 
 ~ p die Form des Widerspruchs ist? 
 Es heißt wohl einfach daß das logische Produkt 

 
 der beiden Sätze nicht gebil der Ausdruck
 fa  ∙ 
 fb nicht gebildet werden kein Satz ist. 
 Die Schwierigkeit ist hier nur daß wir doch das Gefühl haben daß hier ein
 Sinn vorliegt wenn auch ein degenerierter
 (Ramsey). 
 Daß wenn ich und; nur mich zwischen zwei Sätze Aussagen setze, ein lebendes Wesen entstehen muß &
 nicht etwas Totes., wie wenn ich etwa a  ∙  f
 geschrieben hätte. 
     Das ist ein sehr merkwürdiges & Gefühl
 und sehr tief liegendes. Gefühl
  und sehr tief liegendes und sehr tief liegendes Gefühl.
 Die Entscheidung darüber ob fa  ∙  fb 

 41 Unsinn ist wie a  ∙  f könnte
 man so fällen: ist p  ∙  ~ (fa  ∙  fb)  = 
 p oder ist die linke Seite dieser Gleichung
 Unsinn? 
 Kann ich nicht entscheiden, wie ich will? 
 Kann ich die Regel die dem allem zugrunde liegt so schreiben:
  fa  = 
 fa  ∙  ~ fb? 
 d.i.: aus fa folgt
 ~
  fb. 

​
 Wenn Leute sagen der Satz „es ist wahrscheinlich daß
 p eintreffen wird” sage etwas über das Ereignis p so
 vergessen sie 

  daß es auch
 wahrscheinlich bleibt wenn das Ereignis p nicht
 eingetroffen ist. 

​
 Wir sagen mit dem Satz „p wird wahrscheinlich
 eintreffen” zwar etwas über die Zukunft aber nicht etwas
 „über das Ereignis p” wie die grammatische
 Form der Aussage uns glauben macht. 

​
 Wenn ich nach dem Grund einer Behauptung frage
 „warum sagst Du glaubst Du das” 

 42 so ist die Antwort auf diese Frage nicht für
 den Gefragten sondern allgemein gültig. 

​
 Wenn ich sage: „das Wetter deutet auf Regen” sage
 ich etwas über das  zukünftige
 Wetter? 
 Nein sondern über das gegenwärtige mit Hilfe eines
 Gesetzes welches das Wetter zu einer Zeit mit dem in einer
 späteren früheren Zeit in Verbindung bringt. 
 Dieses Gesetz muß bereits vorhanden sein & mit seiner
  Hilfe fassen wir gewisse Aussagen 

  über unsre
 Erfahrung zusammen. – 
 Aber dasselbe könnte man dann auch für historische Aussagen
 sagen. 
 Aber es war ja auch vorschnell zu sagen der Satz „das Wetter
 deutet auf Regen” sage nichts über das zukünftige Wetter. 
 Das kommt darauf an was man darunter versteht „etwas über
 etwas aussagen”. 
 Er sagt eben was seinen Wortlaut! 

​
 Der Satz „pes p es wird wahrsch.
 eintreten” sagt nur etwas über die Zukunft in einem Sinn in
 welchem 

 43 seine Wahr-heit
 & Falschheit gaänzlich
 unabhängig ist von dem was in der Zukunft geschehen wird. 

​
 Wenn wir sagen das Gewehr ziehlt jetzt auf diesen den Punkt P so sagen wir nichts darüber wohin der
 Schuß treffen wird. 
 Der Punkt auf den es zielt ist ein geometrisches
 Mittel Hilfsmittel zur aAngabe seiner
 Richtung. 
 Daß wir gerade dieses Mittel verwenden hängt allerdings mit gewissen
  153039 

 
 Erfahrungstatsachen zusammen (Wurfparabel
 etc.) aber diese treten jetzt nicht in die
 Bestimmung der Richtung ein. 

​
 Mit der Möglichkeit p  ∙  q  =  p wenn sie nicht
  aus der W-F -Notation hervorgeht habe ich natürlich
 eine ganz neues Element in den Kalkül eingeführt den
 Kalkül ganz geändert. 
 44

  
  ​

 Man kann definieren (∃x) φx
 (∃x,y) φx  ∙  φ y  ∙  ~
 (∃ x,y,z) φx  ∙  φ y  ∙  φ
 z ≝ (∃n φx,y)
 φx  ∙  φ y  =  ∃n ❘ ❘x)
  φx ebenso (∃ x,y,z) φx
  ∙  φ y  ∙  φ z  ∙  ~ ‒ ‒ ‒
  =  (∃n ❘ ❘ ❘ x) φx
  etc. 
   Man kann dann zeigen daß
 (∃n❘ ❘ ❘ ❘ ❘ x) φx
  ∙  (∃n ❘ ❘ ❘ x) ψ x  ∙ 
  ~ ∃ x) φx  ∙  ψ x
 .⊃.
 (∃n❘ ❘ ❘ ❘ ❘ x) φx  ⌵  ψ
 x eine Tautologie ist. 
 Hat man damit den Arithmetischen Satz ❘ ❘ & ❘ ❘ ❘  = 
 ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ gezeigt? 
 Nein Natürlich nicht. 
 Man hat  auch nicht 

  gezeigt
 daß (∃n ❘ ❘ x)
 φx  ∙  (∃n ❘ ❘ ❘ x)
 φx  ∙  Ind.
 .⊃. (∃n ❘ ❘  + 
  ❘ ❘ ❘ x) φx  ⌵  ψx
eine
 Tautologie ist, denn von der Addition Summe
 ❘ ❘  +  ❘ ❘ ❘
 war vorläufig gar keine Rede. 
    ˃❘ Nun kann man aber zeigen sehen daß man den
 
 Ausdruck „rechts von .⊃.” der das
 ganze zu einer Taut.
 macht immer dadurch erhält daß man in der
 Klammer die Buchstaben setzt die durch den Kalkül
 x y z u
  v w r s t 
x' y' x' y' z'  
  gefunden werden 

 45 oder eine Gruppe von Strichen die durch
   Aneinanderreihung der beiden linken Gruppen entsteht. 
 Daß also allgemeiner für (∃n n x) φ
 x ‒ ‒ ‒ (∃n m x) –
 ⊃ (∃n n  +  m
 x) φx  ⌵  φ
 xy 
 Hier hat es sSinn die rechte Zahl m  +  n zu
 Schreiben denn dies drückt ein Gesetz aus. 
 Dagegen hatte es keinen statt ❘ ❘ ❘ ❘ ❘
 ❘ ❘ + ❘ ❘ ❘ zu
 schreiben dar man ebensogut ❘ + ❘ ❘ ❘ ❘
 oder ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ schreiben könnte. 
 Es hat dagegen Sinn nach dieser allgemeinen 

  Regel zu schreiben
 (∃ 2x ‒ ‒ ‒ (∃
 3x) (∃ 2  + 
 3x) 
 Wenn man (sozusagen) noch nicht weiß was
 2  +  3 ergeben wird
 denn 2  +  3 hat nur
 sofern einen Sinn als es noch auszurechnen ist  [ als es noch
 ausgerechnet werden kann muß. ]  
   Daher hat die Gleichung 
❘ ❘ + ❘ ❘ ❘ = ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ nur
 dann einen Sinn wenn das Zeichen ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ so
 wiedererkannt werden kann wird wie das Zeichen 5. 
 

​
 Zu sagen „4 Gegenstände 

 46  +  4 Gegenstände sind 8
 Gegenstände” heißt nichts & ebensowenig
 4 Äpfel &
 4 Äpfel sind 8 Äpfel außer wenn damit der Erfahrungssatz
 ausgesprochen sein soll daß 8 AÄpfel auf dem Tisch
 liegen wenn man zuerst 4 & dann noch einmal 4
 AÄpfel auf den Tisch gelegt hat. 
 Die Gleichung der Arithmetik dagegen heißt
 4  +  4  = 
 8. 
 Ihre Zahlen sind wesentlich unbenannt. 
 Die Zahlen sind natürlich auch unbenannt 

 
 wenn man mit den Fingern mit Strichen oder Kugeln rechnet denn dann sind
 diese Gegenstände nicht das worüber etwas ausgesagt
 werden wird sondern die Zeichen
 selbst. 
 → Es ist also Unsinn zu fragen ob zweivier
 Gegenstände auch dann 2
  +  2 Gegenstände sind wenn sie k nicht je 2
 von ihnen unter einen Begriff fallen. 

​
 Von einem Teil meines Gesichtsfeldes zu sagen er habe keine Farben
 

 47 ist Unsinn ebenso natürlich auch zu sagen er
 habe Farben. 
 Wohl aber hat es Sinn zu sagen er habe nur eine Farbe, zwei oder
 mehrere Farben mindestens zwei Farben, nur zwei Farben
 etc. 
 Ich kann also in dem Satz „dieses Viereck hat mindestens zwei
 Farben” statt „zwei”, nicht
 „eine” einsetzen & im Satz „es
 hat nur eine Farbe” nicht „0” statt
 1 „eine”. 
 Wenn nun die Frage wäre hat in so einem Satz 1 die gleiche Bedeutung
 wie dort wo 

  man 0 dafür
 substituieren kann, was müßte man antworten? 
 „Das kommt darauf an was Du unter dasselbe bedeuten
 verstehst oder: was Du als Kriterium der gleichen
 Bedeutung annimmst”. 
 Wie wir das Wort „Bedeutung” verstehen
 anderen die Bedeutung  ist die Bedeutung
 eine andere. 
 153040 
 48

  
  ​

 Wir brauchen nicht von Farben zu reden sondern nur von der Teilung
 einer Fläche im Gesichtsraum überhaupt. 
 – – – – – – – 
 

​
 D.h. Die Aussage „die
 Fläche hat nur eine Farbe” enthält keine Aussage „die
 Fläche ist färbig” welche ja Unsinn wäre. 
 Was gezählt wird sind die gleichfärbigen (einfarbigen) Flecken in
 dem Viereck. 
 Es Und es können sehr wohl gar keine solche
 Flecke in Viereck sein, wenn etwa das ganze Viereck von 

 
 einem kontinuierlichen Regenbogen ausgefüllt ist,
 (kontinuierlich  =  visuell
 kontinuierlich.). 

​
 Wenn ich sage „alle diese Hüte sind von einer
 Größe” so heißt das nicht „sie haben eine &
 nur eine Größe”  [ „sie haben eine Größe &
 nur eine” ] . 

​
 Soll ich nun den Satz alle diese Stäbe haben die gleiche Länge so
 schreiben: „Es gibt eine Länge welche alle
 diese Stäbe haben”? also:
 (∃L): φx
 .⊃x.x εL 

 49
 Aber müßte dann nicht auch der Satz (∃L)
 aεL einen Sinn haben:;
 also: : also ; also:
 „a hat eine Länge”?  
 → Hier ist ein Fehler in der
 Auffassung. 
 Das heißt ich kann natürlich (∃L):
 φx ⊃x x ε L schreiben
 so wenn solange ich nur weiß daß hier die Regel
 gilt daß (∃L) a ε L sinnlos
 ist. 
 Nur ist diese Notation in diesem Fall leicht irreführend. – 
  „Eine Länge haben”, „einen Vater
 haben”. 
 Wir haben hier den Fall den wir in der gewöhnlichen Sprache oft ausdrücken
 in dem wir sagen: Nehmen wir an a habe die Länge
 L, dann „Wenn a die 

  
 Länge l hat so haben alle anderen „Stäbe auch die
 lLänge l.” 
 Aber hier hätte auch der Statz
 „a hat die Länge l” gar keinen Sinn;
 oder doch nicht als Aussaget über a. 
 Wir sagen aber auch „nennen wir die Länge von a
 „l”  ….” – 
 Zu sagen „die beiden Stäbe haben eine die gleiche Länge” sagt über die Länge jedes Stabes
 überhaupt nichts aus denn er sagt auch nicht „daß jeder eine Länge
 hat”. 
 Der Fall hat also gar keine Ähnlichkeit mit dem:
 „A & B, haben den gleichen Vater”
 

 50 & „der
 Vater von A & B ist N” wo ich
 einfach für die allgemeine Bezeichnung den Eigennamen
 einsetze. 
 5 m ist aber nicht der Name der betreffenden Länge vo von
 der zuerst nur gesagt wurde daß a & b sie beide
 besitzen. – 
 Noch anders wird es wenn es sich um Längen im Gesichtsfeld
 handelt. 
 Hier können wir auch sagen dieser Strich & jener
 haben die gleiche Länge, aber wir könnten diese Länge gar nicht mit einer
 Zahl „benennen”. 
 Denken wir wieder an den Satz „in den beiden Kisten sind gleichviel
 

  Äpfel”. 
 Auch dieser Satz kann nicht geschrieben werden „es gibt eine Zahl
 so daß welche die Zahl der Äpfel in beiden Kisten ist”
 weil man nicht sagen dürfte „es gibt eine Zahl welche die
 Zahl der Äpfel in dieser Kiste ist”. 
 Freilich hängt der Satz mit der Reihe 
  ε(1x)
 φx  ∙  ε(1x) ψx 
 ε(2x) φx  ∙  ε(2x)
 ψx  ε(3x) φx  ∙ 
 ε(3x) ψx
 u.s.w. zusammen. 
 Aber er ist nicht ein Satz dieser Form. Das sieht
 man & auch nicht einer der 

 51 diesen Sätzen insofern ähnlich wäre, als die
 spezielle Zahl mit ihm  durch eine Variable ersetzt würde,
 Eben kon denn diese Ersetzung in einem
 der beiden Sätze vorgenommen ergäbe Unsinn. 
 Eben könnte man versucht sein den Satz so zu schreiben
 (ε x) φx  ∙ 
 (εx) ψx & das zeigt deutlich daß wir es
 hier nicht mehr mit einem log. Produkt zu
 tun haben (aähnlich wie der
 Differentialquotient kein Quotient ist). 
 Und wie man dieses auch 

  so schreiben kann
 daß er jeden Schein Schein des
 Quotienten verliert, Schein so auch unsern Satz so daß
 er jeden Schein Schein des
 log. Produkts verliert. 
 Schreiben wir ihn etwa: 
  Z
 (φ(Z), ψ(Z)). 
 
 (Was uns hier stört ist die ganz unnötige S
 Subjekt-Prädikat-Form. 
 Wir sagen doch nie a ist ein Apfel) 
 Es gilt dann natürlich für Z (φ Z,
 ψ Z) die Regel daß
 Z (φ Z, ψ Z)  ∙ 
 (ε1 x) φx  ∙  (ε 1 x)
 ψ x  =   =  (ε 1 x) φx
  ∙  (ε 1 x) ψ x  = 
 u.s.w..  = 
 Z (φ Z, ψ Z)  ∙  (ε 1 x) φx
  =  

  52  =  (Z
 (φ Z ψZ)  ∙  (ε 1 x) ψ
 x 
u.s.w. in der Reihe der
 Kardinalzahlen. 

​
  ∣   Die Gleichung p  ∙  q  = 
 p zeigt den eigentlichen Zusammenhang des Folgens & der
 Wahrheitsfunktionen.  ∣  

​ 
  a b b c d e f 
a a a a a a a
 
a b c d e f g  sind 7 Buchstaben da so können nicht
 mehr als 7 Typen von Buchstaben dasein & nicht weniger als
 eine.
 

  
  ​

 Sind aber 0 Buchstaben da wieviel Typen können dann
 vorhanden sein? 
 Wir sagen: er hat Kappen & 3 Arten von Hüten aber auch
 er verkauft Kappen & oder auch „Kappen &
 eine Art von Hüten”, aber auch Kappen & keine Art
 von Hüten. 

​
 Man könnte die eine Anzahl von Hüten
 Dingen, Hüten etwa sehr wohl durch die Anzahl ihrer möglichen Paare angeben
 & die Anzahl der verschiedenen Arten unter ihnen
 durch die Anzahl 

 53 verschiedener Paare. 
 Soll ich nun sagen daß die Zahlen die Paare mögliche Paare
 angeben andrer Art sind als die Kardinalzahlen? 
 Soll ich sagen daß die Quadratzahlen 1 4 9 16
 etc. nicht Kardinalzahlen sind? 
 Und daß sich in gewissem Sinne die Quadratzahlen zu den Kardinalzahlen
 verhalten wie die Kardinalzahlen zu den
 Rationalzahlen. 

​
  ∣   Wird mit dem Beweis der Widerspruchsfreiheit ein
 Satz bewiesen? 
 Und wie lautet der?
 

  
  ​

 Angenommen die Widerspruchsfreiheit ist bewiesen:
 was haben wir gewonnen? 


​
 In wiefern ist denn der Widerspruch in den Axiomen schon
 enthalten, wenn ich keine  Methoden kenne ihn
 hervorzuziehen? 

​
 „In den Regeln darf kein Widerspruch sein” das
 klingt so wie eine Vorschrift wie: „in einem
 Benzinmotor darf das Zahnrad auf der Kurbelwelle

 54welle nicht lose sitzen”. 
 Man erwartet sich dann ein, „weil”
 sonst  …” eine Begründung: weil sonst
  …. 
 Im ersten Falle könnte diese Begründung aber nur lauten: weil es
 sonst keine Regelverzeichnisse sind.
 Regelverzeichnis ist. keine Regelverzeichnisse
 sind. kein Regelverzeichnis ist. 
 Es ist eben wieder der Fall der grammatischen Struktur die
 sich nicht begründen läßt. 

   ​
 Könnte ich nun auch eine Zahlenart den Kardinalzahlen 

 
 entgegensetzen die etwa die Kardinalzahlen ohne der 5 wären?
 
 Oh ja; nur wäre diese zu nichts zu brauchen wozu die
 Kardinalzahlen es sind. 
 Und die 5 fehlt diesen Zahlen nicht wie etwas ein Apfel den
 man aus einer Kiste voller Äpfel genommen hat & wieder
 hineinlegen kann, sondern die 5 fehlt dem Wesen dieser Zahlen sie 
 nennen die 5 nicht (wie die Kardinalzahlen die
 Zahl 12 nicht 

 55 nennen.) 
 Angewendet würden also diese Zahlen (wenn man sie so nennen will) in
 einem Fall wo es unsinnig wäre die Kardinalzahlen
 anzu (mit der 5)
 anzuwenden. 

   ​
 Zeigt sich hier nicht die Unsinnigkeit des Geredes von der
 „Grundintuition”? 

   ​
 Regeln, die eine Verbindung zwischen Sprache und
 Wirklichkeitkeit herstellen
 & solche die es nicht tun. 
 Die erste Art etwa: „Diese Farbe nenne ich
 ‚rot’” – die zweite:
 „~ ~p  = 
 p”. 
 Aber über diesen Unterschied besteht ein Irrtum durch  den er von prinzipieller den er von prinzipieller Art zu
 sein scheint.

​
 Die Philosophen welche sagen: „nach dem
 Togd wird ein zeitloser Zustand eintreten”
 oder „mit dem Tod 

 56 tritt ein zeitloser Zustand ein”,
 & nicht merken daß sie zeitlich „nach”
 & „mit” gesagt haben & die Zeitlichkeit in
 iherer Grammatik liegt. 

  
​
 „Das Viereck hat eine Farbe & nur
 eine”. 
 Der erste Teil des Satzes darf dann nicht die grammatische Aussage der
 fFärbigkeit sein. 
 („Ich kann in dieser Fläche 3 Farben
 unterscheiden”.) 
 Es Ich weiß selbst nicht was mir an
 

  dieser Sache noch unverständlich ist, worin mein
 Problem liegt & doch ist noch eins. 
 Es ist etwas noch nicht klar. 
 Unrichtig ausgedrückt aber so wie man es zunächst ausdrücken
 würde, lautet das Problem: „warum kann man sagen ‚es
 gibt 2 Farben auf dieser Fläche’ & nicht ‚es gibt
 eine Farbe auf dieser Fläche’?” 
 Oder: Wie muß ich die grammatische Regel
 ausdrücken, daß ich nicht mehr versucht bin unsinniges zu sagen
 

 57 & daß sie mir
 selbstverständlich ist? 
 Wo liegt der falsche Gedanke die falsche Analogie durch die ich verführt
 werde das die Sprache unrichtig zu gebrauchen. 
 Wie muß ich die Grammatik darstellen, daß diese Versuchung
 wegfällt? 
 Wenn ich, daß z.B. die Fläche
 schwarze ist Fläche daß die Fläche schwarz
 ist z.B. die schwarze Fläche farblos
 nenne so scheint alles ganz einfach zu werden. 
 Man ist versucht zu glauben, daß zwar eine Länge nicht so ist
 

  wie ein Apfel aber 3 Längen so sind wie 3
 Äpfel. 
 

  
  
  
  
  
  
  ​
   
 Man möchte auch immer sagen „daß die Stäbe eine Länge haben ist
 selbstverständlich”. 
 Während man sagen sollte: so einen Satz gibt es gar nicht;
 anderseits könnte man wenn sich z.B. ein Teil
 der Stäbe vfortwährend ausdehnen &
 zusammen ziehen, sagen: ich sehe unter den Stäben vor mir eine
 Länge (im Gegensatz zu keiner). 
 Ich denke an den Fall in welchem man 

 58 sagen kann: „ich sehe
 eine Farbe, ob noch andere da sind weiß ich noch
 nicht”. 
 „Ich zaähle zwei Farben –” 
 
 „Ich zähle eine Farbe. –” 
 
 Wie wenn ich die Längen von Strichen zählte, dürfte ich da bei
 ‚eins’ zu zählen anfangen? 
 In gewissem Sinn ‚ja’ & in gewissem Sinn
 ‚nein’. 
 Wenn ich etwa zählte in dem ich Striche auf d ein das Papier setzte: sollte ich einen Strich aufs Papier
 machen wenn ich einen Strich („denn irgendeine Länge hat er
 ja”) gesehen 

  habe? 
 Ich habe etwa wie ich den ersten Strich gesehen habe einen Zählstrich
 aufs Papier gemacht; was ist mir denn aufgefallen? daß
 der Strich eine f Länge hatte? – 
 In diesem Sinne wären Striche keiner Länge, keine Striche (ich meine
 der Satz „ich habe Striche keiner Länge gesehen” hieße
 soviel wie „ich habe keine Striche
 gesehen”.) 
 Man könnte also auch so fragen: Wie habe ich Farben (oder
 Längen, etc.) zu zählen? 
 (Ich nehme 

 59 dabei w zur größeren
 Klarheit an daß wir durch Zählstriche zählen). 
 Soll ich nun mit einem Strich anfangen oder etwa mit
 zweien? 
 Wenn ich mit zwei Strichen zu zählen anfange so zeigt mir dies klar den
 radikalen Unterschied, & daß ich hier in anderm Sinne des
 Wortes ‚zähle’ als etwa wenn ich Soldaten zähle. 
 Denn der Zwei geht ja dann nicht etwa eine gedachte Eins voraus, sondern
 die zwei Stücke wären wirklich

 lich der
 Anfang. 
 Und eine Eins könnte es da nicht geben ganz so wie wenn man mit
 den geraden Zahlen zählte en
 würde zählte zählen würde die
 Eins in der Zahlenreihe nichts zu suchen hätte. 
 Man könnte die Zählstriche in diesem Fall etwa so schreiben
  
  
  
  
  
  
  um zu zeigen daß es
 sich bei ihnen um den Richtungsunterschied handelt; so daß der
 einfache Strich ❘ einer Art o
 entspreche. 
 Ja man kann auch wirklich die Unterschiede zählen & in
 

 60 diesem Fall gibt es zwar eine
  Eins aber die Zahlenreihe lautet 0, 1, 3, 1 26, (n  ∙ (n  ‒  1)2). 

​
 Wie ist es nun wenn wir die Teile zählen in die (etwa) ein
 bestimmtes Quadrat geteilt ist? 
 (In zwei Teile geteilt 153042 nennt man auch
 ‚einmal geteilt’, & wenn das ganze nur
 ein Teil ist so sagt man es sei ungeteilt). 
 

​
 Der aufregende Charakter der grammatischen Unklarheiten. 
 


  
   ​

   
 Den was
  der Sinn der Musik ist  Den Sinn der Musik wWas der Sinn der Musik ist
  
  
  findet man wenn man sich fragt: wie weiß ich daß
 einer Mensch ein Musikstück (also
 „seinen Sinn”) versteht? 
 Nun, wenn er bei jedem Ton sagen kann wie er gespielt werden soll, das
 Tempo jedes Taktes angeben kann. 
 Eventuell auch, wenn er das begründen kann, indem er einmal
 sagt: das ist so wie wenn jemand sagt  …  oder: das
 entspricht diesem Tanzschritt, oder: das 

 
 61 
 
 
 
 ist die Antwort auf jenes oder
 wenn indem er das Stück auf
Schenkersche 
 Weise betrachtet. 
 Oder indem er sagt: das muß wie ein Walzer
 gespielt werden oder: das ist ernst aber nicht traurig. 
 Wenn das das Kriterium dafür ist daß man den Sinn verstanden hat so ist
 damit auch gezeigt was worin der Sinn ist besteht was der Sinn ist worin der Sinn besteht.
   
   ​
    
  
  
  
   
     
   
      
     ∣ Die Phil. nimmt ihre ganze Emphase
    von den Sätzen her die sie zerstört.  [ von der
    Auffassung her, die sie zerstört. ]   ∣  ∣   
   
  
   
   ​
   
   
   
     
   
   
   
     ∣  Welches Gefühl hätten wir wenn wir nicht von
    Christus gehört
    hätten?| 
    Hätten wir das Gefühl der Dunkelheit &
    Verlassenheit? 
    Haben wir es nur insofern nicht als es ein Kind nicht hat wenn es weiß
    daß jemand mit ihm im Zimmer ist? 
    Religiöser Wahnsinn ist Wahnsinn aus Irreligiosität. 
   
   
   
   
   
   ​
    
   
   
   
   
   
    
    Difficulty of our investigations: great length of chain of
    thoughts. 
    The difficulty is here essential to the thought not as in the sciences
    com due to its novelty. 
    It is a difficulty which I cann't remove if I try to
    make you see the problems. 
    I cann't give you a startling solution which
     suddenly will remove all your difficulties. 
    I cann't find one key which will
    unlock the door of our safe. 
    The unlocking 
    
     must be done in
    you by a difficult process of synoptizing certain facts. 
   
   
   
   
   Das philosophische Problem ist ein Bewußtsein der Unordnung unsrer
   Begriffe & durch ordnen derselben zu heben. 
   
   Es war also eine philosophische Frage, wenn die Schwester meines
    Bekannten E. dieses fragte:
    Was ist eigentlich ein Drittel? 
   „Ein Apfel hat doch vier Teile”. 
   Sie konnte sich im Augenblick offenbar nicht erklären wo die Bezeichnung
    „ein Drittel” herkomme da doch keine
    Zusammenstellung von Vierteln diesen Ausdruck 
    
    verdiente
    & sie nur an die Vierteilung dachte.
   
   Es hat einer gehört daß der Anker eines einem Schiffes durch
    eine Dampfmaschine aufgezogen werde. 
   Er sa denkt nun ant die welche das Schiff treibt
    & kann sich was er gehört hat nicht erklären. 
   (Vielleicht fällt ihm die Schwierigkeit auch erst später
    ein.). 
   Nun sagen wir ihm: Nein, es ist nicht diese
    Dampfmaschine sondern 
    
    außer ihr gibt es noch eine Reihe anderer
    auf dem Schiff & eine von diesen hebt den Anker. – 
   War sein Problem ein philosophisches? 
   War es ein philosophisches wenn er von der Existenz anderer
    Dampfmaschinen an Bord gehört hatte & nun nur daran
    erinnert werden mußte? – 
   Ich glaube seine Unklarheit hat zwei Teile: Was der
    Erklärende ihm als Tatsache mitteilt hätte der Fragende sehr wohl
    
    
    
    als Möglichkeit sich selber ausdenken können
    & seine Frage in bestimmter Form statt mit
    der den bloßen
    Zugeständnissen Zugeständnissen Geständnissen der Konfusion vorlegen können. 
   Diesen Teil der Unklarheit hätte er selber beheben können dagegen konnte
    un ihn Nachdenken nicht über die
    Tatsachen belehren. 
   Oder: Die Beunruhigung die davon kommt daß er die Wahrheit
    nicht wußte konnte ihm kein Ordnen seiner Begriffe nehmen. 
    Die andere Beunruhigung & Unklarheit wird durch die
    Worte „hier stimmt mir etwas nicht” gekennzeichnet
    & die Lösung durch „Ach so, Du meinst nicht
    die Dampfmaschine” oder „Ach so, Du meinst
    mit Dampfmaschine nicht nur Kolbenmaschine sondern auch
    Turbine”. 
   
   Die Arbeit des Philosophen ist ein Zusammentragen von
    Wahrheiten zu einem bestimmten
    Zweck. 
   
   We have to arrange evidence & do no 
    
    
    
    
    more.
   
   
   Eine philosophische Frage ist ähnlich der nach der Verfassung einer
    bestimmten Gesellschaft. – 
   Und es wäre etwa so als ob eine Gesellschaft ohne klar geschriebene Regeln
    zusammenkäme aber mit einem Bedürfnis nach solchen. 
   Ja auch mit einem Gefühl welches bewirkt daß sie gewisse Regeln
    in ihren Zusammenkünften einhalten, nur daß dies dadurch
    erschwert wird weil nichts 
    
    (darüber) klar
    ausgesprochen ist & keine Einrichtung getroffen die die Regel
    deutlich macht. 
   Z.B. betrachten sie
    tatsaächlich Einen von ihnen mehr oder weniger ständig
    als eine Art Präsidenten. 
   Aber er sitzt nicht oben am Tisch ist durch nichts kenntlich & das
    erschwert die Verhandlung. 
   Daher kommen wir & schaffen eine klare
    Ordnung,: Wir setzen den
    Praäsidenten an das obere Ende des Tisches &
    seinen Sekretär zu ihm an ein eigenes Tischchen & die
    gleichberechtigten Mitglieder
    alle an einen Tisch etc. etc.. 
   
   
   
   
   
   
   Vorlesg:
   primary &
    Ssekcondary signs. 
    Sample Pattern bearer of name, &
    word. 
    Ostensive Definition.

​ 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    ∣ Die Phil. nimmt ihre ganze Emphase
 von den Sätzen her die sie zerstört.  [ von der
  Auffassung her, die sie zerstört ]   ∣  ∣   
  
 
 
  ​
   
   [continuation of “Memobook” entitled
 “Anmerkungen” L.
 Wittgenstein, Trinity
  College.For dating of Ms-153b see the corresponding parts in MSS 112-113. 
  
  

  
  
   / 
   
    
    
    Continuation from Ms-153a,BCr.  …
    
    denn die Tabelle zwingt mich nicht
 ihn zu machen. 
 Ich mache ihn bei jeder Anwendung immer von
 neuem.  
 Er ist nicht quasi ein für alle mal in der Tabelle für mich
 gemacht. 
 (Die Tabelle verleitet mich höchstens ihn so zu
 machen). 

 1
   [apparently 1931] 
 uUnd also richte ich mich doch unmittelbar nach
 dem seckundären Zeichen wenn ich in der Tabelle von
 diesem seckundären Zeichen gerade
 dorthin gehe. 

​
 Nun könnte man freilich die Tabelle durch die ersten Anwendungen der
 sekundären Zeichen ersetzen & man hätte sich in Zukunft nach diesen
 ersten Anwendungen zu richten. 
 Und das geschieht bis zu einem 

  gewissen Grade denn
 wir erinnern uns vielleicht daran den Buchstaben
 a immer so gelesen zu haben. 

​
 Die Worte sind beliebig aus ihnen geht nicht hervor welche Farbe sie
 meinen. 
 Aber so ist die Anwendung der Tabelle auch die Anwendung der
 Tabelle ist beliebig. 
 Aus ihr geht auch nicht hervor wie sie verwendet wird. 
 Hat es also wirklich nichts mit der Willkürlichkeit der Wörter auf
 sich? 
 Ist das alles Unsinn? 
 Nein.  

 2
 Die Tabelle hat auf uns tatsächlich eine bestimmte Wirkung. 
 (Es ist gleichgültig ob ich sage die Tabelle oder die hinweisende
 Erklärung denn diese beiden sind Eins.) 
 Und wo sie nötig ist können wir von primären & sekundären Zeichen
 sprechen. 

/ 
 Welcher Art ist denn meine Aussage über die Tabelle „daß sie mich
 nicht zwingt sie so & so zu gebrauchen”. 
 Und „daß die Anwendung durch 

  die Regel (oder
 Tabelle) nicht antizipiert wird ist”?

/ 
 Woher nimmt diese Betrachtung ihre Wichtigkeit? da sie
 doch nur alles Interessante zu zerstören scheint? – 
 

  ​ 
    ∣ 
   
   The foundations we mean pervade rather than
 underlyie mathematics & the
 sciences.
    (siehe Augustinus 
 et cum effunderis super nos, non tu iaces, sed erigis
 nos.)  ∣  
   3
  
  
  ​

    ∣ 
  
  Grillparzer:
 „Wie leicht bewegt man sich im Großen & im Fernen,
 wie schwer faßt sich, was nah & einzeln an
  ….” ∣ 

  ​ ∣ 
 Woher nimmt die Betrachtung ihre Wichtigkeit die uns darauf
 aufmerksam macht daß man eine Tabelle auf mehr als eine Weise
 brauchen kann, daß man sich eine Tabelle als Anleitung zum Gebrauch einer
 Tabelle denken konstruieren kann, daß man einen
 Pfeil auch als Zeigen der Richtung 

  von der Spitze zum
 Schwanzende auffassen kann, daß ich eine Vorlage auf
 mancherlei Weise als Vorlage benützen kann? 

/ 
 So ist also an der Bemerkung daß es in jeder Sprache primäre Zeichen geben
 muß die die Wörter definieren das, daß man eine Tabelle aufstellen kann auf
 deren beiden Seiten einerseits die Wörter anderseits Exempel ihrer
 Anwendung stehen. 
 Und so ist das ist 

 4
 wahr, soweit sich die Exempel der Anwendung der
 Worte zum Ffigurieren in einer Tabelle eignen denn
 die Tabelle ist dann ja weiter nichts als ein besonderer Fall der
 Anwendung der sec Wörter vergl.
 
  
   |o –x
  
  
  
. 

/ 
 Der Irrtum von den primären Zeichen gehört zu denen die die
 Philosophie wie eine Art Physik behandeln indem sie einfachen Gesetzen
 nachspüren wollen. 
 Prinzipiaen im Sinne
 Newtons.
 

  
  
/ 
 „sSeeing vVerifying by
 inspection” ist ein gänzlich irreführender
 Ausdruck. 
 Er sagt nämlich daß zuerst ein Vorgang geschieht die
 Inspektion & die wäre mit dem sSchauen durch ein
 Mikroskop vergleichbar oder mit dem Vorgang des Umwendens des Kopfes um
 etwas zu sehen. 
 Und daß dann das Sehen notwendig erfolgen
 müsse erfolgen müsse erfolge. 
 Man könnte vonm einem von
 einem vom ‚sehen durch umwenden’ oder
 sehen durch schauen reden. 
   Aber dann ist eben das Umwenden

   5wenden (oder schauen) ein dem
 Sehen externer Vorgang der uns (daher) nur praktisch
 interessiert. 
 Was man meint sagen möchte ist ‚sehen durch
 sehen’ aber das heißt nichts.

​
 There is an infinity of things which you must notice about the
 use of the simplest word. 
 The Ggrammar Grammar The grammar of every word is enormously complicated
 & therefore enormously difficult to overlook & it is
 just that you must try to do.  
 

 
  
  ​


 Methods of Pprojection for colours &
 shapes.

​
 Die Sprache hat für Alle die gleichen Fallen bereit, das gleiche
 ungeheure Netz schon angelegter Irrwege. 
 Und so sehen wir also Einen nach dem Andern die gleichen Wege
 gehn & wissen schon wo er jetzt abbiegen wird, welche
 Abzweigung er nicht bemerken wird  wo er
 geradeaus fortgehen wird ohne die Abzweigung zu
 bemerken etc. etc. 
 Ich sollte also 

 6
 an allen den Stellen an denen Irrwege angelegt sind Wegweiser Tafeln aufstellen die über die gefährlichen Punkte hinweg
 helfen. 
  
  
  


  X   ∣  
Es ist hier natürlich die Regel eine andere als im ersten Fall &
 wenn sie nachgesehen wird so ist dadurch auch die Spielhandlung eine
 andere. 
 Wie ist es aber, wenn sie nicht nachgesehen wird? 
 Dann lautet etwa der Befehl „bring mir eine rote Blume”
 worin statt 

  des Wortes ‚rot’ ‚rotes’ ein grünes Täfelchen steht
 & der Befehl wird ausgeführt genau so als ob das Wort
 ‚rot’ oder ein rotes Täfelchen da stünde. 
 Es ist nun die Frage: Wenn sich diese Regel
  ihrem Wesen nach nur auf die Farben blau,
 rot, grün, gelb bezieht ist sie dann nicht  identisch mit der
 welche das grüne Zeichen als Wort für ‚rot’
 u.u. und das blaue zZeichen
 als Wort für ‚gelb’ u.u.
 festsetzt? 
 Denn eine Allgemeinheit, die ihrem log.
 Wesen nach 
 

 7 äquivalent ist einem
 durch ein log. Produkt ersetzt werden durch ein
 logisches Produkt ersetzt werden kann äquivalent ist einem logischen
 Produkt ist nichts andres als dieses
 log. Produkt. 
 (Denn man kann nicht sagen: hier ist das grüne Zeichnen nun hole
 mir ein Ding von der ckomplementären Farbe,
 was welche immer sie sein
 mag.) 
 dD.h. „die
 CKomplementärfarbe von rot” ist
 keine Beschreibung von grün.) 
 Die Bestimmung die
 ckomplem. Farbe als
 Bedeutung des Täfelchens zu nehmen ist dann wie ein
 qQuerstrich in einer Tabelle
  First drawing deleted, due to mistake in the drawing. 153028
 ein Querstrich

 strich in der
 Grammatik der Farben ausgeführt  [ gezogen ] . 
 Hier ist also das grüne Täfelchen doch nur ein Wort. 
 Anders wäre es aber wenn die Regel hieße das Täfelchen bedeutet
 immer einen etwas dunkleren Ton als der reine ist. 
 Man muß nur wieder auf den verschiedenen Sinn der
  Farb-projektion & der
 Gestaltprojecktion achten (und bei der letzten
 wieder der Far Abbildung im visuellen Raum & der
 Übertragung mit Meßinstrumenten). 
 Es ist natürlich das Kopieren der Farbe 

 8
 wenn die Vorschrift ist einen etwas dunkleren Ton als den gegebenen zu
 malen von einer anderen Art Kopieren in
 einem andern Sinne des Worts als das Kopieren durch im
 Sinne des Hervorbringens des gleichen Farbtons
 (während das Kopieren mit Zirkel & Lineal einer Figur
 von im selben Sinne Kopieren ist ob ich die Figur in
  natürlicher Größe kopiere oder im Maßstab
 4 : 2
 etc. etc.
 ) durch Parallelprojecktion oder
 CZentralprojecktion)
 vergl. die Metrik der Farbtöne. 
 Wenn 

  ich also darauf Rücksicht nehme so kann ich mit dem
 veränderten Sinn des Worts „Muster” das hellere Täfelchen
 zum Muster des dunkleren Gegenstandes nehmen. 
 Die Frage bleibt wird also: wie kann ich
 das Zeichen das als Wort gebraucht wird von dem unterscheiden das welches als Muster gebraucht wird.  ∣  
 
 (Der Satz ist ein Muster das Wort ist kein
 Muster). 
 Denke auch daran wie Du eine Landkarte durch gehen kopieren kannst
 & zwar Karte & Legende, und ob dazu noch etwas anderes nötig
 ist, 

 9 das sich gar nicht
  ausdrücken läßt.) ∣  
 Die urspruüngliche Frage war: könnten wir nicht
 bei der hinweisenden Erklärung  von ‚rot’
 ebensogut auf ein grünes wie auf ein rotes Täfelchen zeigen; Wir
 müssen nun sagen, denn wenn diese Definition nur ein Zeichen
 durch ein anderes ersetzt so sollte dies doch gleich
 sein. – 
 Soweit die Erklärung nur ein Wort für ein anderes setzt ist es auch
 gleich. 
 Bringt aber die Erklärung das Wort mit einem 

  Zeichen zusammen
 das anders gebraucht
 habe wird (als Muster) so ist es nun nicht
 unwesentlich mit welchem Täfelchen das Zeichen verbunden wird. 
 „Aber dann gibt es also willkürliche & nicht
 willkürliche Zeichen?” – 
 Auch der Gebrauch der Worte ist ja nicht willkürlich insofern als
 wenn einmal 
 
 ❘
  =  0  +  –  =  x festgesetzt ist jetzt die
 Übersetzung von ❘ – – ❘ ❘ ebensowenig
 willkürlich ist wie das Kopieren einer Farbe.
 10
 

  
  
  
  ​

 
 
 
 
   
 Folgt nun aber daraus nicht daß die Definition die Wort mit Wort
 (auch wenn dieses ein färbiges Täfelchen ist) von anderer Art, in
 einem andern Sinne Definition ist als die welche das Wort mit einem
 Muster verbindet. 
 Freilich erlaubt mir auch diese Definition das eine Zeichen an Stelle des
 andern zu setzen das Muster an Stelle des
 Wortes. 
 Aber die weitere Benützung des Zeichens ist ja jetzt ganz
 anders. 
 Also ist wohl nicht 

  das Wort
 ‚Definition’  
  hier in verschiedener Bedeutung gebraucht,
 sondern das Wort ‚Zeichen’. 
 Das Wort ‚rot’ könnte in verschiedenen Sprachen
 verschiedene Farbe bedeuten aber das rote Täfelchen nicht kann
 nicht in verschiedene Farben kopiert werden & selbst
 wenn z.B. die geom.
 Figur in durch verschiedene
 Projecktionsmmethoden projiziert werden
 kann so kann man das wieder nicht von einem Wort etwa dem Wort
 „Kreis” sagen.
  [Kein Absatz]  

   11
 

 Words are not patterns but patterns
 are made out of words. 

 
  
 Wir können allerdings sagen d.h. es entspricht
 dem ganz der Sprachgebrauch daß wir uns  durch
 Zeichen verständigen ob wir Wörter oder Muster gebrauchen aber
 das Muster ist kein Wort & das Spiel sich nach Worten
 (zu) richten ein anderes als das sich nach Mustern
 oder einem Muster zu richten. 
 Wörter sind der Sprache nicht wesentlich. 
 Die Frage war ursprünglich: muß ein rotes
 

  Täfelchen ‚rot’ vertreten oder
 macht dies nur den Übergang für uns leicht wie es leichter ist sich in
 einer Tabelle zurechtzufinden die nach dem Schema
 
  →→→
  angeordnet ist statt nach
 einem komplizierteren. 
 Und es ist klar daß ein grünes Täfelchen das Wort ‚rot’
 so gut vertreten kann als ein blaues. 
 Auch daß ein grünes nicht in dem Sinn als Muster eines roten Farbtons
 dienen kann wie ein Täfelchen 

 12 von diesem Farbton. 
 Es fragt sich nun: Wenn es sich nur um die Bezeichnung der
 Farben rot, blau, grün, gelb handelt, ist dann das rote Täfelchen in einem
 andern Verhältnis zu ‚rot’ als zu
 ‚grün’ etc. etc.? 
 D.h. kommt in diesem Fall das Täfelchen als
 Muster überhaupt in bBetracht oder nur als Wort so
 daß es dann gleichgültig ist welches Täfelchen rot bezeichnet? 
 Ja, aber wir müssen doch einen Weg haben die 

  Bedeutung die
 ‚rot’ wirklich hat im Gegensatz zu einer andern
 festzulegen. – 
 Eins ist klar: Wenn die Täfelchen nicht als Muster fungieren
 (& tun sie es so ist ohnehin alles klar) so ist kein
 Grund warum ich das Wort ‚rot’ eher einer Farbe als einer
 Form oder einem Klang zuordnen soll & das heißt: Wenn
 die Täfelchen nicht als Muster irgendwelcher Art fungieren so
 fungieren sie einfach als 

 13 Worte. 
 Wenn ein grünes Täfelchen rot bezeichnen kann, dann nicht
 anders als das doppelt geschriebene c auf der
 Violine. 
 Aber man hat ein Gefühl als wäre das nicht so als gäbe es hier eine
 Projecktionsmethode (nur nicht eine so bequeme
 wie die die rot in rot projiziert) die rot in grün
 projiziert. 
 Wenn das aber so wäre ist, so müßten wir wissen was diese
 Projecktionsmethode mit einem andern Argument
 ergibt.gibt. 
 Nun da denken wir natürlich an die Regel eine Farbe durch ihre
 cKomplementärfarbe zu ersetzen.
 
 
 
 
 
 
 ​
   

   Meine Frage war aber eigentlich die: Kommt das Kopieren
 überhaupt in Betracht wenn Worte definiert werden? 
 D.h. muß nicht alles wodurch ein Wort definiert
 wird [ist] eo ipso ein Wort sein als Wort wirken
 auch wenn es eine färbige Tafel ist & daher auch anders
 funktionieren könnte nämlich als Muster? 
 Ist es also nicht 

 14 so daß die Farbmuster so bald sie Wörter
 definieren nur Wörter sind? – 
 Aber es ist doch klar daß wir im Musterkatalog sehr wohl von den Nummern
 (dem Namen) auf das Muster übergehen können &
 dieses dann auch als Muster benützen können, wenn es auch wahr ist daß wir
 es nicht als Muster benützen müssen sondern es auch
 als Wort (zwei verschiedene Spiele). 
 Wenn aber die Anzahl der Muster vom vornherein beschränkt
 

  ist, – ist dann Platz Raum für
 das kKopieren? 
 Nun ich kann doch jedenfalls auch dann die Farbe des Zeichens
 kopieren. 
 Es kommt mir aber doch z.B. gar nicht auf den genauen Ton an
 sondern nur darauf an ob es ein Ton von rot blau gelb oder grün ist.
 
 Kann Ich kann aber auch so kopieren daß nur die
 Nachbar Nachbarschaft der betreffenden primären
 Farbe gewahrt wird  [ bleibt ] . – 
  Wenn also mein Zeichensystem

   15tem nur aus den Wörtern rot blau grün
 gelb & vier entsprechenden Farbtäfelchen besteht so ist eine
 Erklärung (Tabelle) die das rote Täfelchen mit dem Wort
 ‚blau’ verbindet nicht auf gleicher Stufe
 mit wie eine die es mit ‚rot’
 verbindet? 
 Wenn ich festsetze das blaue T. solle
 ‚rot bedeuten u.s.w.
 im Kreis so folgt daß das rote gelb, das gelbe grün
 & das grüne blau bedeutet & das ist ein ähnlicher
 Fall wie der der bBezeichnung durch die
 

  Komplementärfarbe. 
 Es ist klar daß ich mit Hilfe einer solchen Regel vor jeder Anwendung eine
 Tabelle konstruieren könnte indem ich erst ‚rot’ mit
 dem blauen T. & darauf dieses mit
 dem roten verbände etc.. 
 Und das heißt doch daß die eine bBezeichnung
 genau so gut ist wie die andere & in diesem
 grammatischen System die gleiche Bezeichnungsweise ist. 
 Ich habe durch die 

 16 Angabe das rote
 T. solle blau bezeichnen & so weiter
 im Kreise tatsächlich eine Projektionsmethode bestimmt die sich auf
 die internen Beziehungen der Farben stützt (wie die Darstellung
 durch CKomplementärfarben) 
 Durch die Angabe dieser Projektionsmethode wird die
 Bezeichnung von rot mittels des blauen
 T. gleichwertig der mit den roten
 T.. 
  Aber nur durch diese Angabe. 
 Das grüne Täfelchen kann also zum 

  Muster für rot
 werden im System der Komplementärfarben. 
 Es entspreche dem das Muster der Ausfuührung wie das
 Photogr. Negativ dem Positiv. 
 Denken wir uns ein Photogr. grün
 rotes Negativ etc. etc.
 etc. etc. 
  

 

   
 ​
 Das Charakteristische an diesen
 Projecktionsmethoden ist daß sie in eine Tabelle
 münden, was die räumlichen nicht tuen. 
 Daher sind sie eben 

 17 dieser Tabelle gleichwertig. 
 Insofern ist also die bBezeichnung von rot durch
 das rote T. nur eine
 Bequemlichkeit. 
 Nicht aber wenn es sich um das genaue kopieren des Farbtons
 handelt. 
 Denn da gibt es keine Projecktionsweise aus
 einer Farbe in die andere. 
 Soweit die Farben mit einander in internen Beziehungen stehen soweit
 kann man auch von einer natürlich 

  auf die andere
 übergehen d.h. einen Übergang in der Farbe
 selber machen ohne etwa einem bestimmten Farbenkreis zu
 benützen. 
 (Die Möglichkeiten zeigen sich deutlich im
 Farbenoktaeder.)
 


 ​
 Wird denn ein Wort eigentlich als Wort gebraucht wenn ich es dann
 brauche nur in Verbindung mit einer Tabelle gebrauche die
 es den Übergang zu Mustern macht? 
 

 18
 Ist es also nicht falsch zu sagen ein Satz sei ein Bild wenn ich doch nur
 ein Bild mit ihm nach ihm & der Tabelle
 zusammenstelle? 
 Aber so ist also doch der Satz & die Tabelle zusammen ein
 Bild. also zwar nicht a d b c b allein aber dieses
 Zeichen zusammen mit 
  abcd
   
    ↑↓→←. 
 Aber es ist klar offenbar daß auch das
 Zeichen a d b c b ein Bild des aus 

  
 Pf Zeichens von aus des Zeichens von ↑←↓→↓  genannt werden
 kann. 
 Ja aber ist nicht doch das Zeichen a d b c b ein
 willkürlicheres Bild als von ↑←↓→↓ als dieses Zeichen von der
 Ausführung der Bewegung? 
 Etwas ist auch an dieser Übertragung willkürlich (die
 Projecktionsmethode) & wie sollte ich
 bestimmen was willkürlicher ist.
  
  
 

​ 
 
 „Stell Deinen Fuß auf ellenhohe Socken, Du bleibst doch
 immer was Du bist.” 
 19 

  
   ​


 Das Wort in zwischen Anführungszeichen ist ein
 Muster.
 
  
   

​  
 „I see that this p is the case” 
 
 „I know that p is the case” 
 Does seeing depend on one of the senses? 
 The subject in visual space.  


 ​
 Die Schwierigkeit die uns das sSprechen über den
 Gesichtsraum ohne Subjeckt macht & über meine
 & seine Zahnschmerzen ist die die Sprache einzurenken daß sie
 richtig 

  in den Tatsachen sitzt.
 


 ​
 Wenn mir Herr N vorgestellt wird weiß ich jetzt etwas über ihn
 nämlich wie er ausschaut etc. oder verstehe
 ich jetzt den Namen ‚N’? 
 D.h. war die Vorstellung ein Satz über N
 oder eine Definition von ‚N’?
 

 ​ 
 Grund & Ursache.
 


 ​
  Es ist als // Ich ver so
 So verbinde ich So scheine ich Es
 ist als verbinde ich Ich verbinde so So verbinde ich So scheine
 ich ein (neues) Zeichen mit ihm
 (wie wenn ich eine andere Art 

 20 Pfeil, wie wenn ich zur
 eErklärung von des
  Fleckes o x daneben  einen 
 Pfeil setzte 
  
  o
   x↗
  .
 


 ​
 Don't say this is no explanation: This is
 what we call an explanation.
 


 ​ 
 Es scheint aber
 als sagten wir etwas anderes oder täten etwas anderes als ein Zeichen durch
 ein anderes zu ersetzen. 
 Es ist als sagten wir nun etwas über das Z
 über den Pfeil was seine Richtung bestimmt die
 früher nicht bestimmt war. 

 
 
 Wie wenn ich zuerst sage „er hatte einen Hut auf”
 & dann erst die Farbe angebe. 
 Als wäre durch den Pfeil allein noch eine sichtbare Lücke gelassen die ich
 jetzt (also ein für allemal) ausfülle.
  
   ​


 – so gebe ich eine Definition während es scheint als
 hätte ich sozusagen die Angabe des Pfeiles ergänzt. 
 Ich habe den Pfeil durch ein neues Zeichen ersetzt daß wir statt des
 Pfeiles gebrauchen können. – 
 Gebrauchen 

 21 können. – 
 Während es scheint als wäre der Pfeil selbst wesentlich
 unvollkommen, ergänzungsbeduürftig & als
 hätte ich ihm nun die nötige Ergänzung gegeben: Wie man eine
 Beschreibung eines Gegenstandes als unvollkommen erkennt &
 vervollständigt  [ vervollständigen
 kann ] . 
 Als hätte der Pfeil die Beschreibung angefangen & wir sie
 durch den Satz vollendet.
 

​
 
 Was Eddington über die
 ‚Richtung der 

  Zeit’
 & den Enthropiesatz sagt
 kommt  läuft darauf hinaus, daß die Zeit
 ihre Richtung umkehren würde, wenn die Menschen eines schönen Tages
 anfingen rückwärts zu gehen. 
 Wenn man will kann man das freilich so nennen; man muß dann nur
 darüber klar sein daß man damit nichts anderes sagt als daß die
 Menschen ihre Gehrichtung geändert haben. 

​
 Untersuchen wir die unsere Sprache auf ihre Regeln
 hin.
 22

  
  ​

 Finden wir irgendwo keine (festen) Regeln, nun so ist
 das das Resultat. 

​
 Wie findet man denn die Regel eines Spiels bei einem fremden
 Volk? 

​
 Einer teilt die Menschen ein in Käufer & Verkäufer &
 vergißt, daß Käufer auch Verkäufer sind. 
 Wenn ich ihn daran erinnere, wird seine Grammatik
 geändert? 

​
 Wenn ich sagte „ich sah einen Sessel” so widerspricht
 dem 

  (in einem gewissen Sinn gebraucht) nicht der
 Satz ‚es war keiner da’. 
 Denn den ersten Satz würde ich auch in der Beschreibung eines Traums
 verwenden & niemand würde mir dann mit den Worten des zweiten
 widersprechen. 
 Aber die Beschreibung des Traums mit jenen Worten wirft
 auch ein Licht auf den Sinn der Worte „ich
 sah”. 

​
 Die meisten Menschen wenn sie eine philosophische Untersuchung
 

 23 anstellen sollen benehmen
 sich wie sind machen es
 wie Einer der ein sehr nervöser Mensch Einer der
 äußerst nervös & in Hast einen Gegenstand in
 einer Lade sucht. 
 Er wirft Papiere aus der Lade heraus – das Gesuchte mag kann unter ihnen sein – blättert hastig &
 ungenau unter den übrigen. 
 Wirft wieder die ersten Papiere zurück & andere heraus bringt sie mit den andern durcheinander,
 u.s.w.. 
 Man kann diesem dann nur sagen: Halt, wenn Du so
 suchst kann ich nicht  Dir ich Dir nicht
 suchen helfen. 
 Erst mußt Du anfangen in vollkommener

 mener Ruhe
 & methodisch eins nach dem andern zu untersuchen dann bin ich
 auch bereit Dir suchen zu helfen   [ mit Dir zu
 suchen ]  & auch mich auch in
 meiner Methode nach Dir zu richten. 


 ​
 „Das Stück war für Dich gemeint”; wie äußert sich das,
 was ist die Verifickation dieses Satzes dann
 werden wir wissen was er sagt.
 

​
 Die philosophisch wichtigsten Aspekte der Dinge  [ der
 Sprache ]  

 24 sind durch ihre Einfachheit
 & Alltäglichkeit verborgen. 
 Man kann es nicht bemerken weil man es immer offen vor
 Augen hat. 

​
 
 (Das eigentliche Verdienst eines
 Kopernickus oder Darwin
 etc. war nicht die Entdeckung einer wahren
 Theorie sondern eines fruchtbaren Aspekts.) 
 
 
 c a b b d abcd
  
   ↓→←↑
  
  
  
  
   ↓←→→↑
  The bottom of the page contains some formulas which are difficult to read.

 

  
   ​
  
  


 Der Übergang von der Rechnung über Pflaumen zu einer Handlung mit den
 Pflaumen & vom Wort Pflaume zum Ding.

  
   ​

  


 Die Definition & die Namengebung ordnet einer Sache ein
  Zeichen bei (im ersten Fall einem Zeichen). – 
 Aber ein Name wird dem Ding gegeben, daß ich von ihm sprechen
 kann. – 
 Das klingt als wäre der Name wie ein Fernglas & der
 obige Satz analog dem: Ein Fernglas wird mir
 gegeben daß ich ihn sehen kann. 
 Aber das 

 25 ‚von ihm reden’
  besteht nun darin daß zuerst gesagt wurde er↑
 heißt ‚N’ & dann der Name
 ‚N’ in der Sprache gebraucht wird & beim
 Übergang von der Sprache zu Handlungen etc..
 – 
 Immerhin ist von N reden verschieden von einer
 Operation die ich mit N vornehme. 
 Ja auch verschieden davon, mit einem Gegenstand zu
 operieren der N vertritt für den aber auch N gebraucht
 werden könnte. – 
 Wenn ich nun aber z.B. sehen möchte, an
 welcher Stelle der Wand sich ein bestimmtes 

 
 Bild am besten machen würde & ich verschiebe zu diesem
 Zweck ein anderes etwa gleich großes Stück Papier. 
 Kann ich nicht sagen ich rede hier von dem Bild, meine das Bild,
 & das Papier bedeute das Bild? 
   Ist das nicht der Typus jeder Überlegung? 
 Ich kann gewiß auch das sagen daß ich mich beim Einsetzen das
 definierende statt des definierten nach der
 (according to) Definition nach dem
 Zeichen richte & dasselbe wenn ich einen Befehl befolge. 
 (Wenn ich einen Befehl in 

 26 
 Übereinstimmung mit
 Worterklärungen befolge.) 
 „Wenn ich zur Abkürzung setze Moore ≝ M so ist nur
 ‚M’ der nName desselben
 Gegenstandes wie ‚Moore’ aber nicht der Name des Namens
 „Moore”. 
 Die Beiden haben einen Träger aber der linke ist nicht der
 Träger des rechten.” 
 Gut, – was, wenn ich aber dem linken Zeichen jetzt einen Namen gebe,
 – wie kann der gebraucht werden, & kann er nicht gebraucht
 werden wie ‚M’? 
 Geben wir ihm den Namen ‚A’. 
 Wenn ich dann also sage „zeige 

 
  auf A” so heißt das soviel wie „zeige auf
 das Wort ‚Moore’” oder auch „zeige auf
 ‚Moore’”. 
 Also ist A  =  „Moore”. 
 Also ist A nicht dasselbe wie M. 
 [Und dennoch muß eine Ähnlichkeit der beiden bestehen die ich
 nur noch nicht sehe] 
 Ich kann ja auch, so lächerlich das klingen mag, definieren
 N  =  N also N zum Stellvertreter von N nehmen
 aber wird es dadurch zu seinem eigenen Namen? 
 D.h. eigentlich: Ich kann ein Ding statt
 seines Stellvertreters setzen & den Stellvertreter 
 

 27 überflüssig machen; kann ich aber
 auch das  Ding statt seines Namens setzen & dieses
 (dadurch) überflüssig machen? 
 Kann man also doch das Zeichen N statt des Zeichens
 ‚N’ gebrauchen? 
 Ja, das ist möglich, aber dann gebraucht man das Z erste
 Zeichen in einem andern Sinn als es geschieht wenn man es als Name für die
 Person gebraucht; d.h. die Sätze in denen das Zeichen
 vorkommt hätten jetzt ganz andere Konsequenzen. 
 (Ich kenne mich nicht 

  
 aus. 
 Und das ist die Formulierung jedes philosophischen Problems.) 
 Und zwar hauptsächlich nicht in der Rolle die ein Stellvertreter in
 einem Kalkül spielt. 
 Das ist doch eigentlich kein Stellvertreter. 
 Der Stellvertreter einer Schachfigur ist eben die Schachfigur
 also nicht als solcher Stellvertreter eines bestimmten Stückchens
 Holz. 
 Er würde nur das vertreten was willkürlich ist. 
 Eher könnte man sagen daß die eine Figur jetzt in das ins
 Amt kommt die früher  ein anderes
 Amt 

 28 hatte. 
 Und die Definition ist ja wie die Übergabe eines Amtes von einem Zeichen
 an ein anderes. 
 Dagegen haben der T Name & sein Träger als solche nicht
 das gleiche Amt. 
 Das Amt des Namens zu Übertragen ist nicht, dem Namen einen Namen
 geben. 
 Beides Jedes verbindet zwei Zeichen mit
 einander, aber in anderer Weise. 
 Die linke Seite der Definition steht (einfach) nicht
 im vVerhältnis zur rechten des Trägers eines Namens zum
 Namen. 
 
   
  
  
 
  ​
    
    Das heißt, der Übergang 

  vom Namen
 zum Benannten muß Aanderer Natur sein
 als der vom Definierendem zu Definiertem. 
 Aber sind nicht beide Übergänge Übersetzungen von einer Sprache in die
 andere? 
 Wie kommt es daß der erstere gleichsam nicht der Übergang in
 einem  [ im selben ]  Kalkül zu sein
 scheint? 
 Es ist als ob die Befolgung eines Befehles nicht eine
 weitere Konsequenz aus dem Befehle zöge. – 
 Ich will aber sagen: sie ist doch eine Transformation dieses
 Befehls. (Ja 
      
   
   
   
 
 
   
  
  
  
  
   


 könnte als weiterer Befehl gelten & der Gegenstand A
 entspricht doch in dieser Transformation dem Zeichen
 ‚A’?) 
 Oder liegt der Unterschied darin daß zwar ein Mensch für
 das Wort ‚Mensch’ aber nicht der Mensch N
 für ‚N’ eintreten kann? 
 Also im Unterschied zwischen Begriffsnamen &
 Eigennamen? 
  
  
  ​
  29
  

  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
     ∣  Welches Gefühl hätten wir wenn wir nicht von
    Christus gehört
    hätten?| 
    Hätten wir das Gefühl der Dunkelheit &
    Verlassenheit? 
    Haben wir es nur insofern nicht als es ein Kind nicht hat wenn es weiß
    daß jemand mit ihm im Zimmer ist? 
    Religiöser Wahnsinn ist Wahnsinn aus Irreligiosität. 
   
   
   
  
  
  
  
  ​
   
    Ist es denn aber nicht einfach so: Das Gleichheitszeichen
 zwischen zwei Ausdrücken Zeichen bedeutet daß
 sie die beiden die gleiche Bedeutung haben
 d.h. daß die
 gleichen
 
 

   


   
  
  
   


 
 gramm.
 Regeln von ihnen gelten. 
 Aber das kann man doch von Namen & Benanntem nicht sagen. 
 Auch nicht wenn beide Zeichen sind. 
 Es ist ja auch die Relation der Bedeutungsgleichheit symmetrisch
 nicht aber die vom Namen &
 bBenanntem. 
 Der Mensch ist nicht der Name seines Namens d.h.
 jedenfalls nicht dadurch daß 
 


 31 dieses Wort sein Name ist und
 die Relation der Namen zum Benannten ist auch nicht
 transitiv. – 
 Wenn ich einem Ding einen Namen gebe so gebrauchte ich damit das
 Ding nicht (auch) als ein Zeichen. – 
 Es gibt wohl Fälle wo die Ausführung des Befehls, darin
 besteht daß wir die Träger an Stelle der Namen stellen setzen. 
 (In Fällen ähnlich dem von Sitzordnungen); aber das
 macht diesen Fall nicht zu einem der Bedeutungsgleichheit
 von Zeichen. 
 Sondern in einem Fall wird A für B eingesetzt weil die beiden
 Nam Zeichen 

  gleicher
 Bedeutung sind im andern, weil das eine der Name des andern ist &
 dieser bestimmte Fall der des Übergangs vom Satz
 zur Handlung ist. – 
   Der Hauptunterschied Wesensunterschied liegt
  zeigt sich in der
 iIntransitivität der Namen. 
 Denken wir uns eine Sprache in der eine Rhombus
 Raute ein Rhombus eine Raute
  ◊ das Bbedeutet
 was auf in der unsern
 „Quadrat”; & daß in jener Sprache ein
  Quadrat □ bedeutet was auf
 Deutsch das Zeichen statt unseres Wortes
 „Rechteck” heißt
 wäre ist. 
 Es handelt sich hier nicht um 

 32 eine
 Projecktion die von der Raute durch das Quadrat zum
 Parallelogramm Rechteck führt. 
 Sondern der Prozessß Vorgang der Namengebung endet beim
 Benannten. 
 Und der Name des Namens von N ist sowenig
 (ein) Name von N als die Wäscherin meiner
 Wäscherin meine Wäscherin ist.  [ – als die Frau, die die
 Wäsche meiner Wäscherin wäscht, damit meine Wäsche
 wäscht. ]  
 Ich determiniere bestimme allerdings die Bedeutung
 eines Worts indem ich einem Gegenstand es 

 
  als den Namen eines Din Gegenstandes erkläre,
 & auch, indem ich es als gleichbedeutend mit einem
 andern Wort erkläre. 
 Aber habe ich denn nicht gesagt man könne ein Zeichen nur durch ein
 anderes erklären? 
 Und das ist gewiß so, sofern ja die hinweisende Erklärung
 „das↑ ist N” ein Zeichen
 ist. 
 Aber ferner bildet hier auch der Träger von
 ‚N’ auf den gezeigt wird einen Teil des
 Zeichens. 
 Denn: (dieser↑ hat es getan)  = 
  = 
 (N hat es getan). 
 Dann 

 33 heißt aber
 ‚N’ der Name von diesem Menschen nicht aber
 vom Zeichen „dieser↑” von dem ein Teil auch
 dieser Mensch ist. 
 Und zwar spielt der Träger in dem Zeichen eine ganz besondere
 Rolle. 
  
  ​
  30
  
  
  
   
   
   
   Difficulty of our investigations: great length of chain of
    thoughts. 
   The difficulty is here essential to the thought not as in the sciences
    com due to its novelty. 
   It is a difficulty which I cann't remove if I try to
    make you see the problems. 
   I cann't give you a startling solution which
     suddenly will remove all your difficulties. 
   I cann't find one key which will
    unlock the door of our safe. 
   The unlocking 
    
     must be done in
    you by a difficult process of synoptizing certain facts. 
   
  
  
  
  ​
  

  Wenn ich also einen Namen hinweisend definiere & einen zweiten
 durch den ersten so ist dieser zu jenem in anderem
 Verhaältnis als zum Zeichen das in der hinweisenden
 Def. gegeben wurde. 
 D.h. dieses letztere ist seinem Gebrauch nach
 wesentlich von dem 

  Namen
  verschieden & daher sind die ‚Definitionen’ solche in
 verschiedenem Sinne des Worts „Definition”. 
 
 Wie wirkt nun die hinweisende Erklärung? 
 Sie erklärt den Gebrauch eines Zeichens; & das
 merkwürdige ist nur daß sie ihn auch für die Fälle zu lehren
 scheint in dem ein Zurückgehen auf das hinweisende Zeichen nicht
 möglich ist. 
 Aber geschieht das nicht indem wir quasi die in der hinweisenden
 Def. gelernten Regeln in bestimmter
 Weise transformieren. 
 
 
 
 (Wenn z.B. der Mann der mir vorgestellt wurde
 →  
 
 
 

 
   
 

  
 
 ←
 ver abwesend ist & ich nun trotzdem seinen Namen gebrauche
 der mir durch die Vorstellung erklärt wurde). 
 Wenn ich ihn nun brauche, inwiefern mache ich da von der Erklärung
 der Vorstellung Gebrauch? 
 Offenbar nicht in der Weise in welcher ich in der Anwesenheit des
 Menschen von ihr Gebrauch machen konnte. 
 
 
 Und das heißt daß sie jetzt eigentlich durch eine 
  

 38

 
 
 
 Vorlesg:
 primary &
 Ssekcondary signs. 
 Sample Pattern bearer of name, &
 word. 
 Ostensive Definition. 
 
 
   
 
  andere ersetzt
 werden könnte; oder: daß wenn wir sagen wir richten uns
 jetzt, nach einer Erklärung der Wortlaut jetzt anders lauten
 muß. 
 Wir spielen jetzt nach einer andern Regel. 
 Die wir nun tatsächlich aus der ersten erhalten haben. 
 
 [Wie wirkt die hinweisende Erklärung weiter?] 
 Es gibt offenbar ein Spiel worin ich immer 

 
  statt des Namens das hinweisende Zeichen geben kann
 & eins in welchem das nicht mehr möglich ist. 
 
   
   
    
     
     ⌧M
     ⓞN
    rectangle crossed 
   39
  
  
  ​
  
  34
  
  
   
   Das philosophische Problem ist ein Bewußtsein der Unordnung unsrer
   Begriffe & durch ordnen derselben zu heben. 
   
   Es war also eine philosophische Frage, wenn die Schwester meines
   Bekannten E.  dieses fragte:
   Was ist eigentlich ein Drittel? 
   „Ein Apfel hat doch vier Teile”. 
   Sie konnte sich im Augenblick offenbar nicht erklären wo die Bezeichnung
   „ein Drittel” herkomme da doch keine
   Zusammenstellung von Vierteln diesen Ausdruck 
   
    verdiente
   & sie nur an die Vierteilung dachte.
   
   Es hat einer gehört daß der Anker eines einem Schiffes durch
   eine Dampfmaschine aufgezogen werde. 
   Er sa denkt nun ant die welche das Schiff treibt
   & kann sich was er gehört hat nicht erklären. 
   (Vielleicht fällt ihm die Schwierigkeit auch erst später
   ein.). 
   Nun sagen wir ihm: Nein, es ist nicht diese
   Dampfmaschine sondern 
   
   35 außer ihr gibt es noch eine Reihe anderer
   auf dem Schiff & eine von diesen hebt den Anker. – 
   War sein Problem ein philosophisches? 
   War es ein philosophisches wenn er von der Existenz anderer
   Dampfmaschinen an Bord gehört hatte & nun nur daran
   erinnert werden mußte? – 
   Ich glaube seine Unklarheit hat zwei Teile: Was der
   Erklärende ihm als Tatsache mitteilt hätte der Fragende sehr wohl
   
   
    als Möglichkeit sich selber ausdenken können
   & seine Frage in bestimmter Form statt mit
   der den bloßen
   Zugeständnissen Zugeständnissen Geständnissen der Konfusion vorlegen können. 
   Diesen Teil der Unklarheit hätte er selber beheben können dagegen konnte
   un ihn Nachdenken nicht über die
   Tatsachen belehren. 
   Oder: Die Beunruhigung die davon kommt daß er die Wahrheit
   nicht wußte konnte ihm kein Ordnen seiner Begriffe nehmen. 
   Die andere Beunruhigung
   
   
   36higung & Unklarheit wird durch die
   Worte „hier stimmt mir etwas nicht” gekennzeichnet
   & die Lösung durch „Ach so, Du meinst nicht
   die Dampfmaschine” oder „Ach so, Du meinst
   mit Dampfmaschine nicht nur Kolbenmaschine sondern auch
   Turbine”. 
   
   Die Arbeit des Philosophen ist ein Zusammentragen von
   Wahrheiten zu einem bestimmten
    Zweck. 
   
   We have to arrange evidence & do no 
   
   
   
   
   more.
   
   
   Eine philosophische Frage ist ähnlich der nach der Verfassung einer
   bestimmten Gesellschaft. – 
   Und es wäre etwa so als ob eine Gesellschaft ohne klar geschriebene Regeln
   zusammenkäme aber mit einem Bedürfnis nach solchen. 
   Ja auch mit einem Gefühl welches bewirke daß sie gewisse Regeln
   in ihren Zusammenkünften einhalten, nur daß dies dadurch
   erschwert wird weil nichts 
   
   37 (darüber) klar
   ausgesprochen ist & keine Einrichtung getroffen die die Regel
   deutlich macht. 
   Z.B. betrachten sie
   tatsaächlich Einen von ihnen mehr oder wenigen ständig
   als eine Art Präsidenten. 
   Aber er sitzt nicht oben am Tisch ist durch nichts kenntlich & das
   erschwert die Verhandlung. 
   Daher kommen wir & schaffen eine klare
   Ordnung,: Wir setzen den
   Praäsidenten an das obere Ende des Tisches &
   seinen Sekretär zu ihm an ein eigenes Tischchen & die
   gleichberechtigten
   
   tigten Mitglieder
    alle an einen Tisch etc. etc.. 
   
   
  
  

  
  ​

 „Etwas habe ich aber doch gemeint als ich das
 sagte!” 
 Nun gut, aber wie können wir es herausbringen;? doch
 wohl nur dadurch daß wir ihn fragen. 
 Nicht Wenn wir nicht sein übriges
 Verhalten zum CKriterium des Sinnes nehmen sollen dann
 also das was er uns erklärt.

​
 Wenn man in der Philosophie  [ den
 Philosophen ]  fragt „was ist –
 z.B. – Substanz”
 etc. etc., so wird um eine Regel
 gebeten.
 

  
  ​

 Sehe die Photographien von Ckorsischen Briganten und
 denke mir: die Gesichter sind zu hart um das Christentum
 & meines zu weich als daß das Christentum darauf schreiben
 könnte. 
 Die Gesichter der Briganten sind schrecklich anzusehen & doch sind
 sie gewiß nicht weiter von einem guten Leben entfernt & nur auf einer andern
 Seite desselben gelegen als ich. 
   40

  
  ​

 Zwei Farben, zwei Dampfspannungen, zwei elektrische Ladungen
 etc. etc. haben nicht zu gleicher Zeit an
 einem AOrt Platz. 
   Eine merkwürdige Gesellschaft die ich da aufzähle.  [ die sich da zusammenfindet ] . 
   
   
    
    
   Aber erst zu etwas Andrem: Wenn
 f(x) sagt x sei jetzt an
 diesem Ort & f(b) b sei so ist
 also fa
  ∙  fb ein Widerspruch. 
 Warum nenne ich es so da doch fb nicht
 ~fa ist? p  ∙ 
 ~ p die Form des Widerspruchs ist? 
 Es heißt wohl einfach daß das logische Produkt 

 
 der beiden Sätze nicht gebil der Ausdruck
 fa  ∙ 
 fb nicht gebildet werden kein Satz ist. 
 Die Schwierigkeit ist hier nur daß wir doch das Gefühl haben daß hier ein
 Sinn vorliegt wenn auch ein degenerierter
 (Ramsey). 
 Daß wenn ich und; nur mich zwischen zwei Sätze Aussagen setze, ein lebendes Wesen entstehen muß &
 nicht etwas Totes., wie wenn ich etwa a  ∙  f
 geschrieben hätte. 
     Das ist ein sehr merkwürdiges & Gefühl
 und sehr tief liegendes. Gefühl
  und sehr tief liegendes und sehr tief liegendes Gefühl.
 Die Entscheidung darüber ob fa  ∙  fb 

 41 Unsinn ist wie a  ∙  f könnte
 man so fällen: ist p  ∙  ~ (fa  ∙  fb)  = 
 p oder ist die linke Seite dieser Gleichung
 Unsinn? 
 Kann ich nicht entscheiden, wie ich will? 
 Kann ich die Regel die dem allem zugrunde liegt so schreiben:
  fa  = 
 fa  ∙  ~ fb? 
 d.i.: aus fa folgt
 ~
  fb. 

​
 Wenn Leute sagen der Satz „es ist wahrscheinlich daß
 p eintreffen wird” sage etwas über das Ereignis p so
 vergessen sie 

  daß es auch
 wahrscheinlich bleibt wenn das Ereignis p nicht
 eingetroffen ist. 

​
 Wir sagen mit dem Satz „p wird wahrscheinlich
 eintreffen” zwar etwas über die Zukunft aber nicht etwas
 „über das Ereignis p” wie die grammatische
 Form der Aussage uns glauben macht. 

​
 Wenn ich nach dem Grund einer Behauptung frage
 „warum sagst Du glaubst Du das” 

 42 so ist die Antwort auf diese Frage nicht für
 den Gefragten sondern allgemein gültig. 

​
 Wenn ich sage: „das Wetter deutet auf Regen” sage
 ich etwas über das  zukünftige
 Wetter? 
 Nein sondern über das gegenwärtige mit Hilfe eines
 Gesetzes welches das Wetter zu einer Zeit mit dem in einer
 späteren früheren Zeit in Verbindung bringt. 
 Dieses Gesetz muß bereits vorhanden sein & mit seiner
  Hilfe fassen wir gewisse Aussagen 

  über unsre
 Erfahrung zusammen. – 
 Aber dasselbe könnte man dann auch für historische Aussagen
 sagen. 
 Aber es war ja auch vorschnell zu sagen der Satz „das Wetter
 deutet auf Regen” sage nichts über das zukünftige Wetter. 
 Das kommt darauf an was man darunter versteht „etwas über
 etwas aussagen”. 
 Er sagt eben was seinen Wortlaut! 

​
 Der Satz „pes p es wird wahrsch.
 eintreten” sagt nur etwas über die Zukunft in einem Sinn in
 welchem 

 43 seine Wahr-heit
 & Falschheit gaänzlich
 unabhängig ist von dem was in der Zukunft geschehen wird. 

​
 Wenn wir sagen das Gewehr ziehlt jetzt auf diesen den Punkt P so sagen wir nichts darüber wohin der
 Schuß treffen wird. 
 Der Punkt auf den es zielt ist ein geometrisches
 Mittel Hilfsmittel zur aAngabe seiner
 Richtung. 
 Daß wir gerade dieses Mittel verwenden hängt allerdings mit gewissen
  153039 

 
 Erfahrungstatsachen zusammen (Wurfparabel
 etc.) aber diese treten jetzt nicht in die
 Bestimmung der Richtung ein. 

​
 Mit der Möglichkeit p  ∙  q  =  p wenn sie nicht
  aus der W-F -Notation hervorgeht habe ich natürlich
 eine ganz neues Element in den Kalkül eingeführt den
 Kalkül ganz geändert. 
 44

  
  ​

 Man kann definieren (∃x) φx
 (∃x,y) φx  ∙  φ y  ∙  ~
 (∃ x,y,z) φx  ∙  φ y  ∙  φ
 z ≝ (∃n φx,y)
 φx  ∙  φ y  =  ∃n ❘ ❘x)
  φx ebenso (∃ x,y,z) φx
  ∙  φ y  ∙  φ z  ∙  ~ ‒ ‒ ‒
  =  (∃n ❘ ❘ ❘ x) φx
  etc. 
   Man kann dann zeigen daß
 (∃n❘ ❘ ❘ ❘ ❘ x) φx
  ∙  (∃n ❘ ❘ ❘ x) ψ x  ∙ 
  ~ ∃ x) φx  ∙  ψ x
 .⊃.
 (∃n❘ ❘ ❘ ❘ ❘ x) φx  ⌵  ψ
 x eine Tautologie ist. 
 Hat man damit den Arithmetischen Satz ❘ ❘ & ❘ ❘ ❘  = 
 ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ gezeigt? 
 Nein Natürlich nicht. 
 Man hat  auch nicht 

  gezeigt
 daß (∃n ❘ ❘ x)
 φx  ∙  (∃n ❘ ❘ ❘ x)
 φx  ∙  Ind.
 .⊃. (∃n ❘ ❘  + 
  ❘ ❘ ❘ x) φx  ⌵  ψx
eine
 Tautologie ist, denn von der Addition Summe
 ❘ ❘  +  ❘ ❘ ❘
 war vorläufig gar keine Rede. 
    ˃❘ Nun kann man aber zeigen sehen daß man den
 
 Ausdruck „rechts von .⊃.” der das
 ganze zu einer Taut.
 macht immer dadurch erhält daß man in der
 Klammer die Buchstaben setzt die durch den Kalkül
 x y z u
  v w r s t 
x' y' x' y' z'  
  gefunden werden 

 45 oder eine Gruppe von Strichen die durch
   Aneinanderreihung der beiden linken Gruppen entsteht. 
 Daß also allgemeiner für (∃n n x) φ
 x ‒ ‒ ‒ (∃n m x) –
 ⊃ (∃n n  +  m
 x) φx  ⌵  φ
 xy 
 Hier hat es sSinn die rechte Zahl m  +  n zu
 Schreiben denn dies drückt ein Gesetz aus. 
 Dagegen hatte es keinen statt ❘ ❘ ❘ ❘ ❘
 ❘ ❘ + ❘ ❘ ❘ zu
 schreiben dar man ebensogut ❘ + ❘ ❘ ❘ ❘
 oder ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ schreiben könnte. 
 Es hat dagegen Sinn nach dieser allgemeinen 

  Regel zu schreiben
 (∃ 2x ‒ ‒ ‒ (∃
 3x) (∃ 2  + 
 3x) 
 Wenn man (sozusagen) noch nicht weiß was
 2  +  3 ergeben wird
 denn 2  +  3 hat nur
 sofern einen Sinn als es noch auszurechnen ist  [ als es noch
 ausgerechnet werden kann muß. ]  
   Daher hat die Gleichung 
❘ ❘ + ❘ ❘ ❘ = ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ nur
 dann einen Sinn wenn das Zeichen ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ so
 wiedererkannt werden kann wird wie das Zeichen 5. 
 

​
 Zu sagen „4 Gegenstände 

 46  +  4 Gegenstände sind 8
 Gegenstände” heißt nichts & ebensowenig
 4 Äpfel &
 4 Äpfel sind 8 Äpfel außer wenn damit der Erfahrungssatz
 ausgesprochen sein soll daß 8 AÄpfel auf dem Tisch
 liegen wenn man zuerst 4 & dann noch einmal 4
 AÄpfel auf den Tisch gelegt hat. 
 Die Gleichung der Arithmetik dagegen heißt
 4  +  4  = 
 8. 
 Ihre Zahlen sind wesentlich unbenannt. 
 Die Zahlen sind natürlich auch unbenannt 

 
 wenn man mit den Fingern mit Strichen oder Kugeln rechnet denn dann sind
 diese Gegenstände nicht das worüber etwas ausgesagt
 werden wird sondern die Zeichen
 selbst. 
 → Es ist also Unsinn zu fragen ob zweivier
 Gegenstände auch dann 2
  +  2 Gegenstände sind wenn sie k nicht je 2
 von ihnen unter einen Begriff fallen. 

​
 Von einem Teil meines Gesichtsfeldes zu sagen er habe keine Farben
 

 47 ist Unsinn ebenso natürlich auch zu sagen er
 habe Farben. 
 Wohl aber hat es Sinn zu sagen er habe nur eine Farbe, zwei oder
 mehrere Farben mindestens zwei Farben, nur zwei Farben
 etc. 
 Ich kann also in dem Satz „dieses Viereck hat mindestens zwei
 Farben” statt „zwei”, nicht
 „eine” einsetzen & im Satz „es
 hat nur eine Farbe” nicht „0” statt
 1 „eine”. 
 Wenn nun die Frage wäre hat in so einem Satz 1 die gleiche Bedeutung
 wie dort wo 

  man 0 dafür
 substituieren kann, was müßte man antworten? 
 „Das kommt darauf an was Du unter dasselbe bedeuten
 verstehst oder: was Du als Kriterium der gleichen
 Bedeutung annimmst”. 
 Wie wir das Wort „Bedeutung” verstehen
 anderen die Bedeutung  ist die Bedeutung
 eine andere. 
 153040 
 48

  
  ​

 Wir brauchen nicht von Farben zu reden sondern nur von der Teilung
 einer Fläche im Gesichtsraum überhaupt. 
 – – – – – – – 
 

​
 D.h. Die Aussage „die
 Fläche hat nur eine Farbe” enthält keine Aussage „die
 Fläche ist färbig” welche ja Unsinn wäre. 
 Was gezählt wird sind die gleichfärbigen (einfarbigen) Flecken in
 dem Viereck. 
 Es Und es können sehr wohl gar keine solche
 Flecke in Viereck sein, wenn etwa das ganze Viereck von 

 
 einem kontinuierlichen Regenbogen ausgefüllt ist,
 (kontinuierlich  =  visuell
 kontinuierlich.). 

​
 Wenn ich sage „alle diese Hüte sind von einer
 Größe” so heißt das nicht „sie haben eine &
 nur eine Größe”  [ „sie haben eine Größe &
 nur eine” ] . 

​
 Soll ich nun den Satz alle diese Stäbe haben die gleiche Länge so
 schreiben: „Es gibt eine Länge welche alle
 diese Stäbe haben”? also:
 (∃L): φx
 .⊃x.x εL 

 49
 Aber müßte dann nicht auch der Satz (∃L)
 aεL einen Sinn haben:;
 also: : also ; also:
 „a hat eine Länge”?  
 → Hier ist ein Fehler in der
 Auffassung. 
 Das heißt ich kann natürlich (∃L):
 φx ⊃x x ε L schreiben
 so wenn solange ich nur weiß daß hier die Regel
 gilt daß (∃L) a ε L sinnlos
 ist. 
 Nur ist diese Notation in diesem Fall leicht irreführend. – 
  „Eine Länge haben”, „einen Vater
 haben”. 
 Wir haben hier den Fall den wir in der gewöhnlichen Sprache oft ausdrücken
 in dem wir sagen: Nehmen wir an a habe die Länge
 L, dann „Wenn a die 

  
 Länge l hat so haben alle anderen „Stäbe auch die
 lLänge l.” 
 Aber hier hätte auch der Statz
 „a hat die Länge l” gar keinen Sinn;
 oder doch nicht als Aussaget über a. 
 Wir sagen aber auch „nennen wir die Länge von a
 „l”  ….” – 
 Zu sagen „die beiden Stäbe haben eine die gleiche Länge” sagt über die Länge jedes Stabes
 überhaupt nichts aus denn er sagt auch nicht „daß jeder eine Länge
 hat”. 
 Der Fall hat also gar keine Ähnlichkeit mit dem:
 „A & B, haben den gleichen Vater”
 

 50 & „der
 Vater von A & B ist N” wo ich
 einfach für die allgemeine Bezeichnung den Eigennamen
 einsetze. 
 5 m ist aber nicht der Name der betreffenden Länge vo von
 der zuerst nur gesagt wurde daß a & b sie beide
 besitzen. – 
 Noch anders wird es wenn es sich um Längen im Gesichtsfeld
 handelt. 
 Hier können wir auch sagen dieser Strich & jener
 haben die gleiche Länge, aber wir könnten diese Länge gar nicht mit einer
 Zahl „benennen”. 
 Denken wir wieder an den Satz „in den beiden Kisten sind gleichviel
 

  Äpfel”. 
 Auch dieser Satz kann nicht geschrieben werden „es gibt eine Zahl
 so daß welche die Zahl der Äpfel in beiden Kisten ist”
 weil man nicht sagen dürfte „es gibt eine Zahl welche die
 Zahl der Äpfel in dieser Kiste ist”. 
 Freilich hängt der Satz mit der Reihe 
  ε(1x)
 φx  ∙  ε(1x) ψx 
 ε(2x) φx  ∙  ε(2x)
 ψx  ε(3x) φx  ∙ 
 ε(3x) ψx
 u.s.w. zusammen. 
 Aber er ist nicht ein Satz dieser Form. Das sieht
 man & auch nicht einer der 

 51 diesen Sätzen insofern ähnlich wäre, als die
 spezielle Zahl mit ihm  durch eine Variable ersetzt würde,
 Eben kon denn diese Ersetzung in einem
 der beiden Sätze vorgenommen ergäbe Unsinn. 
 Eben könnte man versucht sein den Satz so zu schreiben
 (ε x) φx  ∙ 
 (εx) ψx & das zeigt deutlich daß wir es
 hier nicht mehr mit einem log. Produkt zu
 tun haben (aähnlich wie der
 Differentialquotient kein Quotient ist). 
 Und wie man dieses auch 

  so schreiben kann
 daß er jeden Schein Schein des
 Quotienten verliert, Schein so auch unsern Satz so daß
 er jeden Schein Schein des
 log. Produkts verliert. 
 Schreiben wir ihn etwa: 
  Z
 (φ(Z), ψ(Z)). 
 
 (Was uns hier stört ist die ganz unnötige S
 Subjekt-Prädikat-Form. 
 Wir sagen doch nie a ist ein Apfel) 
 Es gilt dann natürlich für Z (φ Z,
 ψ Z) die Regel daß
 Z (φ Z, ψ Z)  ∙ 
 (ε1 x) φx  ∙  (ε 1 x)
 ψ x  =   =  (ε 1 x) φx
  ∙  (ε 1 x) ψ x  = 
 u.s.w..  = 
 Z (φ Z, ψ Z)  ∙  (ε 1 x) φx
  =  

  52  =  (Z
 (φ Z ψZ)  ∙  (ε 1 x) ψ
 x 
u.s.w. in der Reihe der
 Kardinalzahlen. 

​
  ∣   Die Gleichung p  ∙  q  = 
 p zeigt den eigentlichen Zusammenhang des Folgens & der
 Wahrheitsfunktionen.  ∣  

​ 
  a b b c d e f 
a a a a a a a
 
a b c d e f g  sind 7 Buchstaben da so können nicht
 mehr als 7 Typen von Buchstaben dasein & nicht weniger als
 eine.
 

  
  ​

 Sind aber 0 Buchstaben da wieviel Typen können dann
 vorhanden sein? 
 Wir sagen: er hat Kappen & 3 Arten von Hüten aber auch
 er verkauft Kappen & oder auch „Kappen &
 eine Art von Hüten”, aber auch Kappen & keine Art
 von Hüten. 

​
 Man könnte die eine Anzahl von Hüten
 Dingen, Hüten etwa sehr wohl durch die Anzahl ihrer möglichen Paare angeben
 & die Anzahl der verschiedenen Arten unter ihnen
 durch die Anzahl 

 53 verschiedener Paare. 
 Soll ich nun sagen daß die Zahlen die Paare mögliche Paare
 angeben andrer Art sind als die Kardinalzahlen? 
 Soll ich sagen daß die Quadratzahlen 1 4 9 16
 etc. nicht Kardinalzahlen sind? 
 Und daß sich in gewissem Sinne die Quadratzahlen zu den Kardinalzahlen
 verhalten wie die Kardinalzahlen zu den
 Rationalzahlen. 

​
  ∣   Wird mit dem Beweis der Widerspruchsfreiheit ein
 Satz bewiesen? 
 Und wie lautet der?
 

  
  ​

 Angenommen die Widerspruchsfreiheit ist bewiesen:
 was haben wir gewonnen? 


​
 In wiefern ist denn der Widerspruch in den Axiomen schon
 enthalten, wenn ich keine  Methoden kenne ihn
 hervorzuziehen? 

​
 „In den Regeln darf kein Widerspruch sein” das
 klingt so wie eine Vorschrift wie: „in einem
 Benzinmotor darf das Zahnrad auf der Kurbelwelle

 54welle nicht lose sitzen”. 
 Man erwartet sich dann ein, „weil”
 sonst  …” eine Begründung: weil sonst
  …. 
 Im ersten Falle könnte diese Begründung aber nur lauten: weil es
 sonst keine Regelverzeichnisse sind.
 Regelverzeichnis ist. keine Regelverzeichnisse
 sind. kein Regelverzeichnis ist. 
 Es ist eben wieder der Fall der grammatischen Struktur die
 sich nicht begründen läßt. 

   ​
 Könnte ich nun auch eine Zahlenart den Kardinalzahlen 

 
 entgegensetzen die etwa die Kardinalzahlen ohne der 5 wären?
 
 Oh ja; nur wäre diese zu nichts zu brauchen wozu die
 Kardinalzahlen es sind. 
 Und die 5 fehlt diesen Zahlen nicht wie etwas ein Apfel den
 man aus einer Kiste voller Äpfel genommen hat & wieder
 hineinlegen kann, sondern die 5 fehlt dem Wesen dieser Zahlen sie 
 nennen die 5 nicht (wie die Kardinalzahlen die
 Zahl 12 nicht 

 55 nennen.) 
 Angewendet würden also diese Zahlen (wenn man sie so nennen will) in
 einem Fall wo es unsinnig wäre die Kardinalzahlen
 anzu (mit der 5)
 anzuwenden. 

   ​
 Zeigt sich hier nicht die Unsinnigkeit des Geredes von der
 „Grundintuition”? 

   ​
 Regeln, die eine Verbindung zwischen Sprache und
 Wirklichkeitkeit herstellen
 & solche die es nicht tun. 
 Die erste Art etwa: „Diese Farbe nenne ich
 ‚rot’” – die zweite:
 „~ ~p  = 
 p”. 
 Aber über diesen Unterschied besteht ein Irrtum durch  den er von prinzipieller den er von prinzipieller Art zu
 sein scheint.

​
 Die Philosophen welche sagen: „nach dem
 Togd wird ein zeitloser Zustand eintreten”
 oder „mit dem Tod 

 56 tritt ein zeitloser Zustand ein”,
 & nicht merken daß sie zeitlich „nach”
 & „mit” gesagt haben & die Zeitlichkeit in
 iherer Grammatik liegt. 

  
​
 „Das Viereck hat eine Farbe & nur
 eine”. 
 Der erste Teil des Satzes darf dann nicht die grammatische Aussage der
 fFärbigkeit sein. 
 („Ich kann in dieser Fläche 3 Farben
 unterscheiden”.) 
 Es Ich weiß selbst nicht was mir an
 

  dieser Sache noch unverständlich ist, worin mein
 Problem liegt & doch ist noch eins. 
 Es ist etwas noch nicht klar. 
 Unrichtig ausgedrückt aber so wie man es zunächst ausdrücken
 würde, lautet das Problem: „warum kann man sagen ‚es
 gibt 2 Farben auf dieser Fläche’ & nicht ‚es gibt
 eine Farbe auf dieser Fläche’?” 
 Oder: Wie muß ich die grammatische Regel
 ausdrücken, daß ich nicht mehr versucht bin unsinniges zu sagen
 

 57 & daß sie mir
 selbstverständlich ist? 
 Wo liegt der falsche Gedanke die falsche Analogie durch die ich verführt
 werde das die Sprache unrichtig zu gebrauchen. 
 Wie muß ich die Grammatik darstellen, daß diese Versuchung
 wegfällt? 
 Wenn ich, daß z.B. die Fläche
 schwarze ist Fläche daß die Fläche schwarz
 ist z.B. die schwarze Fläche farblos
 nenne so scheint alles ganz einfach zu werden. 
 Man ist versucht zu glauben, daß zwar eine Länge nicht so ist
 

  wie ein Apfel aber 3 Längen so sind wie 3
 Äpfel. 
 

  
  
  
  
  
  
  ​
   
 Man möchte auch immer sagen „daß die Stäbe eine Länge haben ist
 selbstverständlich”. 
 Während man sagen sollte: so einen Satz gibt es gar nicht;
 anderseits könnte man wenn sich z.B. ein Teil
 der Stäbe vfortwährend ausdehnen &
 zusammen ziehen, sagen: ich sehe unter den Stäben vor mir eine
 Länge (im Gegensatz zu keiner). 
 Ich denke an den Fall in welchem man 

 58 sagen kann: „ich sehe
 eine Farbe, ob noch andere da sind weiß ich noch
 nicht”. 
 „Ich zaähle zwei Farben –” 
 
 „Ich zähle eine Farbe. –” 
 
 Wie wenn ich die Längen von Strichen zählte, dürfte ich da bei
 ‚eins’ zu zählen anfangen? 
 In gewissem Sinn ‚ja’ & in gewissem Sinn
 ‚nein’. 
 Wenn ich etwa zählte in dem ich Striche auf d ein das Papier setzte: sollte ich einen Strich aufs Papier
 machen wenn ich einen Strich („denn irgendeine Länge hat er
 ja”) gesehen 

  habe? 
 Ich habe etwa wie ich den ersten Strich gesehen habe einen Zählstrich
 aufs Papier gemacht; was ist mir denn aufgefallen? daß
 der Strich eine f Länge hatte? – 
 In diesem Sinne wären Striche keiner Länge, keine Striche (ich meine
 der Satz „ich habe Striche keiner Länge gesehen” hieße
 soviel wie „ich habe keine Striche
 gesehen”.) 
 Man könnte also auch so fragen: Wie habe ich Farben (oder
 Längen, etc.) zu zählen? 
 (Ich nehme 

 59 dabei w zur größeren
 Klarheit an daß wir durch Zählstriche zählen). 
 Soll ich nun mit einem Strich anfangen oder etwa mit
 zweien? 
 Wenn ich mit zwei Strichen zu zählen anfange so zeigt mir dies klar den
 radikalen Unterschied, & daß ich hier in anderm Sinne des
 Wortes ‚zähle’ als etwa wenn ich Soldaten zähle. 
 Denn der Zwei geht ja dann nicht etwa eine gedachte Eins voraus, sondern
 die zwei Stücke wären wirklich

 lich der
 Anfang. 
 Und eine Eins könnte es da nicht geben ganz so wie wenn man mit
 den geraden Zahlen zählte en
 würde zählte zählen würde die
 Eins in der Zahlenreihe nichts zu suchen hätte. 
 Man könnte die Zählstriche in diesem Fall etwa so schreiben
  
  
  
  
  
  
  um zu zeigen daß es
 sich bei ihnen um den Richtungsunterschied handelt; so daß der
 einfache Strich ❘ einer Art o
 entspreche. 
 Ja man kann auch wirklich die Unterschiede zählen & in
 

 60 diesem Fall gibt es zwar eine
  Eins aber die Zahlenreihe lautet 0, 1, 3, 1 26, (n  ∙ (n  ‒  1)2). 

​
 Wie ist es nun wenn wir die Teile zählen in die (etwa) ein
 bestimmtes Quadrat geteilt ist? 
 (In zwei Teile geteilt 153042 nennt man auch
 ‚einmal geteilt’, & wenn das ganze nur
 ein Teil ist so sagt man es sei ungeteilt). 
 

​
 Der aufregende Charakter der grammatischen Unklarheiten. 
 


  
   ​

   
 Den was
  der Sinn der Musik ist  Den Sinn der Musik wWas der Sinn der Musik ist
  
  
  findet man wenn man sich fragt: wie weiß ich daß
 einer Mensch ein Musikstück (also
 „seinen Sinn”) versteht? 
 Nun, wenn er bei jedem Ton sagen kann wie er gespielt werden soll, das
 Tempo jedes Taktes angeben kann. 
 Eventuell auch, wenn er das begründen kann, indem er einmal
 sagt: das ist so wie wenn jemand sagt  …  oder: das
 entspricht diesem Tanzschritt, oder: das 

 
 61 
 
 
 
 ist die Antwort auf jenes oder
 wenn indem er das Stück auf
Schenkersche 
 Weise betrachtet. 
 Oder indem er sagt: das muß wie ein Walzer
 gespielt werden oder: das ist ernst aber nicht traurig. 
 Wenn das das Kriterium dafür ist daß man den Sinn verstanden hat so ist
 damit auch gezeigt was worin der Sinn ist besteht was der Sinn ist worin der Sinn besteht.
   
   ​
    
  
  
  
   
     
   
      
     ∣ Die Phil. nimmt ihre ganze Emphase
    von den Sätzen her die sie zerstört.  [ von der
    Auffassung her, die sie zerstört. ]   ∣  ∣   
   
  
   
   ​
   
   
   
     
   
   
   
     ∣  Welches Gefühl hätten wir wenn wir nicht von
    Christus gehört
    hätten?| 
    Hätten wir das Gefühl der Dunkelheit &
    Verlassenheit? 
    Haben wir es nur insofern nicht als es ein Kind nicht hat wenn es weiß
    daß jemand mit ihm im Zimmer ist? 
    Religiöser Wahnsinn ist Wahnsinn aus Irreligiosität. 
   
   
   
   
   
   ​
    
   
   
   
   
   
    
    Difficulty of our investigations: great length of chain of
    thoughts. 
    The difficulty is here essential to the thought not as in the sciences
    com due to its novelty. 
    It is a difficulty which I cann't remove if I try to
    make you see the problems. 
    I cann't give you a startling solution which
     suddenly will remove all your difficulties. 
    I cann't find one key which will
    unlock the door of our safe. 
    The unlocking 
    
     must be done in
    you by a difficult process of synoptizing certain facts. 
   
   
   
   
   Das philosophische Problem ist ein Bewußtsein der Unordnung unsrer
   Begriffe & durch ordnen derselben zu heben. 
   
   Es war also eine philosophische Frage, wenn die Schwester meines
    Bekannten E. dieses fragte:
    Was ist eigentlich ein Drittel? 
   „Ein Apfel hat doch vier Teile”. 
   Sie konnte sich im Augenblick offenbar nicht erklären wo die Bezeichnung
    „ein Drittel” herkomme da doch keine
    Zusammenstellung von Vierteln diesen Ausdruck 
    
    verdiente
    & sie nur an die Vierteilung dachte.
   
   Es hat einer gehört daß der Anker eines einem Schiffes durch
    eine Dampfmaschine aufgezogen werde. 
   Er sa denkt nun ant die welche das Schiff treibt
    & kann sich was er gehört hat nicht erklären. 
   (Vielleicht fällt ihm die Schwierigkeit auch erst später
    ein.). 
   Nun sagen wir ihm: Nein, es ist nicht diese
    Dampfmaschine sondern 
    
    außer ihr gibt es noch eine Reihe anderer
    auf dem Schiff & eine von diesen hebt den Anker. – 
   War sein Problem ein philosophisches? 
   War es ein philosophisches wenn er von der Existenz anderer
    Dampfmaschinen an Bord gehört hatte & nun nur daran
    erinnert werden mußte? – 
   Ich glaube seine Unklarheit hat zwei Teile: Was der
    Erklärende ihm als Tatsache mitteilt hätte der Fragende sehr wohl
    
    
    
    als Möglichkeit sich selber ausdenken können
    & seine Frage in bestimmter Form statt mit
    der den bloßen
    Zugeständnissen Zugeständnissen Geständnissen der Konfusion vorlegen können. 
   Diesen Teil der Unklarheit hätte er selber beheben können dagegen konnte
    un ihn Nachdenken nicht über die
    Tatsachen belehren. 
   Oder: Die Beunruhigung die davon kommt daß er die Wahrheit
    nicht wußte konnte ihm kein Ordnen seiner Begriffe nehmen. 
    Die andere Beunruhigung & Unklarheit wird durch die
    Worte „hier stimmt mir etwas nicht” gekennzeichnet
    & die Lösung durch „Ach so, Du meinst nicht
    die Dampfmaschine” oder „Ach so, Du meinst
    mit Dampfmaschine nicht nur Kolbenmaschine sondern auch
    Turbine”. 
   
   Die Arbeit des Philosophen ist ein Zusammentragen von
    Wahrheiten zu einem bestimmten
    Zweck. 
   
   We have to arrange evidence & do no 
    
    
    
    
    more.
   
   
   Eine philosophische Frage ist ähnlich der nach der Verfassung einer
    bestimmten Gesellschaft. – 
   Und es wäre etwa so als ob eine Gesellschaft ohne klar geschriebene Regeln
    zusammenkäme aber mit einem Bedürfnis nach solchen. 
   Ja auch mit einem Gefühl welches bewirkt daß sie gewisse Regeln
    in ihren Zusammenkünften einhalten, nur daß dies dadurch
    erschwert wird weil nichts 
    
    (darüber) klar
    ausgesprochen ist & keine Einrichtung getroffen die die Regel
    deutlich macht. 
   Z.B. betrachten sie
    tatsaächlich Einen von ihnen mehr oder weniger ständig
    als eine Art Präsidenten. 
   Aber er sitzt nicht oben am Tisch ist durch nichts kenntlich & das
    erschwert die Verhandlung. 
   Daher kommen wir & schaffen eine klare
    Ordnung,: Wir setzen den
    Praäsidenten an das obere Ende des Tisches &
    seinen Sekretär zu ihm an ein eigenes Tischchen & die
    gleichberechtigten Mitglieder
    alle an einen Tisch etc. etc.. 
   
   
   
   
   
   
   Vorlesg:
   primary &
    Ssekcondary signs. 
    Sample Pattern bearer of name, &
    word. 
    Ostensive Definition.

​ 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    ∣ Die Phil. nimmt ihre ganze Emphase
 von den Sätzen her die sie zerstört.  [ von der
  Auffassung her, die sie zerstört ]   ∣  ∣

∣ Die Phil. nimmt ihre ganze Emphase
 von den Sätzen her die sie zerstört.  [ von der
  Auffassung her, die sie zerstört ]   ∣  ∣

∣ Die Phil. nimmt ihre ganze Emphase
 von den Sätzen her die sie zerstört.  [ von der
  Auffassung her, die sie zerstört ]   ∣  ∣

∣ Die Phil. nimmt ihre ganze Emphase
 von den Sätzen her die sie zerstört.  [ von der
  Auffassung her, die sie zerstört ]   ∣  ∣

Phil.

von den Sätzen her die sie zerstört.  [ von der
  Auffassung her, die sie zerstört ]

von den Sätzen her die sie zerstört.

Sätzen

[ von der
  Auffassung her, die sie zerstört ]

∣  ∣

​
   
   [continuation of “Memobook” entitled
 “Anmerkungen” L.
 Wittgenstein, Trinity
  College.For dating of Ms-153b see the corresponding parts in MSS 112-113.

[continuation of “Memobook” entitled
 “Anmerkungen” L.
 Wittgenstein, Trinity
  College.For dating of Ms-153b see the corresponding parts in MSS 112-113.

[continuation of “Memobook” entitled
 “Anmerkungen” L.
 Wittgenstein, Trinity
  College.

[continuation of “Memobook” entitled
 “Anmerkungen” L.
 Wittgenstein, Trinity
  College.

L.
 Wittgenstein

Trinity
  College

/ 
   
    
    
    Continuation from Ms-153a,BCr.  …
    
    denn die Tabelle zwingt mich nicht
 ihn zu machen. 
 Ich mache ihn bei jeder Anwendung immer von
 neuem.  
 Er ist nicht quasi ein für alle mal in der Tabelle für mich
 gemacht. 
 (Die Tabelle verleitet mich höchstens ihn so zu
 machen). 

 1
   [apparently 1931] 
 uUnd also richte ich mich doch unmittelbar nach
 dem seckundären Zeichen wenn ich in der Tabelle von
 diesem seckundären Zeichen gerade
 dorthin gehe.

Continuation from Ms-153a,BCr.  …
    
    denn die Tabelle zwingt mich nicht
 ihn zu machen.

Ich mache ihn bei jeder Anwendung immer von
 neuem.

bei

Er ist nicht quasi ein für alle mal in der Tabelle für mich
 gemacht.

(Die Tabelle verleitet mich höchstens ihn so zu
 machen).

verleitet

ihn

[apparently 1931]

[apparently 1931]

[apparently 1931]

apparently

uUnd also richte ich mich doch unmittelbar nach
 dem seckundären Zeichen wenn ich in der Tabelle von
 diesem seckundären Zeichen gerade
 dorthin gehe.

dorthin

​
 Nun könnte man freilich die Tabelle durch die ersten Anwendungen der
 sekundären Zeichen ersetzen & man hätte sich in Zukunft nach diesen
 ersten Anwendungen zu richten. 
 Und das geschieht bis zu einem 

  gewissen Grade denn
 wir erinnern uns vielleicht daran den Buchstaben
 a immer so gelesen zu haben.

Nun könnte man freilich die Tabelle durch die ersten Anwendungen der
 sekundären Zeichen ersetzen & man hätte sich in Zukunft nach diesen
 ersten Anwendungen zu richten.

Und das geschieht bis zu einem 

  gewissen Grade denn
 wir erinnern uns vielleicht daran den Buchstaben
 a immer so gelesen zu haben.

vielleicht

vielleicht

​
 Die Worte sind beliebig aus ihnen geht nicht hervor welche Farbe sie
 meinen. 
 Aber so ist die Anwendung der Tabelle auch die Anwendung der
 Tabelle ist beliebig. 
 Aus ihr geht auch nicht hervor wie sie verwendet wird. 
 Hat es also wirklich nichts mit der Willkürlichkeit der Wörter auf
 sich? 
 Ist das alles Unsinn? 
 Nein.  

 2
 Die Tabelle hat auf uns tatsächlich eine bestimmte Wirkung. 
 (Es ist gleichgültig ob ich sage die Tabelle oder die hinweisende
 Erklärung denn diese beiden sind Eins.) 
 Und wo sie nötig ist können wir von primären & sekundären Zeichen
 sprechen.

Die Worte sind beliebig aus ihnen geht nicht hervor welche Farbe sie
 meinen.

Aber so ist die Anwendung der Tabelle auch die Anwendung der
 Tabelle ist beliebig.

so ist die Anwendung der Tabelle auch die Anwendung der
 Tabelle ist beliebig

so ist die Anwendung der Tabelle

auch die Anwendung der
 Tabelle ist beliebig

auch die Anwendung der
 Tabelle ist beliebig

Aus ihr geht auch nicht hervor wie sie verwendet wird.

Hat es also wirklich nichts mit der Willkürlichkeit der Wörter auf
 sich?

Ist das alles Unsinn?

Nein.

Die Tabelle hat auf uns tatsächlich eine bestimmte Wirkung.

(Es ist gleichgültig ob ich sage die Tabelle oder die hinweisende
 Erklärung denn diese beiden sind Eins.)

Und wo sie nötig ist können wir von primären & sekundären Zeichen
 sprechen.

/ 
 Welcher Art ist denn meine Aussage über die Tabelle „daß sie mich
 nicht zwingt sie so & so zu gebrauchen”. 
 Und „daß die Anwendung durch 

  die Regel (oder
 Tabelle) nicht antizipiert wird ist”?

Welcher Art ist denn meine Aussage über die Tabelle „daß sie mich
 nicht zwingt sie so & so zu gebrauchen”.

Und „daß die Anwendung durch 

  die Regel (oder
 Tabelle) nicht antizipiert wird ist”?

wird ist

wird

ist

ist

/ 
 Woher nimmt diese Betrachtung ihre Wichtigkeit? da sie
 doch nur alles Interessante zu zerstören scheint? –

Woher nimmt diese Betrachtung ihre Wichtigkeit? da sie
 doch nur alles Interessante zu zerstören scheint? –

Interessante

​ 
    ∣ 
   
   The foundations we mean pervade rather than
 underlyie mathematics & the
 sciences.
    (siehe Augustinus 
 et cum effunderis super nos, non tu iaces, sed erigis
 nos.)  ∣  
   3

The foundations we mean pervade rather than
 underlyie mathematics & the
 sciences.
    (siehe Augustinus 
 et cum effunderis super nos, non tu iaces, sed erigis
 nos.)  ∣

The foundations we mean pervade rather than
 underlyie mathematics & the
 sciences.

The foundations we mean pervade rather than
 underlyie mathematics & the
 sciences.

pervade

underlyie

yie

(siehe Augustinus 
 et cum effunderis super nos, non tu iaces, sed erigis
 nos.)  ∣

(siehe Augustinus

Augustinus

et cum effunderis super nos, non tu iaces, sed erigis
 nos.)  ∣

et cum effunderis super nos, non tu iaces, sed erigis
 nos

​

    ∣ 
  
  Grillparzer:
 „Wie leicht bewegt man sich im Großen & im Fernen,
 wie schwer faßt sich, was nah & einzeln an
  ….” ∣

∣ 
  
  Grillparzer:
 „Wie leicht bewegt man sich im Großen & im Fernen,
 wie schwer faßt sich, was nah & einzeln an
  ….” ∣

Grillparzer:
 „Wie leicht bewegt man sich im Großen & im Fernen,
 wie schwer faßt sich, was nah & einzeln an
  ….” ∣

Grillparzer:
 „Wie leicht bewegt man sich im Großen & im Fernen,
 wie schwer faßt sich, was nah & einzeln an
  ….” ∣

Grillparzer:
 „Wie leicht bewegt man sich im Großen & im Fernen,
 wie schwer faßt sich, was nah & einzeln an
  ….” ∣

Grillparzer

​ ∣ 
 Woher nimmt die Betrachtung ihre Wichtigkeit die uns darauf
 aufmerksam macht daß man eine Tabelle auf mehr als eine Weise
 brauchen kann, daß man sich eine Tabelle als Anleitung zum Gebrauch einer
 Tabelle denken konstruieren kann, daß man einen
 Pfeil auch als Zeigen der Richtung 

  von der Spitze zum
 Schwanzende auffassen kann, daß ich eine Vorlage auf
 mancherlei Weise als Vorlage benützen kann?

Woher nimmt die Betrachtung ihre Wichtigkeit die uns darauf
 aufmerksam macht daß man eine Tabelle auf mehr als eine Weise
 brauchen kann, daß man sich eine Tabelle als Anleitung zum Gebrauch einer
 Tabelle denken konstruieren kann, daß man einen
 Pfeil auch als Zeigen der Richtung 

  von der Spitze zum
 Schwanzende auffassen kann, daß ich eine Vorlage auf
 mancherlei Weise als Vorlage benützen kann?

eine

denken konstruieren

denken

denken

konstruieren

konstruieren

auf

/ 
 So ist also an der Bemerkung daß es in jeder Sprache primäre Zeichen geben
 muß die die Wörter definieren das, daß man eine Tabelle aufstellen kann auf
 deren beiden Seiten einerseits die Wörter anderseits Exempel ihrer
 Anwendung stehen. 
 Und so ist das ist 

 4
 wahr, soweit sich die Exempel der Anwendung der
 Worte zum Ffigurieren in einer Tabelle eignen denn
 die Tabelle ist dann ja weiter nichts als ein besonderer Fall der
 Anwendung der sec Wörter vergl.
 
  
   |o –x
  
  
  
.

So ist also an der Bemerkung daß es in jeder Sprache primäre Zeichen geben
 muß die die Wörter definieren das, daß man eine Tabelle aufstellen kann auf
 deren beiden Seiten einerseits die Wörter anderseits Exempel ihrer
 Anwendung stehen.

Und so ist das ist 

 4
 wahr, soweit sich die Exempel der Anwendung der
 Worte zum Ffigurieren in einer Tabelle eignen denn
 die Tabelle ist dann ja weiter nichts als ein besonderer Fall der
 Anwendung der sec Wörter vergl.
 
  
   |o –x
  
  
  
.

so ist

die

Ffigurieren

sec

sec

vergl.

|o –x

|o –x

|o –x

/ 
 Der Irrtum von den primären Zeichen gehört zu denen die die
 Philosophie wie eine Art Physik behandeln indem sie einfachen Gesetzen
 nachspüren wollen. 
 Prinzipiaen im Sinne
 Newtons.

Der Irrtum von den primären Zeichen gehört zu denen die die
 Philosophie wie eine Art Physik behandeln indem sie einfachen Gesetzen
 nachspüren wollen.

Prinzipiaen im Sinne
 Newtons.

Prinzipiaen

Prinzipiaen

aen

Newtons

/ 
 „sSeeing vVerifying by
 inspection” ist ein gänzlich irreführender
 Ausdruck. 
 Er sagt nämlich daß zuerst ein Vorgang geschieht die
 Inspektion & die wäre mit dem sSchauen durch ein
 Mikroskop vergleichbar oder mit dem Vorgang des Umwendens des Kopfes um
 etwas zu sehen. 
 Und daß dann das Sehen notwendig erfolgen
 müsse erfolgen müsse erfolge. 
 Man könnte vonm einem von
 einem vom ‚sehen durch umwenden’ oder
 sehen durch schauen reden. 
   Aber dann ist eben das Umwenden

   5wenden (oder schauen) ein dem
 Sehen externer Vorgang der uns (daher) nur praktisch
 interessiert. 
 Was man meint sagen möchte ist ‚sehen durch
 sehen’ aber das heißt nichts.

„sSeeing vVerifying by
 inspection” ist ein gänzlich irreführender
 Ausdruck.

sSeeing vVerifying by
 inspection

sSeeing vVerifying

sSeeing

sSeeing

sSeeing

vVerifying

vVerifying

vVerifying

Er sagt nämlich daß zuerst ein Vorgang geschieht die
 Inspektion & die wäre mit dem sSchauen durch ein
 Mikroskop vergleichbar oder mit dem Vorgang des Umwendens des Kopfes um
 etwas zu sehen.

Vorgang geschieht

um
 etwas zu sehen

Und daß dann das Sehen notwendig erfolgen
 müsse erfolgen müsse erfolge.

notwendig

erfolgen
 müsse erfolgen müsse erfolge

erfolgen
 müsse

müsse

erfolgen müsse erfolge

erfolgen müsse erfolge

erfolgen müsse

erfolge

Man könnte vonm einem von
 einem vom ‚sehen durch umwenden’ oder
 sehen durch schauen reden.

vonm einem von
 einem vom

vonm einem

einem

von
 einem vom

von
 einem vom

von
 einem

vom

oder
 sehen durch schauen

Aber dann ist eben das Umwenden

   5wenden (oder schauen) ein dem
 Sehen externer Vorgang der uns (daher) nur praktisch
 interessiert.

wenden

wenden

(oder schauen)

daher

Was man meint sagen möchte ist ‚sehen durch
 sehen’ aber das heißt nichts.

meint sagen möchte

meint

sagen möchte

sagen möchte

​
 There is an infinity of things which you must notice about the
 use of the simplest word. 
 The Ggrammar Grammar The grammar of every word is enormously complicated
 & therefore enormously difficult to overlook & it is
 just that you must try to do.

There is an infinity of things which you must notice about the
 use of the simplest word.

The Ggrammar Grammar The grammar of every word is enormously complicated
 & therefore enormously difficult to overlook & it is
 just that you must try to do.

The Ggrammar Grammar The grammar

The Ggrammar

The

Grammar The grammar

Grammar The grammar

Grammar

The grammar

​


 Methods of Pprojection for colours &
 shapes.

Methods of Pprojection for colours &
 shapes.

Pprojection

​
 Die Sprache hat für Alle die gleichen Fallen bereit, das gleiche
 ungeheure Netz schon angelegter Irrwege. 
 Und so sehen wir also Einen nach dem Andern die gleichen Wege
 gehn & wissen schon wo er jetzt abbiegen wird, welche
 Abzweigung er nicht bemerken wird  wo er
 geradeaus fortgehen wird ohne die Abzweigung zu
 bemerken etc. etc. 
 Ich sollte also 

 6
 an allen den Stellen an denen Irrwege angelegt sind Wegweiser Tafeln aufstellen die über die gefährlichen Punkte hinweg
 helfen.

Die Sprache hat für Alle die gleichen Fallen bereit, das gleiche
 ungeheure Netz schon angelegter Irrwege.

ungeheure

Und so sehen wir also Einen nach dem Andern die gleichen Wege
 gehn & wissen schon wo er jetzt abbiegen wird, welche
 Abzweigung er nicht bemerken wird  wo er
 geradeaus fortgehen wird ohne die Abzweigung zu
 bemerken etc. etc.

Andern

welche
 Abzweigung er nicht bemerken wird  wo er
 geradeaus fortgehen wird ohne die Abzweigung zu
 bemerken

welche
 Abzweigung er nicht bemerken wird

welche
 Abzweigung er nicht bemerken wird

wo er
 geradeaus fortgehen wird ohne die Abzweigung zu
 bemerken

etc.

etc.

Ich sollte also 

 6
 an allen den Stellen an denen Irrwege angelegt sind Wegweiser Tafeln aufstellen die über die gefährlichen Punkte hinweg
 helfen.

Wegweiser Tafeln

Wegweiser

Tafeln

Tafeln

X   ∣  
Es ist hier natürlich die Regel eine andere als im ersten Fall &
 wenn sie nachgesehen wird so ist dadurch auch die Spielhandlung eine
 andere. 
 Wie ist es aber, wenn sie nicht nachgesehen wird? 
 Dann lautet etwa der Befehl „bring mir eine rote Blume”
 worin statt 

  des Wortes ‚rot’ ‚rotes’ ein grünes Täfelchen steht
 & der Befehl wird ausgeführt genau so als ob das Wort
 ‚rot’ oder ein rotes Täfelchen da stünde. 
 Es ist nun die Frage: Wenn sich diese Regel
  ihrem Wesen nach nur auf die Farben blau,
 rot, grün, gelb bezieht ist sie dann nicht  identisch mit der
 welche das grüne Zeichen als Wort für ‚rot’
 u.u. und das blaue zZeichen
 als Wort für ‚gelb’ u.u.
 festsetzt? 
 Denn eine Allgemeinheit, die ihrem log.
 Wesen nach 
 

 7 äquivalent ist einem
 durch ein log. Produkt ersetzt werden durch ein
 logisches Produkt ersetzt werden kann äquivalent ist einem logischen
 Produkt ist nichts andres als dieses
 log. Produkt. 
 (Denn man kann nicht sagen: hier ist das grüne Zeichnen nun hole
 mir ein Ding von der ckomplementären Farbe,
 was welche immer sie sein
 mag.) 
 dD.h. „die
 CKomplementärfarbe von rot” ist
 keine Beschreibung von grün.) 
 Die Bestimmung die
 ckomplem. Farbe als
 Bedeutung des Täfelchens zu nehmen ist dann wie ein
 qQuerstrich in einer Tabelle
  First drawing deleted, due to mistake in the drawing. 153028
 ein Querstrich

 strich in der
 Grammatik der Farben ausgeführt  [ gezogen ] . 
 Hier ist also das grüne Täfelchen doch nur ein Wort. 
 Anders wäre es aber wenn die Regel hieße das Täfelchen bedeutet
 immer einen etwas dunkleren Ton als der reine ist. 
 Man muß nur wieder auf den verschiedenen Sinn der
  Farb-projektion & der
 Gestaltprojecktion achten (und bei der letzten
 wieder der Far Abbildung im visuellen Raum & der
 Übertragung mit Meßinstrumenten). 
 Es ist natürlich das Kopieren der Farbe 

 8
 wenn die Vorschrift ist einen etwas dunkleren Ton als den gegebenen zu
 malen von einer anderen Art Kopieren in
 einem andern Sinne des Worts als das Kopieren durch im
 Sinne des Hervorbringens des gleichen Farbtons
 (während das Kopieren mit Zirkel & Lineal einer Figur
 von im selben Sinne Kopieren ist ob ich die Figur in
  natürlicher Größe kopiere oder im Maßstab
 4 : 2
 etc. etc.
 ) durch Parallelprojecktion oder
 CZentralprojecktion)
 vergl. die Metrik der Farbtöne. 
 Wenn 

  ich also darauf Rücksicht nehme so kann ich mit dem
 veränderten Sinn des Worts „Muster” das hellere Täfelchen
 zum Muster des dunkleren Gegenstandes nehmen. 
 Die Frage bleibt wird also: wie kann ich
 das Zeichen das als Wort gebraucht wird von dem unterscheiden das welches als Muster gebraucht wird.  ∣  
 
 (Der Satz ist ein Muster das Wort ist kein
 Muster). 
 Denke auch daran wie Du eine Landkarte durch gehen kopieren kannst
 & zwar Karte & Legende, und ob dazu noch etwas anderes nötig
 ist, 

 9 das sich gar nicht
  ausdrücken läßt.) ∣  
 Die urspruüngliche Frage war: könnten wir nicht
 bei der hinweisenden Erklärung  von ‚rot’
 ebensogut auf ein grünes wie auf ein rotes Täfelchen zeigen; Wir
 müssen nun sagen, denn wenn diese Definition nur ein Zeichen
 durch ein anderes ersetzt so sollte dies doch gleich
 sein. – 
 Soweit die Erklärung nur ein Wort für ein anderes setzt ist es auch
 gleich. 
 Bringt aber die Erklärung das Wort mit einem 

  Zeichen zusammen
 das anders gebraucht
 habe wird (als Muster) so ist es nun nicht
 unwesentlich mit welchem Täfelchen das Zeichen verbunden wird. 
 „Aber dann gibt es also willkürliche & nicht
 willkürliche Zeichen?” – 
 Auch der Gebrauch der Worte ist ja nicht willkürlich insofern als
 wenn einmal 
 
 ❘
  =  0  +  –  =  x festgesetzt ist jetzt die
 Übersetzung von ❘ – – ❘ ❘ ebensowenig
 willkürlich ist wie das Kopieren einer Farbe.
 10

X   ∣  
Es ist hier natürlich die Regel eine andere als im ersten Fall &
 wenn sie nachgesehen wird so ist dadurch auch die Spielhandlung eine
 andere. 
 Wie ist es aber, wenn sie nicht nachgesehen wird? 
 Dann lautet etwa der Befehl „bring mir eine rote Blume”
 worin statt 

  des Wortes ‚rot’ ‚rotes’ ein grünes Täfelchen steht
 & der Befehl wird ausgeführt genau so als ob das Wort
 ‚rot’ oder ein rotes Täfelchen da stünde. 
 Es ist nun die Frage: Wenn sich diese Regel
  ihrem Wesen nach nur auf die Farben blau,
 rot, grün, gelb bezieht ist sie dann nicht  identisch mit der
 welche das grüne Zeichen als Wort für ‚rot’
 u.u. und das blaue zZeichen
 als Wort für ‚gelb’ u.u.
 festsetzt? 
 Denn eine Allgemeinheit, die ihrem log.
 Wesen nach 
 

 7 äquivalent ist einem
 durch ein log. Produkt ersetzt werden durch ein
 logisches Produkt ersetzt werden kann äquivalent ist einem logischen
 Produkt ist nichts andres als dieses
 log. Produkt. 
 (Denn man kann nicht sagen: hier ist das grüne Zeichnen nun hole
 mir ein Ding von der ckomplementären Farbe,
 was welche immer sie sein
 mag.) 
 dD.h. „die
 CKomplementärfarbe von rot” ist
 keine Beschreibung von grün.) 
 Die Bestimmung die
 ckomplem. Farbe als
 Bedeutung des Täfelchens zu nehmen ist dann wie ein
 qQuerstrich in einer Tabelle
  First drawing deleted, due to mistake in the drawing. 153028
 ein Querstrich

 strich in der
 Grammatik der Farben ausgeführt  [ gezogen ] . 
 Hier ist also das grüne Täfelchen doch nur ein Wort. 
 Anders wäre es aber wenn die Regel hieße das Täfelchen bedeutet
 immer einen etwas dunkleren Ton als der reine ist. 
 Man muß nur wieder auf den verschiedenen Sinn der
  Farb-projektion & der
 Gestaltprojecktion achten (und bei der letzten
 wieder der Far Abbildung im visuellen Raum & der
 Übertragung mit Meßinstrumenten). 
 Es ist natürlich das Kopieren der Farbe 

 8
 wenn die Vorschrift ist einen etwas dunkleren Ton als den gegebenen zu
 malen von einer anderen Art Kopieren in
 einem andern Sinne des Worts als das Kopieren durch im
 Sinne des Hervorbringens des gleichen Farbtons
 (während das Kopieren mit Zirkel & Lineal einer Figur
 von im selben Sinne Kopieren ist ob ich die Figur in
  natürlicher Größe kopiere oder im Maßstab
 4 : 2
 etc. etc.
 ) durch Parallelprojecktion oder
 CZentralprojecktion)
 vergl. die Metrik der Farbtöne. 
 Wenn 

  ich also darauf Rücksicht nehme so kann ich mit dem
 veränderten Sinn des Worts „Muster” das hellere Täfelchen
 zum Muster des dunkleren Gegenstandes nehmen. 
 Die Frage bleibt wird also: wie kann ich
 das Zeichen das als Wort gebraucht wird von dem unterscheiden das welches als Muster gebraucht wird.  ∣

Es ist hier natürlich die Regel eine andere als im ersten Fall &
 wenn sie nachgesehen wird so ist dadurch auch die Spielhandlung eine
 andere.

Wie ist es aber, wenn sie nicht nachgesehen wird?

Dann lautet etwa der Befehl „bring mir eine rote Blume”
 worin statt 

  des Wortes ‚rot’ ‚rotes’ ein grünes Täfelchen steht
 & der Befehl wird ausgeführt genau so als ob das Wort
 ‚rot’ oder ein rotes Täfelchen da stünde.

‚rot’ ‚rotes’

‚rot’

‚rotes’

‚rotes’

Es ist nun die Frage: Wenn sich diese Regel
  ihrem Wesen nach nur auf die Farben blau,
 rot, grün, gelb bezieht ist sie dann nicht  identisch mit der
 welche das grüne Zeichen als Wort für ‚rot’
 u.u. und das blaue zZeichen
 als Wort für ‚gelb’ u.u.
 festsetzt?

u.u. und

u.u.

u.u.

Denn eine Allgemeinheit, die ihrem log.
 Wesen nach 
 

 7 äquivalent ist einem
 durch ein log. Produkt ersetzt werden durch ein
 logisches Produkt ersetzt werden kann äquivalent ist einem logischen
 Produkt ist nichts andres als dieses
 log. Produkt.

log.

äquivalent ist einem
 durch ein log. Produkt ersetzt werden durch ein
 logisches Produkt ersetzt werden kann äquivalent ist einem logischen
 Produkt

äquivalent ist einem
 durch ein log. Produkt ersetzt werden

äquivalent ist einem

durch ein

ersetzt werden

durch ein
 logisches Produkt ersetzt werden kann äquivalent ist einem logischen
 Produkt

durch ein
 logisches Produkt ersetzt werden kann äquivalent ist einem logischen
 Produkt

durch ein
 logisches Produkt ersetzt werden kann

äquivalent ist einem logischen
 Produkt

log.

(Denn man kann nicht sagen: hier ist das grüne Zeichnen nun hole
 mir ein Ding von der ckomplementären Farbe,
 was welche immer sie sein
 mag.)

was welche immer sie sein
 mag

was welche

was

welche

welche

dD.h. „die
 CKomplementärfarbe von rot” ist
 keine Beschreibung von grün.)

dD.h.

Die Bestimmung die
 ckomplem. Farbe als
 Bedeutung des Täfelchens zu nehmen ist dann wie ein
 qQuerstrich in einer Tabelle
  First drawing deleted, due to mistake in the drawing. 153028
 ein Querstrich

 strich in der
 Grammatik der Farben ausgeführt  [ gezogen ] .

ckomplem.

First drawing deleted, due to mistake in the drawing.

First drawing deleted, due to mistake in the drawing.

153028

strich

strich

ausgeführt  [ gezogen ]

ausgeführt

ausgeführt

[ gezogen ]

Hier ist also das grüne Täfelchen doch nur ein Wort.

Anders wäre es aber wenn die Regel hieße das Täfelchen bedeutet
 immer einen etwas dunkleren Ton als der reine ist.

das Täfelchen bedeutet

etwas

Man muß nur wieder auf den verschiedenen Sinn der
  Farb-projektion & der
 Gestaltprojecktion achten (und bei der letzten
 wieder der Far Abbildung im visuellen Raum & der
 Übertragung mit Meßinstrumenten).

Sinn

projektion

Far

Far

Es ist natürlich das Kopieren der Farbe 

 8
 wenn die Vorschrift ist einen etwas dunkleren Ton als den gegebenen zu
 malen von einer anderen Art Kopieren in
 einem andern Sinne des Worts als das Kopieren durch im
 Sinne des Hervorbringens des gleichen Farbtons
 (während das Kopieren mit Zirkel & Lineal einer Figur
 von im selben Sinne Kopieren ist ob ich die Figur in
  natürlicher Größe kopiere oder im Maßstab
 4 : 2
 etc. etc.
 ) durch Parallelprojecktion oder
 CZentralprojecktion)
 vergl. die Metrik der Farbtöne.

von einer anderen Art Kopieren in
 einem andern Sinne des Worts

von einer anderen Art

einer

anderen Art

Kopieren in
 einem andern Sinne des Worts

Kopieren in
 einem andern Sinne des Worts

durch

Hervorbringens des gleichen Farbtons

Hervorbringens

von

4 : 2

etc.

etc.

etc.

vergl.

Wenn 

  ich also darauf Rücksicht nehme so kann ich mit dem
 veränderten Sinn des Worts „Muster” das hellere Täfelchen
 zum Muster des dunkleren Gegenstandes nehmen.

Die Frage bleibt wird also: wie kann ich
 das Zeichen das als Wort gebraucht wird von dem unterscheiden das welches als Muster gebraucht wird.  ∣

bleibt wird

bleibt

bleibt

wird

wird

das welches

das

welches

welches

(Der Satz ist ein Muster das Wort ist kein
 Muster).

Denke auch daran wie Du eine Landkarte durch gehen kopieren kannst
 & zwar Karte & Legende, und ob dazu noch etwas anderes nötig
 ist, 

 9 das sich gar nicht
  ausdrücken läßt.) ∣

das sich gar nicht
  ausdrücken läßt.) ∣

Die urspruüngliche Frage war: könnten wir nicht
 bei der hinweisenden Erklärung  von ‚rot’
 ebensogut auf ein grünes wie auf ein rotes Täfelchen zeigen; Wir
 müssen nun sagen, denn wenn diese Definition nur ein Zeichen
 durch ein anderes ersetzt so sollte dies doch gleich
 sein. – 
 Soweit die Erklärung nur ein Wort für ein anderes setzt ist es auch
 gleich. 
 Bringt aber die Erklärung das Wort mit einem 

  Zeichen zusammen
 das anders gebraucht
 habe wird (als Muster) so ist es nun nicht
 unwesentlich mit welchem Täfelchen das Zeichen verbunden wird. 
 „Aber dann gibt es also willkürliche & nicht
 willkürliche Zeichen?” – 
 Auch der Gebrauch der Worte ist ja nicht willkürlich insofern als
 wenn einmal 
 
 ❘
  =  0  +  –  =  x festgesetzt ist jetzt die
 Übersetzung von ❘ – – ❘ ❘ ebensowenig
 willkürlich ist wie das Kopieren einer Farbe.

Die urspruüngliche Frage war: könnten wir nicht
 bei der hinweisenden Erklärung  von ‚rot’
 ebensogut auf ein grünes wie auf ein rotes Täfelchen zeigen; Wir
 müssen nun sagen, denn wenn diese Definition nur ein Zeichen
 durch ein anderes ersetzt so sollte dies doch gleich
 sein. –

Wir
 müssen nun sagen,

gleich

Soweit die Erklärung nur ein Wort für ein anderes setzt ist es auch
 gleich.

gleich

Bringt aber die Erklärung das Wort mit einem 

  Zeichen zusammen
 das anders gebraucht
 habe wird (als Muster) so ist es nun nicht
 unwesentlich mit welchem Täfelchen das Zeichen verbunden wird.

habe

habe

„Aber dann gibt es also willkürliche & nicht
 willkürliche Zeichen?” –

nicht
 willkürliche

Auch der Gebrauch der Worte ist ja nicht willkürlich insofern als
 wenn einmal 
 
 ❘
  =  0  +  –  =  x festgesetzt ist jetzt die
 Übersetzung von ❘ – – ❘ ❘ ebensowenig
 willkürlich ist wie das Kopieren einer Farbe.

❘
  =  0  +  –  =  x

❘ – – ❘ ❘

​

 
 
 
 
   
 Folgt nun aber daraus nicht daß die Definition die Wort mit Wort
 (auch wenn dieses ein färbiges Täfelchen ist) von anderer Art, in
 einem andern Sinne Definition ist als die welche das Wort mit einem
 Muster verbindet. 
 Freilich erlaubt mir auch diese Definition das eine Zeichen an Stelle des
 andern zu setzen das Muster an Stelle des
 Wortes. 
 Aber die weitere Benützung des Zeichens ist ja jetzt ganz
 anders. 
 Also ist wohl nicht 

  das Wort
 ‚Definition’  
  hier in verschiedener Bedeutung gebraucht,
 sondern das Wort ‚Zeichen’. 
 Das Wort ‚rot’ könnte in verschiedenen Sprachen
 verschiedene Farbe bedeuten aber das rote Täfelchen nicht kann
 nicht in verschiedene Farben kopiert werden & selbst
 wenn z.B. die geom.
 Figur in durch verschiedene
 Projecktionsmmethoden projiziert werden
 kann so kann man das wieder nicht von einem Wort etwa dem Wort
 „Kreis” sagen.
  [Kein Absatz]  

   11
 

 Words are not patterns but patterns
 are made out of words. 

 
  
 Wir können allerdings sagen d.h. es entspricht
 dem ganz der Sprachgebrauch daß wir uns  durch
 Zeichen verständigen ob wir Wörter oder Muster gebrauchen aber
 das Muster ist kein Wort & das Spiel sich nach Worten
 (zu) richten ein anderes als das sich nach Mustern
 oder einem Muster zu richten. 
 Wörter sind der Sprache nicht wesentlich. 
 Die Frage war ursprünglich: muß ein rotes
 

  Täfelchen ‚rot’ vertreten oder
 macht dies nur den Übergang für uns leicht wie es leichter ist sich in
 einer Tabelle zurechtzufinden die nach dem Schema
 
  →→→
  angeordnet ist statt nach
 einem komplizierteren. 
 Und es ist klar daß ein grünes Täfelchen das Wort ‚rot’
 so gut vertreten kann als ein blaues. 
 Auch daß ein grünes nicht in dem Sinn als Muster eines roten Farbtons
 dienen kann wie ein Täfelchen 

 12 von diesem Farbton. 
 Es fragt sich nun: Wenn es sich nur um die Bezeichnung der
 Farben rot, blau, grün, gelb handelt, ist dann das rote Täfelchen in einem
 andern Verhältnis zu ‚rot’ als zu
 ‚grün’ etc. etc.? 
 D.h. kommt in diesem Fall das Täfelchen als
 Muster überhaupt in bBetracht oder nur als Wort so
 daß es dann gleichgültig ist welches Täfelchen rot bezeichnet? 
 Ja, aber wir müssen doch einen Weg haben die 

  Bedeutung die
 ‚rot’ wirklich hat im Gegensatz zu einer andern
 festzulegen. – 
 Eins ist klar: Wenn die Täfelchen nicht als Muster fungieren
 (& tun sie es so ist ohnehin alles klar) so ist kein
 Grund warum ich das Wort ‚rot’ eher einer Farbe als einer
 Form oder einem Klang zuordnen soll & das heißt: Wenn
 die Täfelchen nicht als Muster irgendwelcher Art fungieren so
 fungieren sie einfach als 

 13 Worte. 
 Wenn ein grünes Täfelchen rot bezeichnen kann, dann nicht
 anders als das doppelt geschriebene c auf der
 Violine. 
 Aber man hat ein Gefühl als wäre das nicht so als gäbe es hier eine
 Projecktionsmethode (nur nicht eine so bequeme
 wie die die rot in rot projiziert) die rot in grün
 projiziert. 
 Wenn das aber so wäre ist, so müßten wir wissen was diese
 Projecktionsmethode mit einem andern Argument
 ergibt.gibt. 
 Nun da denken wir natürlich an die Regel eine Farbe durch ihre
 cKomplementärfarbe zu ersetzen.

Folgt nun aber daraus nicht daß die Definition die Wort mit Wort
 (auch wenn dieses ein färbiges Täfelchen ist) von anderer Art, in
 einem andern Sinne Definition ist als die welche das Wort mit einem
 Muster verbindet. 
 Freilich erlaubt mir auch diese Definition das eine Zeichen an Stelle des
 andern zu setzen das Muster an Stelle des
 Wortes. 
 Aber die weitere Benützung des Zeichens ist ja jetzt ganz
 anders. 
 Also ist wohl nicht 

  das Wort
 ‚Definition’  
  hier in verschiedener Bedeutung gebraucht,
 sondern das Wort ‚Zeichen’. 
 Das Wort ‚rot’ könnte in verschiedenen Sprachen
 verschiedene Farbe bedeuten aber das rote Täfelchen nicht kann
 nicht in verschiedene Farben kopiert werden & selbst
 wenn z.B. die geom.
 Figur in durch verschiedene
 Projecktionsmmethoden projiziert werden
 kann so kann man das wieder nicht von einem Wort etwa dem Wort
 „Kreis” sagen.
  [Kein Absatz]

Folgt nun aber daraus nicht daß die Definition die Wort mit Wort
 (auch wenn dieses ein färbiges Täfelchen ist) von anderer Art, in
 einem andern Sinne Definition ist als die welche das Wort mit einem
 Muster verbindet.

das

Freilich erlaubt mir auch diese Definition das eine Zeichen an Stelle des
 andern zu setzen das Muster an Stelle des
 Wortes.

Aber die weitere Benützung des Zeichens ist ja jetzt ganz
 anders.

jetzt

Also ist wohl nicht 

  das Wort
 ‚Definition’  
  hier in verschiedener Bedeutung gebraucht,
 sondern das Wort ‚Zeichen’.

hier

hier

Das Wort ‚rot’ könnte in verschiedenen Sprachen
 verschiedene Farbe bedeuten aber das rote Täfelchen nicht kann
 nicht in verschiedene Farben kopiert werden & selbst
 wenn z.B. die geom.
 Figur in durch verschiedene
 Projecktionsmmethoden projiziert werden
 kann so kann man das wieder nicht von einem Wort etwa dem Wort
 „Kreis” sagen.

nicht

z.B.

geom.

in durch

durch

durch

[Kein Absatz]

[Kein Absatz]

Words are not patterns but patterns
 are made out of words.

Words are not patterns but patterns
 are made out of words.

Words are not patterns but patterns
 are made out of words.

Wir können allerdings sagen d.h. es entspricht
 dem ganz der Sprachgebrauch daß wir uns  durch
 Zeichen verständigen ob wir Wörter oder Muster gebrauchen aber
 das Muster ist kein Wort & das Spiel sich nach Worten
 (zu) richten ein anderes als das sich nach Mustern
 oder einem Muster zu richten. 
 Wörter sind der Sprache nicht wesentlich. 
 Die Frage war ursprünglich: muß ein rotes
 

  Täfelchen ‚rot’ vertreten oder
 macht dies nur den Übergang für uns leicht wie es leichter ist sich in
 einer Tabelle zurechtzufinden die nach dem Schema
 
  →→→
  angeordnet ist statt nach
 einem komplizierteren. 
 Und es ist klar daß ein grünes Täfelchen das Wort ‚rot’
 so gut vertreten kann als ein blaues. 
 Auch daß ein grünes nicht in dem Sinn als Muster eines roten Farbtons
 dienen kann wie ein Täfelchen 

 12 von diesem Farbton. 
 Es fragt sich nun: Wenn es sich nur um die Bezeichnung der
 Farben rot, blau, grün, gelb handelt, ist dann das rote Täfelchen in einem
 andern Verhältnis zu ‚rot’ als zu
 ‚grün’ etc. etc.? 
 D.h. kommt in diesem Fall das Täfelchen als
 Muster überhaupt in bBetracht oder nur als Wort so
 daß es dann gleichgültig ist welches Täfelchen rot bezeichnet? 
 Ja, aber wir müssen doch einen Weg haben die 

  Bedeutung die
 ‚rot’ wirklich hat im Gegensatz zu einer andern
 festzulegen. – 
 Eins ist klar: Wenn die Täfelchen nicht als Muster fungieren
 (& tun sie es so ist ohnehin alles klar) so ist kein
 Grund warum ich das Wort ‚rot’ eher einer Farbe als einer
 Form oder einem Klang zuordnen soll & das heißt: Wenn
 die Täfelchen nicht als Muster irgendwelcher Art fungieren so
 fungieren sie einfach als 

 13 Worte. 
 Wenn ein grünes Täfelchen rot bezeichnen kann, dann nicht
 anders als das doppelt geschriebene c auf der
 Violine. 
 Aber man hat ein Gefühl als wäre das nicht so als gäbe es hier eine
 Projecktionsmethode (nur nicht eine so bequeme
 wie die die rot in rot projiziert) die rot in grün
 projiziert. 
 Wenn das aber so wäre ist, so müßten wir wissen was diese
 Projecktionsmethode mit einem andern Argument
 ergibt.gibt. 
 Nun da denken wir natürlich an die Regel eine Farbe durch ihre
 cKomplementärfarbe zu ersetzen.

Wir können allerdings sagen d.h. es entspricht
 dem ganz der Sprachgebrauch daß wir uns  durch
 Zeichen verständigen ob wir Wörter oder Muster gebrauchen aber
 das Muster ist kein Wort & das Spiel sich nach Worten
 (zu) richten ein anderes als das sich nach Mustern
 oder einem Muster zu richten.

d.h. es entspricht
 dem ganz der Sprachgebrauch

d.h.

Wörter sind der Sprache nicht wesentlich.

Die Frage war ursprünglich: muß ein rotes
 

  Täfelchen ‚rot’ vertreten oder
 macht dies nur den Übergang für uns leicht wie es leichter ist sich in
 einer Tabelle zurechtzufinden die nach dem Schema
 
  →→→
  angeordnet ist statt nach
 einem komplizierteren.

rotes

→→→

→→→

→→→

→→→

Und es ist klar daß ein grünes Täfelchen das Wort ‚rot’
 so gut vertreten kann als ein blaues.

Auch daß ein grünes nicht in dem Sinn als Muster eines roten Farbtons
 dienen kann wie ein Täfelchen 

 12 von diesem Farbton.

von

Es fragt sich nun: Wenn es sich nur um die Bezeichnung der
 Farben rot, blau, grün, gelb handelt, ist dann das rote Täfelchen in einem
 andern Verhältnis zu ‚rot’ als zu
 ‚grün’ etc. etc.?

etc.

etc.

etc.

D.h. kommt in diesem Fall das Täfelchen als
 Muster überhaupt in bBetracht oder nur als Wort so
 daß es dann gleichgültig ist welches Täfelchen rot bezeichnet?

D.h.

Ja, aber wir müssen doch einen Weg haben die 

  Bedeutung die
 ‚rot’ wirklich hat im Gegensatz zu einer andern
 festzulegen. –

Eins ist klar: Wenn die Täfelchen nicht als Muster fungieren
 (& tun sie es so ist ohnehin alles klar) so ist kein
 Grund warum ich das Wort ‚rot’ eher einer Farbe als einer
 Form oder einem Klang zuordnen soll & das heißt: Wenn
 die Täfelchen nicht als Muster irgendwelcher Art fungieren so
 fungieren sie einfach als 

 13 Worte.

Wenn ein grünes Täfelchen rot bezeichnen kann, dann nicht
 anders als das doppelt geschriebene c auf der
 Violine.

dann nicht
 anders als das doppelt geschriebene c auf der
 Violine.

Aber man hat ein Gefühl als wäre das nicht so als gäbe es hier eine
 Projecktionsmethode (nur nicht eine so bequeme
 wie die die rot in rot projiziert) die rot in grün
 projiziert.

Wenn das aber so wäre ist, so müßten wir wissen was diese
 Projecktionsmethode mit einem andern Argument
 ergibt.gibt.

wäre ist

wäre

ist

ist

gibt.

gibt.

Nun da denken wir natürlich an die Regel eine Farbe durch ihre
 cKomplementärfarbe zu ersetzen.

​
   

   Meine Frage war aber eigentlich die: Kommt das Kopieren
 überhaupt in Betracht wenn Worte definiert werden? 
 D.h. muß nicht alles wodurch ein Wort definiert
 wird [ist] eo ipso ein Wort sein als Wort wirken
 auch wenn es eine färbige Tafel ist & daher auch anders
 funktionieren könnte nämlich als Muster? 
 Ist es also nicht 

 14 so daß die Farbmuster so bald sie Wörter
 definieren nur Wörter sind? – 
 Aber es ist doch klar daß wir im Musterkatalog sehr wohl von den Nummern
 (dem Namen) auf das Muster übergehen können &
 dieses dann auch als Muster benützen können, wenn es auch wahr ist daß wir
 es nicht als Muster benützen müssen sondern es auch
 als Wort (zwei verschiedene Spiele). 
 Wenn aber die Anzahl der Muster vom vornherein beschränkt
 

  ist, – ist dann Platz Raum für
 das kKopieren? 
 Nun ich kann doch jedenfalls auch dann die Farbe des Zeichens
 kopieren. 
 Es kommt mir aber doch z.B. gar nicht auf den genauen Ton an
 sondern nur darauf an ob es ein Ton von rot blau gelb oder grün ist.
 
 Kann Ich kann aber auch so kopieren daß nur die
 Nachbar Nachbarschaft der betreffenden primären
 Farbe gewahrt wird  [ bleibt ] . – 
  Wenn also mein Zeichensystem

   15tem nur aus den Wörtern rot blau grün
 gelb & vier entsprechenden Farbtäfelchen besteht so ist eine
 Erklärung (Tabelle) die das rote Täfelchen mit dem Wort
 ‚blau’ verbindet nicht auf gleicher Stufe
 mit wie eine die es mit ‚rot’
 verbindet? 
 Wenn ich festsetze das blaue T. solle
 ‚rot bedeuten u.s.w.
 im Kreis so folgt daß das rote gelb, das gelbe grün
 & das grüne blau bedeutet & das ist ein ähnlicher
 Fall wie der der bBezeichnung durch die
 

  Komplementärfarbe. 
 Es ist klar daß ich mit Hilfe einer solchen Regel vor jeder Anwendung eine
 Tabelle konstruieren könnte indem ich erst ‚rot’ mit
 dem blauen T. & darauf dieses mit
 dem roten verbände etc.. 
 Und das heißt doch daß die eine bBezeichnung
 genau so gut ist wie die andere & in diesem
 grammatischen System die gleiche Bezeichnungsweise ist. 
 Ich habe durch die 

 16 Angabe das rote
 T. solle blau bezeichnen & so weiter
 im Kreise tatsächlich eine Projektionsmethode bestimmt die sich auf
 die internen Beziehungen der Farben stützt (wie die Darstellung
 durch CKomplementärfarben) 
 Durch die Angabe dieser Projektionsmethode wird die
 Bezeichnung von rot mittels des blauen
 T. gleichwertig der mit den roten
 T.. 
  Aber nur durch diese Angabe. 
 Das grüne Täfelchen kann also zum 

  Muster für rot
 werden im System der Komplementärfarben. 
 Es entspreche dem das Muster der Ausfuührung wie das
 Photogr. Negativ dem Positiv. 
 Denken wir uns ein Photogr. grün
 rotes Negativ etc. etc.
 etc. etc.

Meine Frage war aber eigentlich die: Kommt das Kopieren
 überhaupt in Betracht wenn Worte definiert werden? 
 D.h. muß nicht alles wodurch ein Wort definiert
 wird [ist] eo ipso ein Wort sein als Wort wirken
 auch wenn es eine färbige Tafel ist & daher auch anders
 funktionieren könnte nämlich als Muster? 
 Ist es also nicht 

 14 so daß die Farbmuster so bald sie Wörter
 definieren nur Wörter sind? – 
 Aber es ist doch klar daß wir im Musterkatalog sehr wohl von den Nummern
 (dem Namen) auf das Muster übergehen können &
 dieses dann auch als Muster benützen können, wenn es auch wahr ist daß wir
 es nicht als Muster benützen müssen sondern es auch
 als Wort (zwei verschiedene Spiele). 
 Wenn aber die Anzahl der Muster vom vornherein beschränkt
 

  ist, – ist dann Platz Raum für
 das kKopieren? 
 Nun ich kann doch jedenfalls auch dann die Farbe des Zeichens
 kopieren. 
 Es kommt mir aber doch z.B. gar nicht auf den genauen Ton an
 sondern nur darauf an ob es ein Ton von rot blau gelb oder grün ist.
 
 Kann Ich kann aber auch so kopieren daß nur die
 Nachbar Nachbarschaft der betreffenden primären
 Farbe gewahrt wird  [ bleibt ] . – 
  Wenn also mein Zeichensystem

   15tem nur aus den Wörtern rot blau grün
 gelb & vier entsprechenden Farbtäfelchen besteht so ist eine
 Erklärung (Tabelle) die das rote Täfelchen mit dem Wort
 ‚blau’ verbindet nicht auf gleicher Stufe
 mit wie eine die es mit ‚rot’
 verbindet? 
 Wenn ich festsetze das blaue T. solle
 ‚rot bedeuten u.s.w.
 im Kreis so folgt daß das rote gelb, das gelbe grün
 & das grüne blau bedeutet & das ist ein ähnlicher
 Fall wie der der bBezeichnung durch die
 

  Komplementärfarbe. 
 Es ist klar daß ich mit Hilfe einer solchen Regel vor jeder Anwendung eine
 Tabelle konstruieren könnte indem ich erst ‚rot’ mit
 dem blauen T. & darauf dieses mit
 dem roten verbände etc.. 
 Und das heißt doch daß die eine bBezeichnung
 genau so gut ist wie die andere & in diesem
 grammatischen System die gleiche Bezeichnungsweise ist. 
 Ich habe durch die 

 16 Angabe das rote
 T. solle blau bezeichnen & so weiter
 im Kreise tatsächlich eine Projektionsmethode bestimmt die sich auf
 die internen Beziehungen der Farben stützt (wie die Darstellung
 durch CKomplementärfarben) 
 Durch die Angabe dieser Projektionsmethode wird die
 Bezeichnung von rot mittels des blauen
 T. gleichwertig der mit den roten
 T.. 
  Aber nur durch diese Angabe. 
 Das grüne Täfelchen kann also zum 

  Muster für rot
 werden im System der Komplementärfarben. 
 Es entspreche dem das Muster der Ausfuührung wie das
 Photogr. Negativ dem Positiv. 
 Denken wir uns ein Photogr. grün
 rotes Negativ etc. etc.
 etc. etc.

Meine Frage war aber eigentlich die: Kommt das Kopieren
 überhaupt in Betracht wenn Worte definiert werden?

D.h. muß nicht alles wodurch ein Wort definiert
 wird [ist] eo ipso ein Wort sein als Wort wirken
 auch wenn es eine färbige Tafel ist & daher auch anders
 funktionieren könnte nämlich als Muster?

D.h.

wird [ist]

wird

[ist]

eo ipso

Ist es also nicht 

 14 so daß die Farbmuster so bald sie Wörter
 definieren nur Wörter sind? –

Aber es ist doch klar daß wir im Musterkatalog sehr wohl von den Nummern
 (dem Namen) auf das Muster übergehen können &
 dieses dann auch als Muster benützen können, wenn es auch wahr ist daß wir
 es nicht als Muster benützen müssen sondern es auch
 als Wort (zwei verschiedene Spiele).

können

auch

Wenn aber die Anzahl der Muster vom vornherein beschränkt
 

  ist, – ist dann Platz Raum für
 das kKopieren?

Platz Raum

Platz

Raum

Raum

Nun ich kann doch jedenfalls auch dann die Farbe des Zeichens
 kopieren.

Es kommt mir aber doch z.B. gar nicht auf den genauen Ton an
 sondern nur darauf an ob es ein Ton von rot blau gelb oder grün ist.

doch z.B.

doch

doch

z.B.

z.B.

z.B.

Kann Ich kann aber auch so kopieren daß nur die
 Nachbar Nachbarschaft der betreffenden primären
 Farbe gewahrt wird  [ bleibt ] . –

Kann

Nachbar Nachbarschaft der

Nachbar

Nachbar

Nachbarschaft der

schaft

wird  [ bleibt ]

wird

[ bleibt ]

Wenn also mein Zeichensystem

   15tem nur aus den Wörtern rot blau grün
 gelb & vier entsprechenden Farbtäfelchen besteht so ist eine
 Erklärung (Tabelle) die das rote Täfelchen mit dem Wort
 ‚blau’ verbindet nicht auf gleicher Stufe
 mit wie eine die es mit ‚rot’
 verbindet?

tem

tem

nur

nicht

mit

Wenn ich festsetze das blaue T. solle
 ‚rot bedeuten u.s.w.
 im Kreis so folgt daß das rote gelb, das gelbe grün
 & das grüne blau bedeutet & das ist ein ähnlicher
 Fall wie der der bBezeichnung durch die
 

  Komplementärfarbe.

u.s.w.

im Kreis

im Kreis

ähnlicher

Es ist klar daß ich mit Hilfe einer solchen Regel vor jeder Anwendung eine
 Tabelle konstruieren könnte indem ich erst ‚rot’ mit
 dem blauen T. & darauf dieses mit
 dem roten verbände etc..

etc.

Und das heißt doch daß die eine bBezeichnung
 genau so gut ist wie die andere & in diesem
 grammatischen System die gleiche Bezeichnungsweise ist.

Ich habe durch die 

 16 Angabe das rote
 T. solle blau bezeichnen & so weiter
 im Kreise tatsächlich eine Projektionsmethode bestimmt die sich auf
 die internen Beziehungen der Farben stützt (wie die Darstellung
 durch CKomplementärfarben)

Durch die Angabe dieser Projektionsmethode wird die
 Bezeichnung von rot mittels des blauen
 T. gleichwertig der mit den roten
 T..

Aber nur durch diese Angabe.

Das grüne Täfelchen kann also zum 

  Muster für rot
 werden im System der Komplementärfarben.

Es entspreche dem das Muster der Ausfuührung wie das
 Photogr. Negativ dem Positiv.

Photogr.

Denken wir uns ein Photogr. grün
 rotes Negativ etc. etc.
 etc. etc.

Photogr.

etc.

etc.

etc.

etc.

​
 Das Charakteristische an diesen
 Projecktionsmethoden ist daß sie in eine Tabelle
 münden, was die räumlichen nicht tuen. 
 Daher sind sie eben 

 17 dieser Tabelle gleichwertig. 
 Insofern ist also die bBezeichnung von rot durch
 das rote T. nur eine
 Bequemlichkeit. 
 Nicht aber wenn es sich um das genaue kopieren des Farbtons
 handelt. 
 Denn da gibt es keine Projecktionsweise aus
 einer Farbe in die andere. 
 Soweit die Farben mit einander in internen Beziehungen stehen soweit
 kann man auch von einer natürlich 

  auf die andere
 übergehen d.h. einen Übergang in der Farbe
 selber machen ohne etwa einem bestimmten Farbenkreis zu
 benützen. 
 (Die Möglichkeiten zeigen sich deutlich im
 Farbenoktaeder.)

​
 Das Charakteristische an diesen
 Projecktionsmethoden ist daß sie in eine Tabelle
 münden, was die räumlichen nicht tuen. 
 Daher sind sie eben 

 17 dieser Tabelle gleichwertig. 
 Insofern ist also die bBezeichnung von rot durch
 das rote T. nur eine
 Bequemlichkeit. 
 Nicht aber wenn es sich um das genaue kopieren des Farbtons
 handelt. 
 Denn da gibt es keine Projecktionsweise aus
 einer Farbe in die andere. 
 Soweit die Farben mit einander in internen Beziehungen stehen soweit
 kann man auch von einer natürlich 

  auf die andere
 übergehen d.h. einen Übergang in der Farbe
 selber machen ohne etwa einem bestimmten Farbenkreis zu
 benützen. 
 (Die Möglichkeiten zeigen sich deutlich im
 Farbenoktaeder.)

Das Charakteristische an diesen
 Projecktionsmethoden ist daß sie in eine Tabelle
 münden, was die räumlichen nicht tuen.

Daher sind sie eben 

 17 dieser Tabelle gleichwertig.

Insofern ist also die bBezeichnung von rot durch
 das rote T. nur eine
 Bequemlichkeit.

Nicht aber wenn es sich um das genaue kopieren des Farbtons
 handelt.

Denn da gibt es keine Projecktionsweise aus
 einer Farbe in die andere.

Soweit die Farben mit einander in internen Beziehungen stehen soweit
 kann man auch von einer natürlich 

  auf die andere
 übergehen d.h. einen Übergang in der Farbe
 selber machen ohne etwa einem bestimmten Farbenkreis zu
 benützen.

d.h.

benützen

(Die Möglichkeiten zeigen sich deutlich im
 Farbenoktaeder.)

deutlich

ktaeder

​
 Wird denn ein Wort eigentlich als Wort gebraucht wenn ich es dann
 brauche nur in Verbindung mit einer Tabelle gebrauche die
 es den Übergang zu Mustern macht? 
 

 18
 Ist es also nicht falsch zu sagen ein Satz sei ein Bild wenn ich doch nur
 ein Bild mit ihm nach ihm & der Tabelle
 zusammenstelle? 
 Aber so ist also doch der Satz & die Tabelle zusammen ein
 Bild. also zwar nicht a d b c b allein aber dieses
 Zeichen zusammen mit 
  abcd
   
    ↑↓→←. 
 Aber es ist klar offenbar daß auch das
 Zeichen a d b c b ein Bild des aus 

  
 Pf Zeichens von aus des Zeichens von ↑←↓→↓  genannt werden
 kann. 
 Ja aber ist nicht doch das Zeichen a d b c b ein
 willkürlicheres Bild als von ↑←↓→↓ als dieses Zeichen von der
 Ausführung der Bewegung? 
 Etwas ist auch an dieser Übertragung willkürlich (die
 Projecktionsmethode) & wie sollte ich
 bestimmen was willkürlicher ist.

​
 Wird denn ein Wort eigentlich als Wort gebraucht wenn ich es dann
 brauche nur in Verbindung mit einer Tabelle gebrauche die
 es den Übergang zu Mustern macht? 
 

 18
 Ist es also nicht falsch zu sagen ein Satz sei ein Bild wenn ich doch nur
 ein Bild mit ihm nach ihm & der Tabelle
 zusammenstelle? 
 Aber so ist also doch der Satz & die Tabelle zusammen ein
 Bild. also zwar nicht a d b c b allein aber dieses
 Zeichen zusammen mit 
  abcd
   
    ↑↓→←. 
 Aber es ist klar offenbar daß auch das
 Zeichen a d b c b ein Bild des aus 

  
 Pf Zeichens von aus des Zeichens von ↑←↓→↓  genannt werden
 kann. 
 Ja aber ist nicht doch das Zeichen a d b c b ein
 willkürlicheres Bild als von ↑←↓→↓ als dieses Zeichen von der
 Ausführung der Bewegung? 
 Etwas ist auch an dieser Übertragung willkürlich (die
 Projecktionsmethode) & wie sollte ich
 bestimmen was willkürlicher ist.

Wird denn ein Wort eigentlich als Wort gebraucht wenn ich es dann
 brauche nur in Verbindung mit einer Tabelle gebrauche die
 es den Übergang zu Mustern macht?

dann
 brauche

macht

Ist es also nicht falsch zu sagen ein Satz sei ein Bild wenn ich doch nur
 ein Bild mit ihm nach ihm & der Tabelle
 zusammenstelle?

mit ihm nach ihm

mit ihm

mit ihm

nach ihm

Aber so ist also doch der Satz & die Tabelle zusammen ein
 Bild. also zwar nicht a d b c b allein aber dieses
 Zeichen zusammen mit 
  abcd
   
    ↑↓→←.

a d b c b

allein

abcd
   
    ↑↓→←

abcd
   
    ↑↓→←

abcd
   
    ↑↓→←

abcd

↑↓→←

Aber es ist klar offenbar daß auch das
 Zeichen a d b c b ein Bild des aus 

  
 Pf Zeichens von aus des Zeichens von ↑←↓→↓  genannt werden
 kann.

klar offenbar

klar

klar

offenbar

offenbar

das
 Zeichen

a d b c b

des aus 

  
 Pf Zeichens von aus des Zeichens von

des aus 

  
 Pf Zeichens von

des aus 

  
 Pf Zeichens

von

aus des Zeichens von

aus des Zeichens von

aus

des Zeichens von

des Zeichens von

des Zeichens

von

Ja aber ist nicht doch das Zeichen a d b c b ein
 willkürlicheres Bild als von ↑←↓→↓ als dieses Zeichen von der
 Ausführung der Bewegung?

a d b c b

als

Etwas ist auch an dieser Übertragung willkürlich (die
 Projecktionsmethode) & wie sollte ich
 bestimmen was willkürlicher ist.

​ 
 
 „Stell Deinen Fuß auf ellenhohe Socken, Du bleibst doch
 immer was Du bist.” 
 19

„Stell Deinen Fuß auf ellenhohe Socken, Du bleibst doch
 immer was Du bist.”

„Stell Deinen Fuß auf ellenhohe Socken, Du bleibst doch
 immer was Du bist.”

​


 Das Wort in zwischen Anführungszeichen ist ein
 Muster.

​


 Das Wort in zwischen Anführungszeichen ist ein
 Muster.

Das Wort in zwischen Anführungszeichen ist ein
 Muster.

in zwischen

zwischen

zwischen

​  
 „I see that this p is the case” 
 
 „I know that p is the case” 
 Does seeing depend on one of the senses? 
 The subject in visual space.

„I see that this p is the case” 
 
 „I know that p is the case” 
 Does seeing depend on one of the senses? 
 The subject in visual space.

„I see that this p is the case” 
 
 „I know that p is the case” 
 Does seeing depend on one of the senses? 
 The subject in visual space.

„I see that this p is the case”

this

„I know that p is the case”

Does seeing depend on one of the senses?

The subject in visual space.

​
 Die Schwierigkeit die uns das sSprechen über den
 Gesichtsraum ohne Subjeckt macht & über meine
 & seine Zahnschmerzen ist die die Sprache einzurenken daß sie
 richtig 

  in den Tatsachen sitzt.

​
 Die Schwierigkeit die uns das sSprechen über den
 Gesichtsraum ohne Subjeckt macht & über meine
 & seine Zahnschmerzen ist die die Sprache einzurenken daß sie
 richtig 

  in den Tatsachen sitzt.

Die Schwierigkeit die uns das sSprechen über den
 Gesichtsraum ohne Subjeckt macht & über meine
 & seine Zahnschmerzen ist die die Sprache einzurenken daß sie
 richtig 

  in den Tatsachen sitzt.

​
 Wenn mir Herr N vorgestellt wird weiß ich jetzt etwas über ihn
 nämlich wie er ausschaut etc. oder verstehe
 ich jetzt den Namen ‚N’? 
 D.h. war die Vorstellung ein Satz über N
 oder eine Definition von ‚N’?

​
 Wenn mir Herr N vorgestellt wird weiß ich jetzt etwas über ihn
 nämlich wie er ausschaut etc. oder verstehe
 ich jetzt den Namen ‚N’? 
 D.h. war die Vorstellung ein Satz über N
 oder eine Definition von ‚N’?

Wenn mir Herr N vorgestellt wird weiß ich jetzt etwas über ihn
 nämlich wie er ausschaut etc. oder verstehe
 ich jetzt den Namen ‚N’?

etc.

D.h. war die Vorstellung ein Satz über N
 oder eine Definition von ‚N’?

D.h.

​ 
 Grund & Ursache.

​ 
 Grund & Ursache.

Grund & Ursache.

Grund & Ursache

​
  Es ist als // Ich ver so
 So verbinde ich So scheine ich Es
 ist als verbinde ich Ich verbinde so So verbinde ich So scheine
 ich ein (neues) Zeichen mit ihm
 (wie wenn ich eine andere Art 

 20 Pfeil, wie wenn ich zur
 eErklärung von des
  Fleckes o x daneben  einen 
 Pfeil setzte 
  
  o
   x↗
  .

​
  Es ist als // Ich ver so
 So verbinde ich So scheine ich Es
 ist als verbinde ich Ich verbinde so So verbinde ich So scheine
 ich ein (neues) Zeichen mit ihm
 (wie wenn ich eine andere Art 

 20 Pfeil, wie wenn ich zur
 eErklärung von des
  Fleckes o x daneben  einen 
 Pfeil setzte 
  
  o
   x↗
  .

Es ist als // Ich ver so
 So verbinde ich So scheine ich Es
 ist als verbinde ich Ich verbinde so So verbinde ich So scheine
 ich ein (neues) Zeichen mit ihm
 (wie wenn ich eine andere Art 

 20 Pfeil, wie wenn ich zur
 eErklärung von des
  Fleckes o x daneben  einen 
 Pfeil setzte 
  
  o
   x↗
  .

Es ist als // Ich ver so
 So verbinde ich So scheine ich Es
 ist als verbinde ich Ich verbinde so So verbinde ich So scheine
 ich

Es ist als // Ich ver so
 So verbinde ich So scheine ich

Es ist als

Ich ver so

ver

So scheine ich

Es
 ist als verbinde ich Ich verbinde so So verbinde ich So scheine
 ich

Es
 ist als verbinde ich Ich verbinde so So verbinde ich So scheine
 ich

Es
 ist als verbinde ich Ich verbinde so

Es
 ist als verbinde ich Ich verbinde so

Es
 ist als verbinde ich

Ich verbinde so

binde

So verbinde ich So scheine
 ich

So verbinde ich So scheine
 ich

So verbinde ich

So scheine
 ich

So scheine
 ich

neues

wie wenn ich

von des
  Fleckes

von

von

des
  Fleckes

des
  Fleckes

Fleckes

o
   x↗

o
   x↗

o
   x↗

​
 Don't say this is no explanation: This is
 what we call an explanation.

​
 Don't say this is no explanation: This is
 what we call an explanation.

Don't say this is no explanation: This is
 what we call an explanation.

Don't say this is no explanation: This is
 what we call an explanation

what we call

​ 
 Es scheint aber
 als sagten wir etwas anderes oder täten etwas anderes als ein Zeichen durch
 ein anderes zu ersetzen. 
 Es ist als sagten wir nun etwas über das Z
 über den Pfeil was seine Richtung bestimmt die
 früher nicht bestimmt war. 

 
 
 Wie wenn ich zuerst sage „er hatte einen Hut auf”
 & dann erst die Farbe angebe. 
 Als wäre durch den Pfeil allein noch eine sichtbare Lücke gelassen die ich
 jetzt (also ein für allemal) ausfülle.

​ 
 Es scheint aber
 als sagten wir etwas anderes oder täten etwas anderes als ein Zeichen durch
 ein anderes zu ersetzen. 
 Es ist als sagten wir nun etwas über das Z
 über den Pfeil was seine Richtung bestimmt die
 früher nicht bestimmt war. 

 
 
 Wie wenn ich zuerst sage „er hatte einen Hut auf”
 & dann erst die Farbe angebe. 
 Als wäre durch den Pfeil allein noch eine sichtbare Lücke gelassen die ich
 jetzt (also ein für allemal) ausfülle.

Es scheint aber
 als sagten wir etwas anderes oder täten etwas anderes als ein Zeichen durch
 ein anderes zu ersetzen.

Es ist als sagten wir nun etwas über das Z
 über den Pfeil was seine Richtung bestimmt die
 früher nicht bestimmt war.

über das Z

was

Wie wenn ich zuerst sage „er hatte einen Hut auf”
 & dann erst die Farbe angebe.

Als wäre durch den Pfeil allein noch eine sichtbare Lücke gelassen die ich
 jetzt (also ein für allemal) ausfülle.

​


 – so gebe ich eine Definition während es scheint als
 hätte ich sozusagen die Angabe des Pfeiles ergänzt. 
 Ich habe den Pfeil durch ein neues Zeichen ersetzt daß wir statt des
 Pfeiles gebrauchen können. – 
 Gebrauchen 

 21 können. – 
 Während es scheint als wäre der Pfeil selbst wesentlich
 unvollkommen, ergänzungsbeduürftig & als
 hätte ich ihm nun die nötige Ergänzung gegeben: Wie man eine
 Beschreibung eines Gegenstandes als unvollkommen erkennt &
 vervollständigt  [ vervollständigen
 kann ] . 
 Als hätte der Pfeil die Beschreibung angefangen & wir sie
 durch den Satz vollendet.

​


 – so gebe ich eine Definition während es scheint als
 hätte ich sozusagen die Angabe des Pfeiles ergänzt. 
 Ich habe den Pfeil durch ein neues Zeichen ersetzt daß wir statt des
 Pfeiles gebrauchen können. – 
 Gebrauchen 

 21 können. – 
 Während es scheint als wäre der Pfeil selbst wesentlich
 unvollkommen, ergänzungsbeduürftig & als
 hätte ich ihm nun die nötige Ergänzung gegeben: Wie man eine
 Beschreibung eines Gegenstandes als unvollkommen erkennt &
 vervollständigt  [ vervollständigen
 kann ] . 
 Als hätte der Pfeil die Beschreibung angefangen & wir sie
 durch den Satz vollendet.

– so gebe ich eine Definition während es scheint als
 hätte ich sozusagen die Angabe des Pfeiles ergänzt.

Ich habe den Pfeil durch ein neues Zeichen ersetzt daß wir statt des
 Pfeiles gebrauchen können. –

Gebrauchen 

 21 können. –

Gebrauchen

können

Während es scheint als wäre der Pfeil selbst wesentlich
 unvollkommen, ergänzungsbeduürftig & als
 hätte ich ihm nun die nötige Ergänzung gegeben: Wie man eine
 Beschreibung eines Gegenstandes als unvollkommen erkennt &
 vervollständigt  [ vervollständigen
 kann ] .

scheint

selbst

vervollständigt  [ vervollständigen
 kann ]

vervollständigt

[ vervollständigen
 kann ]

Als hätte der Pfeil die Beschreibung angefangen & wir sie
 durch den Satz vollendet.

​
 
 Was Eddington über die
 ‚Richtung der 

  Zeit’
 & den Enthropiesatz sagt
 kommt  läuft darauf hinaus, daß die Zeit
 ihre Richtung umkehren würde, wenn die Menschen eines schönen Tages
 anfingen rückwärts zu gehen. 
 Wenn man will kann man das freilich so nennen; man muß dann nur
 darüber klar sein daß man damit nichts anderes sagt als daß die
 Menschen ihre Gehrichtung geändert haben.

Was Eddington über die
 ‚Richtung der 

  Zeit’
 & den Enthropiesatz sagt
 kommt  läuft darauf hinaus, daß die Zeit
 ihre Richtung umkehren würde, wenn die Menschen eines schönen Tages
 anfingen rückwärts zu gehen.

Was Eddington über die
 ‚Richtung der 

  Zeit’
 & den Enthropiesatz sagt
 kommt  läuft darauf hinaus, daß die Zeit
 ihre Richtung umkehren würde, wenn die Menschen eines schönen Tages
 anfingen rückwärts zu gehen.

Eddington

kommt  läuft

kommt

kommt

kommt

läuft

Wenn man will kann man das freilich so nennen; man muß dann nur
 darüber klar sein daß man damit nichts anderes sagt als daß die
 Menschen ihre Gehrichtung geändert haben.

darüber

​
 Untersuchen wir die unsere Sprache auf ihre Regeln
 hin.
 22

Untersuchen wir die unsere Sprache auf ihre Regeln
 hin.

die unsere

die

unsere

unsere

auf ihre Regeln
 hin

​

 Finden wir irgendwo keine (festen) Regeln, nun so ist
 das das Resultat.

Finden wir irgendwo keine (festen) Regeln, nun so ist
 das das Resultat.

festen

das

​
 Wie findet man denn die Regel eines Spiels bei einem fremden
 Volk?

Wie findet man denn die Regel eines Spiels bei einem fremden
 Volk?

​
 Einer teilt die Menschen ein in Käufer & Verkäufer &
 vergißt, daß Käufer auch Verkäufer sind. 
 Wenn ich ihn daran erinnere, wird seine Grammatik
 geändert?

Einer teilt die Menschen ein in Käufer & Verkäufer &
 vergißt, daß Käufer auch Verkäufer sind.

Wenn ich ihn daran erinnere, wird seine Grammatik
 geändert?

​
 Wenn ich sagte „ich sah einen Sessel” so widerspricht
 dem 

  (in einem gewissen Sinn gebraucht) nicht der
 Satz ‚es war keiner da’. 
 Denn den ersten Satz würde ich auch in der Beschreibung eines Traums
 verwenden & niemand würde mir dann mit den Worten des zweiten
 widersprechen. 
 Aber die Beschreibung des Traums mit jenen Worten wirft
 auch ein Licht auf den Sinn der Worte „ich
 sah”.

Wenn ich sagte „ich sah einen Sessel” so widerspricht
 dem 

  (in einem gewissen Sinn gebraucht) nicht der
 Satz ‚es war keiner da’.

Denn den ersten Satz würde ich auch in der Beschreibung eines Traums
 verwenden & niemand würde mir dann mit den Worten des zweiten
 widersprechen.

Aber die Beschreibung des Traums mit jenen Worten wirft
 auch ein Licht auf den Sinn der Worte „ich
 sah”.

Besc

ein

ich

sah

​
 Die meisten Menschen wenn sie eine philosophische Untersuchung
 

 23 anstellen sollen benehmen
 sich wie sind machen es
 wie Einer der ein sehr nervöser Mensch Einer der
 äußerst nervös & in Hast einen Gegenstand in
 einer Lade sucht. 
 Er wirft Papiere aus der Lade heraus – das Gesuchte mag kann unter ihnen sein – blättert hastig &
 ungenau unter den übrigen. 
 Wirft wieder die ersten Papiere zurück & andere heraus bringt sie mit den andern durcheinander,
 u.s.w.. 
 Man kann diesem dann nur sagen: Halt, wenn Du so
 suchst kann ich nicht  Dir ich Dir nicht
 suchen helfen. 
 Erst mußt Du anfangen in vollkommener

 mener Ruhe
 & methodisch eins nach dem andern zu untersuchen dann bin ich
 auch bereit Dir suchen zu helfen   [ mit Dir zu
 suchen ]  & auch mich auch in
 meiner Methode nach Dir zu richten.

Die meisten Menschen wenn sie eine philosophische Untersuchung
 

 23 anstellen sollen benehmen
 sich wie sind machen es
 wie Einer der ein sehr nervöser Mensch Einer der
 äußerst nervös & in Hast einen Gegenstand in
 einer Lade sucht.

sollen

benehmen
 sich wie sind machen es
 wie

benehmen
 sich wie

benehmen
 sich

sind machen es
 wie

sind machen es
 wie

sind machen es

sind

sind

machen es

machen es

wie

Einer der ein sehr nervöser Mensch

& in Hast

Hast

Er wirft Papiere aus der Lade heraus – das Gesuchte mag kann unter ihnen sein – blättert hastig &
 ungenau unter den übrigen.

mag kann

mag

kann

kann

kann

Wirft wieder die ersten Papiere zurück & andere heraus bringt sie mit den andern durcheinander,
 u.s.w..

Papiere

andere heraus bringt sie mit den andern durcheinander

andere heraus

bringt sie mit den andern durcheinander

bringt sie mit den andern durcheinander

ander

u.s.w.

Man kann diesem dann nur sagen: Halt, wenn Du so
 suchst kann ich nicht  Dir ich Dir nicht
 suchen helfen.

ich nicht  Dir

suchen

Erst mußt Du anfangen in vollkommener

 mener Ruhe
 & methodisch eins nach dem andern zu untersuchen dann bin ich
 auch bereit Dir suchen zu helfen   [ mit Dir zu
 suchen ]  & auch mich auch in
 meiner Methode nach Dir zu richten.

mener

mener

Dir suchen zu helfen   [ mit Dir zu
 suchen ]

Dir suchen zu helfen

[ mit Dir zu
 suchen ]

auch mich auch

auch

auch

mich auch

​
 „Das Stück war für Dich gemeint”; wie äußert sich das,
 was ist die Verifickation dieses Satzes dann
 werden wir wissen was er sagt.

​
 „Das Stück war für Dich gemeint”; wie äußert sich das,
 was ist die Verifickation dieses Satzes dann
 werden wir wissen was er sagt.

„Das Stück war für Dich gemeint”; wie äußert sich das,
 was ist die Verifickation dieses Satzes dann
 werden wir wissen was er sagt.

dann

​
 Die philosophisch wichtigsten Aspekte der Dinge  [ der
 Sprache ]  

 24 sind durch ihre Einfachheit
 & Alltäglichkeit verborgen. 
 Man kann es nicht bemerken weil man es immer offen vor
 Augen hat.

Die philosophisch wichtigsten Aspekte der Dinge  [ der
 Sprache ]  

 24 sind durch ihre Einfachheit
 & Alltäglichkeit verborgen.

der Dinge  [ der
 Sprache ]

der Dinge

[ der
 Sprache ]

urch

Man kann es nicht bemerken weil man es immer offen vor
 Augen hat.

offen

offen

​
 
 (Das eigentliche Verdienst eines
 Kopernickus oder Darwin
 etc. war nicht die Entdeckung einer wahren
 Theorie sondern eines fruchtbaren Aspekts.) 
 
 
 c a b b d abcd
  
   ↓→←↑
  
  
  
  
   ↓←→→↑
  The bottom of the page contains some formulas which are difficult to read.

(Das eigentliche Verdienst eines
 Kopernickus oder Darwin
 etc. war nicht die Entdeckung einer wahren
 Theorie sondern eines fruchtbaren Aspekts.)

(Das eigentliche Verdienst eines
 Kopernickus oder Darwin
 etc. war nicht die Entdeckung einer wahren
 Theorie sondern eines fruchtbaren Aspekts.)

Kopernickus

Darwin

etc.

die Entdeckung

c a b b d abcd
  
   ↓→←↑
  
  
  
  
   ↓←→→↑
  The bottom of the page contains some formulas which are difficult to read.

c a b b d

abcd
  
   ↓→←↑

abcd
  
   ↓→←↑

abcd
  
   ↓→←↑

abcd

↓→←↑

↓←→→↑
  The bottom of the page contains some formulas which are difficult to read.

↓←→→↑

​
  
  


 Der Übergang von der Rechnung über Pflaumen zu einer Handlung mit den
 Pflaumen & vom Wort Pflaume zum Ding.

​
  
  


 Der Übergang von der Rechnung über Pflaumen zu einer Handlung mit den
 Pflaumen & vom Wort Pflaume zum Ding.

Der Übergang von der Rechnung über Pflaumen zu einer Handlung mit den
 Pflaumen & vom Wort Pflaume zum Ding.

​

  


 Die Definition & die Namengebung ordnet einer Sache ein
  Zeichen bei (im ersten Fall einem Zeichen). – 
 Aber ein Name wird dem Ding gegeben, daß ich von ihm sprechen
 kann. – 
 Das klingt als wäre der Name wie ein Fernglas & der
 obige Satz analog dem: Ein Fernglas wird mir
 gegeben daß ich ihn sehen kann. 
 Aber das 

 25 ‚von ihm reden’
  besteht nun darin daß zuerst gesagt wurde er↑
 heißt ‚N’ & dann der Name
 ‚N’ in der Sprache gebraucht wird & beim
 Übergang von der Sprache zu Handlungen etc..
 – 
 Immerhin ist von N reden verschieden von einer
 Operation die ich mit N vornehme. 
 Ja auch verschieden davon, mit einem Gegenstand zu
 operieren der N vertritt für den aber auch N gebraucht
 werden könnte. – 
 Wenn ich nun aber z.B. sehen möchte, an
 welcher Stelle der Wand sich ein bestimmtes 

 
 Bild am besten machen würde & ich verschiebe zu diesem
 Zweck ein anderes etwa gleich großes Stück Papier. 
 Kann ich nicht sagen ich rede hier von dem Bild, meine das Bild,
 & das Papier bedeute das Bild? 
   Ist das nicht der Typus jeder Überlegung? 
 Ich kann gewiß auch das sagen daß ich mich beim Einsetzen das
 definierende statt des definierten nach der
 (according to) Definition nach dem
 Zeichen richte & dasselbe wenn ich einen Befehl befolge. 
 (Wenn ich einen Befehl in 

 26 
 Übereinstimmung mit
 Worterklärungen befolge.) 
 „Wenn ich zur Abkürzung setze Moore ≝ M so ist nur
 ‚M’ der nName desselben
 Gegenstandes wie ‚Moore’ aber nicht der Name des Namens
 „Moore”. 
 Die Beiden haben einen Träger aber der linke ist nicht der
 Träger des rechten.” 
 Gut, – was, wenn ich aber dem linken Zeichen jetzt einen Namen gebe,
 – wie kann der gebraucht werden, & kann er nicht gebraucht
 werden wie ‚M’? 
 Geben wir ihm den Namen ‚A’. 
 Wenn ich dann also sage „zeige 

 
  auf A” so heißt das soviel wie „zeige auf
 das Wort ‚Moore’” oder auch „zeige auf
 ‚Moore’”. 
 Also ist A  =  „Moore”. 
 Also ist A nicht dasselbe wie M. 
 [Und dennoch muß eine Ähnlichkeit der beiden bestehen die ich
 nur noch nicht sehe] 
 Ich kann ja auch, so lächerlich das klingen mag, definieren
 N  =  N also N zum Stellvertreter von N nehmen
 aber wird es dadurch zu seinem eigenen Namen? 
 D.h. eigentlich: Ich kann ein Ding statt
 seines Stellvertreters setzen & den Stellvertreter 
 

 27 überflüssig machen; kann ich aber
 auch das  Ding statt seines Namens setzen & dieses
 (dadurch) überflüssig machen? 
 Kann man also doch das Zeichen N statt des Zeichens
 ‚N’ gebrauchen? 
 Ja, das ist möglich, aber dann gebraucht man das Z erste
 Zeichen in einem andern Sinn als es geschieht wenn man es als Name für die
 Person gebraucht; d.h. die Sätze in denen das Zeichen
 vorkommt hätten jetzt ganz andere Konsequenzen. 
 (Ich kenne mich nicht 

  
 aus. 
 Und das ist die Formulierung jedes philosophischen Problems.) 
 Und zwar hauptsächlich nicht in der Rolle die ein Stellvertreter in
 einem Kalkül spielt. 
 Das ist doch eigentlich kein Stellvertreter. 
 Der Stellvertreter einer Schachfigur ist eben die Schachfigur
 also nicht als solcher Stellvertreter eines bestimmten Stückchens
 Holz. 
 Er würde nur das vertreten was willkürlich ist. 
 Eher könnte man sagen daß die eine Figur jetzt in das ins
 Amt kommt die früher  ein anderes
 Amt 

 28 hatte. 
 Und die Definition ist ja wie die Übergabe eines Amtes von einem Zeichen
 an ein anderes. 
 Dagegen haben der T Name & sein Träger als solche nicht
 das gleiche Amt. 
 Das Amt des Namens zu Übertragen ist nicht, dem Namen einen Namen
 geben. 
 Beides Jedes verbindet zwei Zeichen mit
 einander, aber in anderer Weise. 
 Die linke Seite der Definition steht (einfach) nicht
 im vVerhältnis zur rechten des Trägers eines Namens zum
 Namen.

​

  


 Die Definition & die Namengebung ordnet einer Sache ein
  Zeichen bei (im ersten Fall einem Zeichen). – 
 Aber ein Name wird dem Ding gegeben, daß ich von ihm sprechen
 kann. – 
 Das klingt als wäre der Name wie ein Fernglas & der
 obige Satz analog dem: Ein Fernglas wird mir
 gegeben daß ich ihn sehen kann. 
 Aber das 

 25 ‚von ihm reden’
  besteht nun darin daß zuerst gesagt wurde er↑
 heißt ‚N’ & dann der Name
 ‚N’ in der Sprache gebraucht wird & beim
 Übergang von der Sprache zu Handlungen etc..
 – 
 Immerhin ist von N reden verschieden von einer
 Operation die ich mit N vornehme. 
 Ja auch verschieden davon, mit einem Gegenstand zu
 operieren der N vertritt für den aber auch N gebraucht
 werden könnte. – 
 Wenn ich nun aber z.B. sehen möchte, an
 welcher Stelle der Wand sich ein bestimmtes 

 
 Bild am besten machen würde & ich verschiebe zu diesem
 Zweck ein anderes etwa gleich großes Stück Papier. 
 Kann ich nicht sagen ich rede hier von dem Bild, meine das Bild,
 & das Papier bedeute das Bild? 
   Ist das nicht der Typus jeder Überlegung? 
 Ich kann gewiß auch das sagen daß ich mich beim Einsetzen das
 definierende statt des definierten nach der
 (according to) Definition nach dem
 Zeichen richte & dasselbe wenn ich einen Befehl befolge. 
 (Wenn ich einen Befehl in 

 26 
 Übereinstimmung mit
 Worterklärungen befolge.) 
 „Wenn ich zur Abkürzung setze Moore ≝ M so ist nur
 ‚M’ der nName desselben
 Gegenstandes wie ‚Moore’ aber nicht der Name des Namens
 „Moore”. 
 Die Beiden haben einen Träger aber der linke ist nicht der
 Träger des rechten.” 
 Gut, – was, wenn ich aber dem linken Zeichen jetzt einen Namen gebe,
 – wie kann der gebraucht werden, & kann er nicht gebraucht
 werden wie ‚M’? 
 Geben wir ihm den Namen ‚A’. 
 Wenn ich dann also sage „zeige 

 
  auf A” so heißt das soviel wie „zeige auf
 das Wort ‚Moore’” oder auch „zeige auf
 ‚Moore’”. 
 Also ist A  =  „Moore”. 
 Also ist A nicht dasselbe wie M. 
 [Und dennoch muß eine Ähnlichkeit der beiden bestehen die ich
 nur noch nicht sehe] 
 Ich kann ja auch, so lächerlich das klingen mag, definieren
 N  =  N also N zum Stellvertreter von N nehmen
 aber wird es dadurch zu seinem eigenen Namen? 
 D.h. eigentlich: Ich kann ein Ding statt
 seines Stellvertreters setzen & den Stellvertreter 
 

 27 überflüssig machen; kann ich aber
 auch das  Ding statt seines Namens setzen & dieses
 (dadurch) überflüssig machen? 
 Kann man also doch das Zeichen N statt des Zeichens
 ‚N’ gebrauchen? 
 Ja, das ist möglich, aber dann gebraucht man das Z erste
 Zeichen in einem andern Sinn als es geschieht wenn man es als Name für die
 Person gebraucht; d.h. die Sätze in denen das Zeichen
 vorkommt hätten jetzt ganz andere Konsequenzen. 
 (Ich kenne mich nicht 

  
 aus. 
 Und das ist die Formulierung jedes philosophischen Problems.) 
 Und zwar hauptsächlich nicht in der Rolle die ein Stellvertreter in
 einem Kalkül spielt. 
 Das ist doch eigentlich kein Stellvertreter. 
 Der Stellvertreter einer Schachfigur ist eben die Schachfigur
 also nicht als solcher Stellvertreter eines bestimmten Stückchens
 Holz. 
 Er würde nur das vertreten was willkürlich ist. 
 Eher könnte man sagen daß die eine Figur jetzt in das ins
 Amt kommt die früher  ein anderes
 Amt 

 28 hatte. 
 Und die Definition ist ja wie die Übergabe eines Amtes von einem Zeichen
 an ein anderes. 
 Dagegen haben der T Name & sein Träger als solche nicht
 das gleiche Amt. 
 Das Amt des Namens zu Übertragen ist nicht, dem Namen einen Namen
 geben. 
 Beides Jedes verbindet zwei Zeichen mit
 einander, aber in anderer Weise. 
 Die linke Seite der Definition steht (einfach) nicht
 im vVerhältnis zur rechten des Trägers eines Namens zum
 Namen.

Die Definition & die Namengebung ordnet einer Sache ein
  Zeichen bei (im ersten Fall einem Zeichen). –

Aber ein Name wird dem Ding gegeben, daß ich von ihm sprechen
 kann. –

Name

Das klingt als wäre der Name wie ein Fernglas & der
 obige Satz analog dem: Ein Fernglas wird mir
 gegeben daß ich ihn sehen kann.

obige

analog

Aber das 

 25 ‚von ihm reden’
  besteht nun darin daß zuerst gesagt wurde er↑
 heißt ‚N’ & dann der Name
 ‚N’ in der Sprache gebraucht wird & beim
 Übergang von der Sprache zu Handlungen etc..
 –

etc.

Immerhin ist von N reden verschieden von einer
 Operation die ich mit N vornehme.

Immerhin

Ja auch verschieden davon, mit einem Gegenstand zu
 operieren der N vertritt für den aber auch N gebraucht
 werden könnte. –

Wenn ich nun aber z.B. sehen möchte, an
 welcher Stelle der Wand sich ein bestimmtes 

 
 Bild am besten machen würde & ich verschiebe zu diesem
 Zweck ein anderes etwa gleich großes Stück Papier.

z.B.

Kann ich nicht sagen ich rede hier von dem Bild, meine das Bild,
 & das Papier bedeute das Bild?

meine

Ist das nicht der Typus jeder Überlegung?

der Typus

Ich kann gewiß auch das sagen daß ich mich beim Einsetzen das
 definierende statt des definierten nach der
 (according to) Definition nach dem
 Zeichen richte & dasselbe wenn ich einen Befehl befolge.

das
 definierende statt des definierten

(according to)

according to

(Wenn ich einen Befehl in 

 26 
 Übereinstimmung mit
 Worterklärungen befolge.)

„Wenn ich zur Abkürzung setze Moore ≝ M so ist nur
 ‚M’ der nName desselben
 Gegenstandes wie ‚Moore’ aber nicht der Name des Namens
 „Moore”.

Moore

Moore

Moore

Die Beiden haben einen Träger aber der linke ist nicht der
 Träger des rechten.”

einen

Gut, – was, wenn ich aber dem linken Zeichen jetzt einen Namen gebe,
 – wie kann der gebraucht werden, & kann er nicht gebraucht
 werden wie ‚M’?

Geben wir ihm den Namen ‚A’.

Wenn ich dann also sage „zeige 

 
  auf A” so heißt das soviel wie „zeige auf
 das Wort ‚Moore’” oder auch „zeige auf
 ‚Moore’”.

Moore

Moore

Also ist A  =  „Moore”.

Moore

Also ist A nicht dasselbe wie M.

[Und dennoch muß eine Ähnlichkeit der beiden bestehen die ich
 nur noch nicht sehe]

ich

Ich kann ja auch, so lächerlich das klingen mag, definieren
 N  =  N also N zum Stellvertreter von N nehmen
 aber wird es dadurch zu seinem eigenen Namen?

D.h. eigentlich: Ich kann ein Ding statt
 seines Stellvertreters setzen & den Stellvertreter 
 

 27 überflüssig machen; kann ich aber
 auch das  Ding statt seines Namens setzen & dieses
 (dadurch) überflüssig machen?

D.h.

dadurch

Kann man also doch das Zeichen N statt des Zeichens
 ‚N’ gebrauchen?

Ja, das ist möglich, aber dann gebraucht man das Z erste
 Zeichen in einem andern Sinn als es geschieht wenn man es als Name für die
 Person gebraucht; d.h. die Sätze in denen das Zeichen
 vorkommt hätten jetzt ganz andere Konsequenzen.

d.h.

ganz

(Ich kenne mich nicht 

  
 aus.

Ich kenne mich nicht

aus

Und das ist die Formulierung jedes philosophischen Problems.)

Und zwar hauptsächlich nicht in der Rolle die ein Stellvertreter in
 einem Kalkül spielt.

Das ist doch eigentlich kein Stellvertreter.

Der Stellvertreter einer Schachfigur ist eben die Schachfigur
 also nicht als solcher Stellvertreter eines bestimmten Stückchens
 Holz.

Er würde nur das vertreten was willkürlich ist.

Eher könnte man sagen daß die eine Figur jetzt in das ins
 Amt kommt die früher  ein anderes
 Amt 

 28 hatte.

in das ins

in das

ins

ins

ein anderes
 Amt

ein anderes
 Amt

Und die Definition ist ja wie die Übergabe eines Amtes von einem Zeichen
 an ein anderes.

Dagegen haben der T Name & sein Träger als solche nicht
 das gleiche Amt.

Das Amt des Namens zu Übertragen ist nicht, dem Namen einen Namen
 geben.

Beides Jedes verbindet zwei Zeichen mit
 einander, aber in anderer Weise.

Beides Jedes

Beides

Jedes

Jedes

zwei

Die linke Seite der Definition steht (einfach) nicht
 im vVerhältnis zur rechten des Trägers eines Namens zum
 Namen.

einfach

​
    
    Das heißt, der Übergang 

  vom Namen
 zum Benannten muß Aanderer Natur sein
 als der vom Definierendem zu Definiertem. 
 Aber sind nicht beide Übergänge Übersetzungen von einer Sprache in die
 andere? 
 Wie kommt es daß der erstere gleichsam nicht der Übergang in
 einem  [ im selben ]  Kalkül zu sein
 scheint? 
 Es ist als ob die Befolgung eines Befehles nicht eine
 weitere Konsequenz aus dem Befehle zöge. – 
 Ich will aber sagen: sie ist doch eine Transformation dieses
 Befehls. (Ja 
      
   
   
   
 
 
   
  
  
  
  
   


 könnte als weiterer Befehl gelten & der Gegenstand A
 entspricht doch in dieser Transformation dem Zeichen
 ‚A’?) 
 Oder liegt der Unterschied darin daß zwar ein Mensch für
 das Wort ‚Mensch’ aber nicht der Mensch N
 für ‚N’ eintreten kann? 
 Also im Unterschied zwischen Begriffsnamen &
 Eigennamen?

Das heißt, der Übergang 

  vom Namen
 zum Benannten muß Aanderer Natur sein
 als der vom Definierendem zu Definiertem. 
 Aber sind nicht beide Übergänge Übersetzungen von einer Sprache in die
 andere? 
 Wie kommt es daß der erstere gleichsam nicht der Übergang in
 einem  [ im selben ]  Kalkül zu sein
 scheint? 
 Es ist als ob die Befolgung eines Befehles nicht eine
 weitere Konsequenz aus dem Befehle zöge. – 
 Ich will aber sagen: sie ist doch eine Transformation dieses
 Befehls. (Ja

Das heißt, der Übergang 

  vom Namen
 zum Benannten muß Aanderer Natur sein
 als der vom Definierendem zu Definiertem.

rendem

Aber sind nicht beide Übergänge Übersetzungen von einer Sprache in die
 andere?

Wie kommt es daß der erstere gleichsam nicht der Übergang in
 einem  [ im selben ]  Kalkül zu sein
 scheint?

in
 einem  [ im selben ]

in
 einem

einem

[ im selben ]

Es ist als ob die Befolgung eines Befehles nicht eine
 weitere Konsequenz aus dem Befehle zöge. –

weitere

Konsequenz

Ich will aber sagen: sie ist doch eine Transformation dieses
 Befehls. (Ja

könnte als weiterer Befehl gelten & der Gegenstand A
 entspricht doch in dieser Transformation dem Zeichen
 ‚A’?) 
 Oder liegt der Unterschied darin daß zwar ein Mensch für
 das Wort ‚Mensch’ aber nicht der Mensch N
 für ‚N’ eintreten kann? 
 Also im Unterschied zwischen Begriffsnamen &
 Eigennamen?

könnte als weiterer Befehl gelten & der Gegenstand A
 entspricht doch in dieser Transformation dem Zeichen
 ‚A’?)

Oder liegt der Unterschied darin daß zwar ein Mensch für
 das Wort ‚Mensch’ aber nicht der Mensch N
 für ‚N’ eintreten kann?

der Mensch

Also im Unterschied zwischen Begriffsnamen &
 Eigennamen?

​
  29
  

  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
     ∣  Welches Gefühl hätten wir wenn wir nicht von
    Christus gehört
    hätten?| 
    Hätten wir das Gefühl der Dunkelheit &
    Verlassenheit? 
    Haben wir es nur insofern nicht als es ein Kind nicht hat wenn es weiß
    daß jemand mit ihm im Zimmer ist? 
    Religiöser Wahnsinn ist Wahnsinn aus Irreligiosität.

29
  

  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
     ∣  Welches Gefühl hätten wir wenn wir nicht von
    Christus gehört
    hätten?| 
    Hätten wir das Gefühl der Dunkelheit &
    Verlassenheit? 
    Haben wir es nur insofern nicht als es ein Kind nicht hat wenn es weiß
    daß jemand mit ihm im Zimmer ist? 
    Religiöser Wahnsinn ist Wahnsinn aus Irreligiosität.

∣  Welches Gefühl hätten wir wenn wir nicht von
    Christus gehört
    hätten?| 
    Hätten wir das Gefühl der Dunkelheit &
    Verlassenheit? 
    Haben wir es nur insofern nicht als es ein Kind nicht hat wenn es weiß
    daß jemand mit ihm im Zimmer ist? 
    Religiöser Wahnsinn ist Wahnsinn aus Irreligiosität.

∣  Welches Gefühl hätten wir wenn wir nicht von
    Christus gehört
    hätten?| 
    Hätten wir das Gefühl der Dunkelheit &
    Verlassenheit? 
    Haben wir es nur insofern nicht als es ein Kind nicht hat wenn es weiß
    daß jemand mit ihm im Zimmer ist? 
    Religiöser Wahnsinn ist Wahnsinn aus Irreligiosität.

∣  Welches Gefühl hätten wir wenn wir nicht von
    Christus gehört
    hätten?| 
    Hätten wir das Gefühl der Dunkelheit &
    Verlassenheit? 
    Haben wir es nur insofern nicht als es ein Kind nicht hat wenn es weiß
    daß jemand mit ihm im Zimmer ist? 
    Religiöser Wahnsinn ist Wahnsinn aus Irreligiosität.

∣  Welches Gefühl hätten wir wenn wir nicht von
    Christus gehört
    hätten?|

Christus

Hätten wir das Gefühl der Dunkelheit &
    Verlassenheit?

Haben wir es nur insofern nicht als es ein Kind nicht hat wenn es weiß
    daß jemand mit ihm im Zimmer ist?

Religiöser Wahnsinn ist Wahnsinn aus Irreligiosität.

​
   
    Ist es denn aber nicht einfach so: Das Gleichheitszeichen
 zwischen zwei Ausdrücken Zeichen bedeutet daß
 sie die beiden die gleiche Bedeutung haben
 d.h. daß die
 gleichen
 
 

   


   
  
  
   


 
 gramm.
 Regeln von ihnen gelten. 
 Aber das kann man doch von Namen & Benanntem nicht sagen. 
 Auch nicht wenn beide Zeichen sind. 
 Es ist ja auch die Relation der Bedeutungsgleichheit symmetrisch
 nicht aber die vom Namen &
 bBenanntem. 
 Der Mensch ist nicht der Name seines Namens d.h.
 jedenfalls nicht dadurch daß 
 


 31 dieses Wort sein Name ist und
 die Relation der Namen zum Benannten ist auch nicht
 transitiv. – 
 Wenn ich einem Ding einen Namen gebe so gebrauchte ich damit das
 Ding nicht (auch) als ein Zeichen. – 
 Es gibt wohl Fälle wo die Ausführung des Befehls, darin
 besteht daß wir die Träger an Stelle der Namen stellen setzen. 
 (In Fällen ähnlich dem von Sitzordnungen); aber das
 macht diesen Fall nicht zu einem der Bedeutungsgleichheit
 von Zeichen. 
 Sondern in einem Fall wird A für B eingesetzt weil die beiden
 Nam Zeichen 

  gleicher
 Bedeutung sind im andern, weil das eine der Name des andern ist &
 dieser bestimmte Fall der des Übergangs vom Satz
 zur Handlung ist. – 
   Der Hauptunterschied Wesensunterschied liegt
  zeigt sich in der
 iIntransitivität der Namen. 
 Denken wir uns eine Sprache in der eine Rhombus
 Raute ein Rhombus eine Raute
  ◊ das Bbedeutet
 was auf in der unsern
 „Quadrat”; & daß in jener Sprache ein
  Quadrat □ bedeutet was auf
 Deutsch das Zeichen statt unseres Wortes
 „Rechteck” heißt
 wäre ist. 
 Es handelt sich hier nicht um 

 32 eine
 Projecktion die von der Raute durch das Quadrat zum
 Parallelogramm Rechteck führt. 
 Sondern der Prozessß Vorgang der Namengebung endet beim
 Benannten. 
 Und der Name des Namens von N ist sowenig
 (ein) Name von N als die Wäscherin meiner
 Wäscherin meine Wäscherin ist.  [ – als die Frau, die die
 Wäsche meiner Wäscherin wäscht, damit meine Wäsche
 wäscht. ]  
 Ich determiniere bestimme allerdings die Bedeutung
 eines Worts indem ich einem Gegenstand es 

 
  als den Namen eines Din Gegenstandes erkläre,
 & auch, indem ich es als gleichbedeutend mit einem
 andern Wort erkläre. 
 Aber habe ich denn nicht gesagt man könne ein Zeichen nur durch ein
 anderes erklären? 
 Und das ist gewiß so, sofern ja die hinweisende Erklärung
 „das↑ ist N” ein Zeichen
 ist. 
 Aber ferner bildet hier auch der Träger von
 ‚N’ auf den gezeigt wird einen Teil des
 Zeichens. 
 Denn: (dieser↑ hat es getan)  = 
  = 
 (N hat es getan). 
 Dann 

 33 heißt aber
 ‚N’ der Name von diesem Menschen nicht aber
 vom Zeichen „dieser↑” von dem ein Teil auch
 dieser Mensch ist. 
 Und zwar spielt der Träger in dem Zeichen eine ganz besondere
 Rolle.

Ist es denn aber nicht einfach so: Das Gleichheitszeichen
 zwischen zwei Ausdrücken Zeichen bedeutet daß
 sie die beiden die gleiche Bedeutung haben
 d.h. daß die
 gleichen

Ist es denn aber nicht einfach so: Das Gleichheitszeichen
 zwischen zwei Ausdrücken Zeichen bedeutet daß
 sie die beiden die gleiche Bedeutung haben
 d.h. daß die
 gleichen

Ausdrücken Zeichen

Ausdrücken

Zeichen

Zeichen

sie die beiden

sie

sie

die beiden

d.h.

gramm.
 Regeln von ihnen gelten. 
 Aber das kann man doch von Namen & Benanntem nicht sagen. 
 Auch nicht wenn beide Zeichen sind. 
 Es ist ja auch die Relation der Bedeutungsgleichheit symmetrisch
 nicht aber die vom Namen &
 bBenanntem. 
 Der Mensch ist nicht der Name seines Namens d.h.
 jedenfalls nicht dadurch daß 
 


 31 dieses Wort sein Name ist und
 die Relation der Namen zum Benannten ist auch nicht
 transitiv. – 
 Wenn ich einem Ding einen Namen gebe so gebrauchte ich damit das
 Ding nicht (auch) als ein Zeichen. – 
 Es gibt wohl Fälle wo die Ausführung des Befehls, darin
 besteht daß wir die Träger an Stelle der Namen stellen setzen. 
 (In Fällen ähnlich dem von Sitzordnungen); aber das
 macht diesen Fall nicht zu einem der Bedeutungsgleichheit
 von Zeichen. 
 Sondern in einem Fall wird A für B eingesetzt weil die beiden
 Nam Zeichen 

  gleicher
 Bedeutung sind im andern, weil das eine der Name des andern ist &
 dieser bestimmte Fall der des Übergangs vom Satz
 zur Handlung ist. – 
   Der Hauptunterschied Wesensunterschied liegt
  zeigt sich in der
 iIntransitivität der Namen. 
 Denken wir uns eine Sprache in der eine Rhombus
 Raute ein Rhombus eine Raute
  ◊ das Bbedeutet
 was auf in der unsern
 „Quadrat”; & daß in jener Sprache ein
  Quadrat □ bedeutet was auf
 Deutsch das Zeichen statt unseres Wortes
 „Rechteck” heißt
 wäre ist. 
 Es handelt sich hier nicht um 

 32 eine
 Projecktion die von der Raute durch das Quadrat zum
 Parallelogramm Rechteck führt. 
 Sondern der Prozessß Vorgang der Namengebung endet beim
 Benannten. 
 Und der Name des Namens von N ist sowenig
 (ein) Name von N als die Wäscherin meiner
 Wäscherin meine Wäscherin ist.  [ – als die Frau, die die
 Wäsche meiner Wäscherin wäscht, damit meine Wäsche
 wäscht. ]  
 Ich determiniere bestimme allerdings die Bedeutung
 eines Worts indem ich einem Gegenstand es 

 
  als den Namen eines Din Gegenstandes erkläre,
 & auch, indem ich es als gleichbedeutend mit einem
 andern Wort erkläre. 
 Aber habe ich denn nicht gesagt man könne ein Zeichen nur durch ein
 anderes erklären? 
 Und das ist gewiß so, sofern ja die hinweisende Erklärung
 „das↑ ist N” ein Zeichen
 ist. 
 Aber ferner bildet hier auch der Träger von
 ‚N’ auf den gezeigt wird einen Teil des
 Zeichens. 
 Denn: (dieser↑ hat es getan)  = 
  = 
 (N hat es getan). 
 Dann 

 33 heißt aber
 ‚N’ der Name von diesem Menschen nicht aber
 vom Zeichen „dieser↑” von dem ein Teil auch
 dieser Mensch ist. 
 Und zwar spielt der Träger in dem Zeichen eine ganz besondere
 Rolle.

gramm.
 Regeln von ihnen gelten.

gramm.

Aber das kann man doch von Namen & Benanntem nicht sagen.

Auch nicht wenn beide Zeichen sind.

Es ist ja auch die Relation der Bedeutungsgleichheit symmetrisch
 nicht aber die vom Namen &
 bBenanntem.

Der Mensch ist nicht der Name seines Namens d.h.
 jedenfalls nicht dadurch daß 
 


 31 dieses Wort sein Name ist und
 die Relation der Namen zum Benannten ist auch nicht
 transitiv. –

d.h.

dadurch

und
 die Relation der Namen zum

Benannten ist auch nicht
 transitiv

nicht

Wenn ich einem Ding einen Namen gebe so gebrauchte ich damit das
 Ding nicht (auch) als ein Zeichen. –

damit

(auch)

auch

Es gibt wohl Fälle wo die Ausführung des Befehls, darin
 besteht daß wir die Träger an Stelle der Namen stellen setzen.

stellen setzen

stellen

stellen

setzen

(In Fällen ähnlich dem von Sitzordnungen); aber das
 macht diesen Fall nicht zu einem der Bedeutungsgleichheit
 von Zeichen.

von Sitzordnungen

das
 macht diesen Fall nicht zu einem der Bedeutungsgleichheit
 von Zeichen

macht diesen Fall

von Zeichen

Sondern in einem Fall wird A für B eingesetzt weil die beiden
 Nam Zeichen 

  gleicher
 Bedeutung sind im andern, weil das eine der Name des andern ist &
 dieser bestimmte Fall der des Übergangs vom Satz
 zur Handlung ist. –

Nam

Nam

der des

Der Hauptunterschied Wesensunterschied liegt
  zeigt sich in der
 iIntransitivität der Namen.

Hauptunterschied Wesensunterschied

Hauptunterschied

Wesensunterschied

Wesensunterschied

liegt
  zeigt sich

liegt

liegt

zeigt sich

zeigt sich

zeigt sich

zeigt sich

Denken wir uns eine Sprache in der eine Rhombus
 Raute ein Rhombus eine Raute
  ◊ das Bbedeutet
 was auf in der unsern
 „Quadrat”; & daß in jener Sprache ein
  Quadrat □ bedeutet was auf
 Deutsch das Zeichen statt unseres Wortes
 „Rechteck” heißt
 wäre ist.

eine Rhombus
 Raute ein Rhombus eine Raute

eine Rhombus
 Raute

Rhombus

Raute

ein Rhombus eine Raute

ein Rhombus eine Raute

ein Rhombus

eine Raute

auf

bedeutet was auf
 Deutsch das Zeichen statt unseres Wortes

bedeutet was auf
 Deutsch

bedeutet was auf
 Deutsch

das Zeichen statt unseres Wortes

das Zeichen statt unseres Wortes

heißt
 wäre ist

heißt
 wäre

heißt

wäre

ist

Es handelt sich hier nicht um 

 32 eine
 Projecktion die von der Raute durch das Quadrat zum
 Parallelogramm Rechteck führt.

Parallelogramm Rechteck

Parallelogramm

Parallelogramm

Rechteck

Rechteck

Sondern der Prozessß Vorgang der Namengebung endet beim
 Benannten.

Prozessß Vorgang

Prozessß

ssß

Vorgang

Vorgang

Vorgang

Und der Name des Namens von N ist sowenig
 (ein) Name von N als die Wäscherin meiner
 Wäscherin meine Wäscherin ist.  [ – als die Frau, die die
 Wäsche meiner Wäscherin wäscht, damit meine Wäsche
 wäscht. ]

ein

als die Wäscherin meiner
 Wäscherin meine Wäscherin ist.  [ – als die Frau, die die
 Wäsche meiner Wäscherin wäscht, damit meine Wäsche
 wäscht. ]

als die Wäscherin meiner
 Wäscherin meine Wäscherin ist.

[ – als die Frau, die die
 Wäsche meiner Wäscherin wäscht, damit meine Wäsche
 wäscht. ]

Ich determiniere bestimme allerdings die Bedeutung
 eines Worts indem ich einem Gegenstand es 

 
  als den Namen eines Din Gegenstandes erkläre,
 & auch, indem ich es als gleichbedeutend mit einem
 andern Wort erkläre.

determiniere bestimme

determiniere

bestimme

bestimme

einem Gegenstand

Din

Din

Aber habe ich denn nicht gesagt man könne ein Zeichen nur durch ein
 anderes erklären?

Und das ist gewiß so, sofern ja die hinweisende Erklärung
 „das↑ ist N” ein Zeichen
 ist.

Aber ferner bildet hier auch der Träger von
 ‚N’ auf den gezeigt wird einen Teil des
 Zeichens.

Denn: (dieser↑ hat es getan)  = 
  = 
 (N hat es getan).

Dann 

 33 heißt aber
 ‚N’ der Name von diesem Menschen nicht aber
 vom Zeichen „dieser↑” von dem ein Teil auch
 dieser Mensch ist.

Und zwar spielt der Träger in dem Zeichen eine ganz besondere
 Rolle.

​
  30
  
  
  
   
   
   
   Difficulty of our investigations: great length of chain of
    thoughts. 
   The difficulty is here essential to the thought not as in the sciences
    com due to its novelty. 
   It is a difficulty which I cann't remove if I try to
    make you see the problems. 
   I cann't give you a startling solution which
     suddenly will remove all your difficulties. 
   I cann't find one key which will
    unlock the door of our safe. 
   The unlocking 
    
     must be done in
    you by a difficult process of synoptizing certain facts.

Difficulty of our investigations: great length of chain of
    thoughts. 
   The difficulty is here essential to the thought not as in the sciences
    com due to its novelty. 
   It is a difficulty which I cann't remove if I try to
    make you see the problems. 
   I cann't give you a startling solution which
     suddenly will remove all your difficulties. 
   I cann't find one key which will
    unlock the door of our safe. 
   The unlocking 
    
     must be done in
    you by a difficult process of synoptizing certain facts.

Difficulty of our investigations: great length of chain of
    thoughts. 
   The difficulty is here essential to the thought not as in the sciences
    com due to its novelty. 
   It is a difficulty which I cann't remove if I try to
    make you see the problems. 
   I cann't give you a startling solution which
     suddenly will remove all your difficulties. 
   I cann't find one key which will
    unlock the door of our safe. 
   The unlocking 
    
     must be done in
    you by a difficult process of synoptizing certain facts.

Difficulty of our investigations: great length of chain of
    thoughts. 
   The difficulty is here essential to the thought not as in the sciences
    com due to its novelty. 
   It is a difficulty which I cann't remove if I try to
    make you see the problems. 
   I cann't give you a startling solution which
     suddenly will remove all your difficulties. 
   I cann't find one key which will
    unlock the door of our safe. 
   The unlocking 
    
     must be done in
    you by a difficult process of synoptizing certain facts.

Difficulty of our investigations: great length of chain of
    thoughts.

The difficulty is here essential to the thought not as in the sciences
    com due to its novelty.

com

It is a difficulty which I cann't remove if I try to
    make you see the problems.

I cann't give you a startling solution which
     suddenly will remove all your difficulties.

I cann't find one key which will
    unlock the door of our safe.

The unlocking 
    
     must be done in
    you by a difficult process of synoptizing certain facts.

​
  

  Wenn ich also einen Namen hinweisend definiere & einen zweiten
 durch den ersten so ist dieser zu jenem in anderem
 Verhaältnis als zum Zeichen das in der hinweisenden
 Def. gegeben wurde. 
 D.h. dieses letztere ist seinem Gebrauch nach
 wesentlich von dem 

  Namen
  verschieden & daher sind die ‚Definitionen’ solche in
 verschiedenem Sinne des Worts „Definition”. 
 
 Wie wirkt nun die hinweisende Erklärung? 
 Sie erklärt den Gebrauch eines Zeichens; & das
 merkwürdige ist nur daß sie ihn auch für die Fälle zu lehren
 scheint in dem ein Zurückgehen auf das hinweisende Zeichen nicht
 möglich ist. 
 Aber geschieht das nicht indem wir quasi die in der hinweisenden
 Def. gelernten Regeln in bestimmter
 Weise transformieren. 
 
 
 
 (Wenn z.B. der Mann der mir vorgestellt wurde
 →  
 
 
 

 
   
 

  
 
 ←
 ver abwesend ist & ich nun trotzdem seinen Namen gebrauche
 der mir durch die Vorstellung erklärt wurde). 
 Wenn ich ihn nun brauche, inwiefern mache ich da von der Erklärung
 der Vorstellung Gebrauch? 
 Offenbar nicht in der Weise in welcher ich in der Anwesenheit des
 Menschen von ihr Gebrauch machen konnte. 
 
 
 Und das heißt daß sie jetzt eigentlich durch eine 
  

 38

 
 
 
 Vorlesg:
 primary &
 Ssekcondary signs. 
 Sample Pattern bearer of name, &
 word. 
 Ostensive Definition. 
 
 
   
 
  andere ersetzt
 werden könnte; oder: daß wenn wir sagen wir richten uns
 jetzt, nach einer Erklärung der Wortlaut jetzt anders lauten
 muß. 
 Wir spielen jetzt nach einer andern Regel. 
 Die wir nun tatsächlich aus der ersten erhalten haben. 
 
 [Wie wirkt die hinweisende Erklärung weiter?] 
 Es gibt offenbar ein Spiel worin ich immer 

 
  statt des Namens das hinweisende Zeichen geben kann
 & eins in welchem das nicht mehr möglich ist. 
 
   
   
    
     
     ⌧M
     ⓞN
    rectangle crossed 
   39

Wenn ich also einen Namen hinweisend definiere & einen zweiten
 durch den ersten so ist dieser zu jenem in anderem
 Verhaältnis als zum Zeichen das in der hinweisenden
 Def. gegeben wurde. 
 D.h. dieses letztere ist seinem Gebrauch nach
 wesentlich von dem 

  Namen
  verschieden & daher sind die ‚Definitionen’ solche in
 verschiedenem Sinne des Worts „Definition”. 
 
 Wie wirkt nun die hinweisende Erklärung? 
 Sie erklärt den Gebrauch eines Zeichens; & das
 merkwürdige ist nur daß sie ihn auch für die Fälle zu lehren
 scheint in dem ein Zurückgehen auf das hinweisende Zeichen nicht
 möglich ist. 
 Aber geschieht das nicht indem wir quasi die in der hinweisenden
 Def. gelernten Regeln in bestimmter
 Weise transformieren. 
 
 
 
 (Wenn z.B. der Mann der mir vorgestellt wurde
 →

Wenn ich also einen Namen hinweisend definiere & einen zweiten
 durch den ersten so ist dieser zu jenem in anderem
 Verhaältnis als zum Zeichen das in der hinweisenden
 Def. gegeben wurde.

ist

Def.

D.h. dieses letztere ist seinem Gebrauch nach
 wesentlich von dem 

  Namen
  verschieden & daher sind die ‚Definitionen’ solche in
 verschiedenem Sinne des Worts „Definition”.

D.h.

sind

„Definition”

Wie wirkt nun die hinweisende Erklärung?

Sie erklärt den Gebrauch eines Zeichens; & das
 merkwürdige ist nur daß sie ihn auch für die Fälle zu lehren
 scheint in dem ein Zurückgehen auf das hinweisende Zeichen nicht
 möglich ist.

Aber geschieht das nicht indem wir quasi die in der hinweisenden
 Def. gelernten Regeln in bestimmter
 Weise transformieren.

Def.

(Wenn z.B. der Mann der mir vorgestellt wurde
 →

z.B.

←
 ver abwesend ist & ich nun trotzdem seinen Namen gebrauche
 der mir durch die Vorstellung erklärt wurde). 
 Wenn ich ihn nun brauche, inwiefern mache ich da von der Erklärung
 der Vorstellung Gebrauch? 
 Offenbar nicht in der Weise in welcher ich in der Anwesenheit des
 Menschen von ihr Gebrauch machen konnte. 
 
 
 Und das heißt daß sie jetzt eigentlich durch eine

←
 ver abwesend ist & ich nun trotzdem seinen Namen gebrauche
 der mir durch die Vorstellung erklärt wurde).

ver

Wenn ich ihn nun brauche, inwiefern mache ich da von der Erklärung
 der Vorstellung Gebrauch?

inwiefern mache ich da von der Erklärung
 der Vorstellung Gebrauch

Offenbar nicht in der Weise in welcher ich in der Anwesenheit des
 Menschen von ihr Gebrauch machen konnte.

von ihr

Und das heißt daß sie jetzt eigentlich durch eine

Vorlesg:
 primary &
 Ssekcondary signs. 
 Sample Pattern bearer of name, &
 word. 
 Ostensive Definition.

Vorlesg:
 primary &
 Ssekcondary signs. 
 Sample Pattern bearer of name, &
 word. 
 Ostensive Definition.

Vorlesg:

Vorlesg

primary &
 Ssekcondary signs. 
 Sample Pattern bearer of name, &
 word. 
 Ostensive Definition.

primary &
 Ssekcondary signs.

Sample Pattern bearer of name, &
 word.

Sample Pattern

Sample

Pattern

Pattern

Ostensive Definition.

andere ersetzt
 werden könnte; oder: daß wenn wir sagen wir richten uns
 jetzt, nach einer Erklärung der Wortlaut jetzt anders lauten
 muß. 
 Wir spielen jetzt nach einer andern Regel. 
 Die wir nun tatsächlich aus der ersten erhalten haben. 
 
 [Wie wirkt die hinweisende Erklärung weiter?] 
 Es gibt offenbar ein Spiel worin ich immer 

 
  statt des Namens das hinweisende Zeichen geben kann
 & eins in welchem das nicht mehr möglich ist.

andere ersetzt
 werden könnte; oder: daß wenn wir sagen wir richten uns
 jetzt, nach einer Erklärung der Wortlaut jetzt anders lauten
 muß.

daß

nach

Wir spielen jetzt nach einer andern Regel.

Die wir nun tatsächlich aus der ersten erhalten haben.

[Wie wirkt die hinweisende Erklärung weiter?]

[Wie wirkt die hinweisende Erklärung weiter?]

Es gibt offenbar ein Spiel worin ich immer 

 
  statt des Namens das hinweisende Zeichen geben kann
 & eins in welchem das nicht mehr möglich ist.

Zeichen

⌧M
     ⓞN
    rectangle crossed

⌧M
     ⓞN
    rectangle crossed

⌧M
     ⓞN

⌧M
     ⓞN

⌧M
     ⓞN

rectangle crossed

​
  
  34
  
  
   
   Das philosophische Problem ist ein Bewußtsein der Unordnung unsrer
   Begriffe & durch ordnen derselben zu heben. 
   
   Es war also eine philosophische Frage, wenn die Schwester meines
   Bekannten E.  dieses fragte:
   Was ist eigentlich ein Drittel? 
   „Ein Apfel hat doch vier Teile”. 
   Sie konnte sich im Augenblick offenbar nicht erklären wo die Bezeichnung
   „ein Drittel” herkomme da doch keine
   Zusammenstellung von Vierteln diesen Ausdruck 
   
    verdiente
   & sie nur an die Vierteilung dachte.
   
   Es hat einer gehört daß der Anker eines einem Schiffes durch
   eine Dampfmaschine aufgezogen werde. 
   Er sa denkt nun ant die welche das Schiff treibt
   & kann sich was er gehört hat nicht erklären. 
   (Vielleicht fällt ihm die Schwierigkeit auch erst später
   ein.). 
   Nun sagen wir ihm: Nein, es ist nicht diese
   Dampfmaschine sondern 
   
   35 außer ihr gibt es noch eine Reihe anderer
   auf dem Schiff & eine von diesen hebt den Anker. – 
   War sein Problem ein philosophisches? 
   War es ein philosophisches wenn er von der Existenz anderer
   Dampfmaschinen an Bord gehört hatte & nun nur daran
   erinnert werden mußte? – 
   Ich glaube seine Unklarheit hat zwei Teile: Was der
   Erklärende ihm als Tatsache mitteilt hätte der Fragende sehr wohl
   
   
    als Möglichkeit sich selber ausdenken können
   & seine Frage in bestimmter Form statt mit
   der den bloßen
   Zugeständnissen Zugeständnissen Geständnissen der Konfusion vorlegen können. 
   Diesen Teil der Unklarheit hätte er selber beheben können dagegen konnte
   un ihn Nachdenken nicht über die
   Tatsachen belehren. 
   Oder: Die Beunruhigung die davon kommt daß er die Wahrheit
   nicht wußte konnte ihm kein Ordnen seiner Begriffe nehmen. 
   Die andere Beunruhigung
   
   
   36higung & Unklarheit wird durch die
   Worte „hier stimmt mir etwas nicht” gekennzeichnet
   & die Lösung durch „Ach so, Du meinst nicht
   die Dampfmaschine” oder „Ach so, Du meinst
   mit Dampfmaschine nicht nur Kolbenmaschine sondern auch
   Turbine”. 
   
   Die Arbeit des Philosophen ist ein Zusammentragen von
   Wahrheiten zu einem bestimmten
    Zweck. 
   
   We have to arrange evidence & do no 
   
   
   
   
   more.
   
   
   Eine philosophische Frage ist ähnlich der nach der Verfassung einer
   bestimmten Gesellschaft. – 
   Und es wäre etwa so als ob eine Gesellschaft ohne klar geschriebene Regeln
   zusammenkäme aber mit einem Bedürfnis nach solchen. 
   Ja auch mit einem Gefühl welches bewirke daß sie gewisse Regeln
   in ihren Zusammenkünften einhalten, nur daß dies dadurch
   erschwert wird weil nichts 
   
   37 (darüber) klar
   ausgesprochen ist & keine Einrichtung getroffen die die Regel
   deutlich macht. 
   Z.B. betrachten sie
   tatsaächlich Einen von ihnen mehr oder wenigen ständig
   als eine Art Präsidenten. 
   Aber er sitzt nicht oben am Tisch ist durch nichts kenntlich & das
   erschwert die Verhandlung. 
   Daher kommen wir & schaffen eine klare
   Ordnung,: Wir setzen den
   Praäsidenten an das obere Ende des Tisches &
   seinen Sekretär zu ihm an ein eigenes Tischchen & die
   gleichberechtigten
   
   tigten Mitglieder
    alle an einen Tisch etc. etc..

Das philosophische Problem ist ein Bewußtsein der Unordnung unsrer
   Begriffe & durch ordnen derselben zu heben. 
   
   Es war also eine philosophische Frage, wenn die Schwester meines
   Bekannten E.  dieses fragte:
   Was ist eigentlich ein Drittel? 
   „Ein Apfel hat doch vier Teile”. 
   Sie konnte sich im Augenblick offenbar nicht erklären wo die Bezeichnung
   „ein Drittel” herkomme da doch keine
   Zusammenstellung von Vierteln diesen Ausdruck 
   
    verdiente
   & sie nur an die Vierteilung dachte.
   
   Es hat einer gehört daß der Anker eines einem Schiffes durch
   eine Dampfmaschine aufgezogen werde. 
   Er sa denkt nun ant die welche das Schiff treibt
   & kann sich was er gehört hat nicht erklären. 
   (Vielleicht fällt ihm die Schwierigkeit auch erst später
   ein.). 
   Nun sagen wir ihm: Nein, es ist nicht diese
   Dampfmaschine sondern 
   
   35 außer ihr gibt es noch eine Reihe anderer
   auf dem Schiff & eine von diesen hebt den Anker. – 
   War sein Problem ein philosophisches? 
   War es ein philosophisches wenn er von der Existenz anderer
   Dampfmaschinen an Bord gehört hatte & nun nur daran
   erinnert werden mußte? – 
   Ich glaube seine Unklarheit hat zwei Teile: Was der
   Erklärende ihm als Tatsache mitteilt hätte der Fragende sehr wohl
   
   
    als Möglichkeit sich selber ausdenken können
   & seine Frage in bestimmter Form statt mit
   der den bloßen
   Zugeständnissen Zugeständnissen Geständnissen der Konfusion vorlegen können. 
   Diesen Teil der Unklarheit hätte er selber beheben können dagegen konnte
   un ihn Nachdenken nicht über die
   Tatsachen belehren. 
   Oder: Die Beunruhigung die davon kommt daß er die Wahrheit
   nicht wußte konnte ihm kein Ordnen seiner Begriffe nehmen. 
   Die andere Beunruhigung
   
   
   36higung & Unklarheit wird durch die
   Worte „hier stimmt mir etwas nicht” gekennzeichnet
   & die Lösung durch „Ach so, Du meinst nicht
   die Dampfmaschine” oder „Ach so, Du meinst
   mit Dampfmaschine nicht nur Kolbenmaschine sondern auch
   Turbine”. 
   
   Die Arbeit des Philosophen ist ein Zusammentragen von
   Wahrheiten zu einem bestimmten
    Zweck. 
   
   We have to arrange evidence & do no 
   
   
   
   
   more.
   
   
   Eine philosophische Frage ist ähnlich der nach der Verfassung einer
   bestimmten Gesellschaft. – 
   Und es wäre etwa so als ob eine Gesellschaft ohne klar geschriebene Regeln
   zusammenkäme aber mit einem Bedürfnis nach solchen. 
   Ja auch mit einem Gefühl welches bewirke daß sie gewisse Regeln
   in ihren Zusammenkünften einhalten, nur daß dies dadurch
   erschwert wird weil nichts 
   
   37 (darüber) klar
   ausgesprochen ist & keine Einrichtung getroffen die die Regel
   deutlich macht. 
   Z.B. betrachten sie
   tatsaächlich Einen von ihnen mehr oder wenigen ständig
   als eine Art Präsidenten. 
   Aber er sitzt nicht oben am Tisch ist durch nichts kenntlich & das
   erschwert die Verhandlung. 
   Daher kommen wir & schaffen eine klare
   Ordnung,: Wir setzen den
   Praäsidenten an das obere Ende des Tisches &
   seinen Sekretär zu ihm an ein eigenes Tischchen & die
   gleichberechtigten
   
   tigten Mitglieder
    alle an einen Tisch etc. etc..

Das philosophische Problem ist ein Bewußtsein der Unordnung unsrer
   Begriffe & durch ordnen derselben zu heben.

Es war also eine philosophische Frage, wenn die Schwester meines
   Bekannten E.  dieses fragte:
   Was ist eigentlich ein Drittel?

„Ein Apfel hat doch vier Teile”.

vier

Sie konnte sich im Augenblick offenbar nicht erklären wo die Bezeichnung
   „ein Drittel” herkomme da doch keine
   Zusammenstellung von Vierteln diesen Ausdruck 
   
    verdiente
   & sie nur an die Vierteilung dachte.

Drittel”

Es hat einer gehört daß der Anker eines einem Schiffes durch
   eine Dampfmaschine aufgezogen werde.

einem

Er sa denkt nun ant die welche das Schiff treibt
   & kann sich was er gehört hat nicht erklären.

(Vielleicht fällt ihm die Schwierigkeit auch erst später
   ein.).

Nun sagen wir ihm: Nein, es ist nicht diese
   Dampfmaschine sondern 
   
   35 außer ihr gibt es noch eine Reihe anderer
   auf dem Schiff & eine von diesen hebt den Anker. –

War sein Problem ein philosophisches?

War es ein philosophisches wenn er von der Existenz anderer
   Dampfmaschinen an Bord gehört hatte & nun nur daran
   erinnert werden mußte? –

Ich glaube seine Unklarheit hat zwei Teile: Was der
   Erklärende ihm als Tatsache mitteilt hätte der Fragende sehr wohl
   
   
    als Möglichkeit sich selber ausdenken können
   & seine Frage in bestimmter Form statt mit
   der den bloßen
   Zugeständnissen Zugeständnissen Geständnissen der Konfusion vorlegen können.

der den

der

der

den

Zugeständnissen Zugeständnissen Geständnissen

Zugeständnissen

Zugeständnissen Geständnissen

Zugeständnissen Geständnissen

Zugeständnissen

Geständnissen

Diesen Teil der Unklarheit hätte er selber beheben können dagegen konnte
   un ihn Nachdenken nicht über die
   Tatsachen belehren.

Oder: Die Beunruhigung die davon kommt daß er die Wahrheit
   nicht wußte konnte ihm kein Ordnen seiner Begriffe nehmen.

Die andere Beunruhigung
   
   
   36higung & Unklarheit wird durch die
   Worte „hier stimmt mir etwas nicht” gekennzeichnet
   & die Lösung durch „Ach so, Du meinst nicht
   die Dampfmaschine” oder „Ach so, Du meinst
   mit Dampfmaschine nicht nur Kolbenmaschine sondern auch
   Turbine”.

higung

higung

die

nur

Die Arbeit des Philosophen ist ein Zusammentragen von
   Wahrheiten zu einem bestimmten
    Zweck.

Wahrheiten

zu einem bestimmten
    Zweck.

We have to arrange evidence & do no 
   
   
   
   
   more.

We have to arrange evidence & do no 
   
   
   
   
   more

Eine philosophische Frage ist ähnlich der nach der Verfassung einer
   bestimmten Gesellschaft. –

Und es wäre etwa so als ob eine Gesellschaft ohne klar geschriebene Regeln
   zusammenkäme aber mit einem Bedürfnis nach solchen.

Ja auch mit einem Gefühl welches bewirke daß sie gewisse Regeln
   in ihren Zusammenkünften einhalten, nur daß dies dadurch
   erschwert wird weil nichts 
   
   37 (darüber) klar
   ausgesprochen ist & keine Einrichtung getroffen die die Regel
   deutlich macht.

Gefühl

darüber

Z.B. betrachten sie
   tatsaächlich Einen von ihnen mehr oder wenigen ständig
   als eine Art Präsidenten.

Z.B.

Aber er sitzt nicht oben am Tisch ist durch nichts kenntlich & das
   erschwert die Verhandlung.

sch

Daher kommen wir & schaffen eine klare
   Ordnung,: Wir setzen den
   Praäsidenten an das obere Ende des Tisches &
   seinen Sekretär zu ihm an ein eigenes Tischchen & die
   gleichberechtigten
   
   tigten Mitglieder
    alle an einen Tisch etc. etc..

schaffen

tigten

tigten Mitglieder
    alle an einen Tisch etc. etc..

tigten

etc.

etc.

​

 „Etwas habe ich aber doch gemeint als ich das
 sagte!” 
 Nun gut, aber wie können wir es herausbringen;? doch
 wohl nur dadurch daß wir ihn fragen. 
 Nicht Wenn wir nicht sein übriges
 Verhalten zum CKriterium des Sinnes nehmen sollen dann
 also das was er uns erklärt.

„Etwas habe ich aber doch gemeint als ich das
 sagte!”

Nun gut, aber wie können wir es herausbringen;? doch
 wohl nur dadurch daß wir ihn fragen.

Nicht Wenn wir nicht sein übriges
 Verhalten zum CKriterium des Sinnes nehmen sollen dann
 also das was er uns erklärt.

Nicht

​
 Wenn man in der Philosophie  [ den
 Philosophen ]  fragt „was ist –
 z.B. – Substanz”
 etc. etc., so wird um eine Regel
 gebeten.

Wenn man in der Philosophie  [ den
 Philosophen ]  fragt „was ist –
 z.B. – Substanz”
 etc. etc., so wird um eine Regel
 gebeten.

in der Philosophie  [ den
 Philosophen ]

in der Philosophie

[ den
 Philosophen ]

z.B.

etc.

etc.

​

 Sehe die Photographien von Ckorsischen Briganten und
 denke mir: die Gesichter sind zu hart um das Christentum
 & meines zu weich als daß das Christentum darauf schreiben
 könnte. 
 Die Gesichter der Briganten sind schrecklich anzusehen & doch sind
 sie gewiß nicht weiter von einem guten Leben entfernt & nur auf einer andern
 Seite desselben gelegen als ich. 
   40

Sehe die Photographien von Ckorsischen Briganten und
 denke mir: die Gesichter sind zu hart um das Christentum
 & meines zu weich als daß das Christentum darauf schreiben
 könnte. 
 Die Gesichter der Briganten sind schrecklich anzusehen & doch sind
 sie gewiß nicht weiter von einem guten Leben entfernt & nur auf einer andern
 Seite desselben gelegen als ich. 
   40

Sehe die Photographien von Ckorsischen Briganten und
 denke mir: die Gesichter sind zu hart um das Christentum
 & meines zu weich als daß das Christentum darauf schreiben
 könnte.

um das Christentum

Die Gesichter der Briganten sind schrecklich anzusehen & doch sind
 sie gewiß nicht weiter von einem guten Leben entfernt & nur auf einer andern
 Seite desselben gelegen als ich.

​

 Zwei Farben, zwei Dampfspannungen, zwei elektrische Ladungen
 etc. etc. haben nicht zu gleicher Zeit an
 einem AOrt Platz. 
   Eine merkwürdige Gesellschaft die ich da aufzähle.  [ die sich da zusammenfindet ] . 
   
   
    
    
   Aber erst zu etwas Andrem: Wenn
 f(x) sagt x sei jetzt an
 diesem Ort & f(b) b sei so ist
 also fa
  ∙  fb ein Widerspruch. 
 Warum nenne ich es so da doch fb nicht
 ~fa ist? p  ∙ 
 ~ p die Form des Widerspruchs ist? 
 Es heißt wohl einfach daß das logische Produkt 

 
 der beiden Sätze nicht gebil der Ausdruck
 fa  ∙ 
 fb nicht gebildet werden kein Satz ist. 
 Die Schwierigkeit ist hier nur daß wir doch das Gefühl haben daß hier ein
 Sinn vorliegt wenn auch ein degenerierter
 (Ramsey). 
 Daß wenn ich und; nur mich zwischen zwei Sätze Aussagen setze, ein lebendes Wesen entstehen muß &
 nicht etwas Totes., wie wenn ich etwa a  ∙  f
 geschrieben hätte. 
     Das ist ein sehr merkwürdiges & Gefühl
 und sehr tief liegendes. Gefühl
  und sehr tief liegendes und sehr tief liegendes Gefühl.
 Die Entscheidung darüber ob fa  ∙  fb 

 41 Unsinn ist wie a  ∙  f könnte
 man so fällen: ist p  ∙  ~ (fa  ∙  fb)  = 
 p oder ist die linke Seite dieser Gleichung
 Unsinn? 
 Kann ich nicht entscheiden, wie ich will? 
 Kann ich die Regel die dem allem zugrunde liegt so schreiben:
  fa  = 
 fa  ∙  ~ fb? 
 d.i.: aus fa folgt
 ~
  fb.

Zwei Farben, zwei Dampfspannungen, zwei elektrische Ladungen
 etc. etc. haben nicht zu gleicher Zeit an
 einem AOrt Platz.

etc.

etc.

Eine merkwürdige Gesellschaft die ich da aufzähle.  [ die sich da zusammenfindet ] .

die ich da aufzähle.  [ die sich da zusammenfindet ] .

die ich da aufzähle.

[ die sich da zusammenfindet ] .

Aber erst zu etwas Andrem: Wenn
 f(x) sagt x sei jetzt an
 diesem Ort & f(b) b sei so ist
 also fa
  ∙  fb ein Widerspruch. 
 Warum nenne ich es so da doch fb nicht
 ~fa ist? p  ∙ 
 ~ p die Form des Widerspruchs ist? 
 Es heißt wohl einfach daß das logische Produkt 

 
 der beiden Sätze nicht gebil der Ausdruck
 fa  ∙ 
 fb nicht gebildet werden kein Satz ist. 
 Die Schwierigkeit ist hier nur daß wir doch das Gefühl haben daß hier ein
 Sinn vorliegt wenn auch ein degenerierter
 (Ramsey). 
 Daß wenn ich und; nur mich zwischen zwei Sätze Aussagen setze, ein lebendes Wesen entstehen muß &
 nicht etwas Totes., wie wenn ich etwa a  ∙  f
 geschrieben hätte. 
     Das ist ein sehr merkwürdiges & Gefühl
 und sehr tief liegendes. Gefühl
  und sehr tief liegendes und sehr tief liegendes Gefühl.

Aber erst zu etwas Andrem: Wenn
 f(x) sagt x sei jetzt an
 diesem Ort & f(b) b sei so ist
 also fa
  ∙  fb ein Widerspruch. 
 Warum nenne ich es so da doch fb nicht
 ~fa ist? p  ∙ 
 ~ p die Form des Widerspruchs ist? 
 Es heißt wohl einfach daß das logische Produkt 

 
 der beiden Sätze nicht gebil der Ausdruck
 fa  ∙ 
 fb nicht gebildet werden kein Satz ist. 
 Die Schwierigkeit ist hier nur daß wir doch das Gefühl haben daß hier ein
 Sinn vorliegt wenn auch ein degenerierter
 (Ramsey). 
 Daß wenn ich und; nur mich zwischen zwei Sätze Aussagen setze, ein lebendes Wesen entstehen muß &
 nicht etwas Totes., wie wenn ich etwa a  ∙  f
 geschrieben hätte. 
     Das ist ein sehr merkwürdiges & Gefühl
 und sehr tief liegendes. Gefühl
  und sehr tief liegendes und sehr tief liegendes Gefühl.

Aber erst zu etwas Andrem: Wenn
 f(x) sagt x sei jetzt an
 diesem Ort & f(b) b sei so ist
 also fa
  ∙  fb ein Widerspruch. 
 Warum nenne ich es so da doch fb nicht
 ~fa ist? p  ∙ 
 ~ p die Form des Widerspruchs ist? 
 Es heißt wohl einfach daß das logische Produkt 

 
 der beiden Sätze nicht gebil der Ausdruck
 fa  ∙ 
 fb nicht gebildet werden kein Satz ist. 
 Die Schwierigkeit ist hier nur daß wir doch das Gefühl haben daß hier ein
 Sinn vorliegt wenn auch ein degenerierter
 (Ramsey). 
 Daß wenn ich und; nur mich zwischen zwei Sätze Aussagen setze, ein lebendes Wesen entstehen muß &
 nicht etwas Totes., wie wenn ich etwa a  ∙  f
 geschrieben hätte. 
     Das ist ein sehr merkwürdiges & Gefühl
 und sehr tief liegendes. Gefühl
  und sehr tief liegendes und sehr tief liegendes Gefühl.

Aber erst zu etwas Andrem: Wenn
 f(x) sagt x sei jetzt an
 diesem Ort & f(b) b sei so ist
 also fa
  ∙  fb ein Widerspruch. 
 Warum nenne ich es so da doch fb nicht
 ~fa ist? p  ∙ 
 ~ p die Form des Widerspruchs ist? 
 Es heißt wohl einfach daß das logische Produkt 

 
 der beiden Sätze nicht gebil der Ausdruck
 fa  ∙ 
 fb nicht gebildet werden kein Satz ist. 
 Die Schwierigkeit ist hier nur daß wir doch das Gefühl haben daß hier ein
 Sinn vorliegt wenn auch ein degenerierter
 (Ramsey). 
 Daß wenn ich und; nur mich zwischen zwei Sätze Aussagen setze, ein lebendes Wesen entstehen muß &
 nicht etwas Totes., wie wenn ich etwa a  ∙  f
 geschrieben hätte. 
     Das ist ein sehr merkwürdiges & Gefühl
 und sehr tief liegendes. Gefühl
  und sehr tief liegendes und sehr tief liegendes Gefühl.

Aber erst zu etwas Andrem: Wenn
 f(x) sagt x sei jetzt an
 diesem Ort & f(b) b sei so ist
 also fa
  ∙  fb ein Widerspruch.

f(x)

& f(b) b sei

f(b) b

fa
  ∙  fb

Warum nenne ich es so da doch fb nicht
 ~fa ist? p  ∙ 
 ~ p die Form des Widerspruchs ist?

fb nicht
 ~fa ist? p  ∙ 
 ~ p die Form des Widerspruchs ist?

fb nicht
 ~fa ist?

fb nicht
 ~fa ist?

~fa

p  ∙ 
 ~ p die Form des Widerspruchs ist?

p  ∙ 
 ~ p

Es heißt wohl einfach daß das logische Produkt 

 
 der beiden Sätze nicht gebil der Ausdruck
 fa  ∙ 
 fb nicht gebildet werden kein Satz ist.

das logische Produkt 

 
 der beiden Sätze nicht gebil

gebil

fa  ∙ 
 fb

nicht gebildet werden

Die Schwierigkeit ist hier nur daß wir doch das Gefühl haben daß hier ein
 Sinn vorliegt wenn auch ein degenerierter
 (Ramsey).

Ramsey

Daß wenn ich und; nur mich zwischen zwei Sätze Aussagen setze, ein lebendes Wesen entstehen muß &
 nicht etwas Totes., wie wenn ich etwa a  ∙  f
 geschrieben hätte.

und; nur

Sätze Aussagen

Sätze

Sätze

Aussagen

a  ∙  f

Das ist ein sehr merkwürdiges & Gefühl
 und sehr tief liegendes. Gefühl
  und sehr tief liegendes und sehr tief liegendes Gefühl.

& Gefühl
 und sehr tief liegendes. Gefühl
  und sehr tief liegendes und sehr tief liegendes Gefühl.

& Gefühl
 und sehr tief liegendes.

Gefühl
 und sehr tief liegendes.

und sehr tief liegendes.

Gefühl
  und sehr tief liegendes und sehr tief liegendes Gefühl.

Gefühl
  und sehr tief liegendes und sehr tief liegendes Gefühl

Gefühl
  und sehr tief liegendes

und sehr tief liegendes Gefühl

Die Entscheidung darüber ob fa  ∙  fb 

 41 Unsinn ist wie a  ∙  f könnte
 man so fällen: ist p  ∙  ~ (fa  ∙  fb)  = 
 p oder ist die linke Seite dieser Gleichung
 Unsinn?

fa  ∙  fb

a  ∙  f

p  ∙  ~ (fa  ∙  fb)  = 
 p

Seite

Kann ich nicht entscheiden, wie ich will?

Kann ich die Regel die dem allem zugrunde liegt so schreiben:
  fa  = 
 fa  ∙  ~ fb? 
 d.i.: aus fa folgt
 ~
  fb.

fa  = 
 fa  ∙  ~ fb

d.i.

~
  fb

​
 Wenn Leute sagen der Satz „es ist wahrscheinlich daß
 p eintreffen wird” sage etwas über das Ereignis p so
 vergessen sie 

  daß es auch
 wahrscheinlich bleibt wenn das Ereignis p nicht
 eingetroffen ist.

Wenn Leute sagen der Satz „es ist wahrscheinlich daß
 p eintreffen wird” sage etwas über das Ereignis p so
 vergessen sie 

  daß es auch
 wahrscheinlich bleibt wenn das Ereignis p nicht
 eingetroffen ist.

nicht

​
 Wir sagen mit dem Satz „p wird wahrscheinlich
 eintreffen” zwar etwas über die Zukunft aber nicht etwas
 „über das Ereignis p” wie die grammatische
 Form der Aussage uns glauben macht.

Wir sagen mit dem Satz „p wird wahrscheinlich
 eintreffen” zwar etwas über die Zukunft aber nicht etwas
 „über das Ereignis p” wie die grammatische
 Form der Aussage uns glauben macht.

über

der Aussage

Aussage

​
 Wenn ich nach dem Grund einer Behauptung frage
 „warum sagst Du glaubst Du das” 

 42 so ist die Antwort auf diese Frage nicht für
 den Gefragten sondern allgemein gültig.

Wenn ich nach dem Grund einer Behauptung frage
 „warum sagst Du glaubst Du das” 

 42 so ist die Antwort auf diese Frage nicht für
 den Gefragten sondern allgemein gültig.

Behauptung

„warum sagst Du glaubst Du das”

​
 Wenn ich sage: „das Wetter deutet auf Regen” sage
 ich etwas über das  zukünftige
 Wetter? 
 Nein sondern über das gegenwärtige mit Hilfe eines
 Gesetzes welches das Wetter zu einer Zeit mit dem in einer
 späteren früheren Zeit in Verbindung bringt. 
 Dieses Gesetz muß bereits vorhanden sein & mit seiner
  Hilfe fassen wir gewisse Aussagen 

  über unsre
 Erfahrung zusammen. – 
 Aber dasselbe könnte man dann auch für historische Aussagen
 sagen. 
 Aber es war ja auch vorschnell zu sagen der Satz „das Wetter
 deutet auf Regen” sage nichts über das zukünftige Wetter. 
 Das kommt darauf an was man darunter versteht „etwas über
 etwas aussagen”. 
 Er sagt eben was seinen Wortlaut!

Wenn ich sage: „das Wetter deutet auf Regen” sage
 ich etwas über das  zukünftige
 Wetter?

Nein sondern über das gegenwärtige mit Hilfe eines
 Gesetzes welches das Wetter zu einer Zeit mit dem in einer
 späteren früheren Zeit in Verbindung bringt.

tige

späteren früheren

späteren

früheren

früheren

Dieses Gesetz muß bereits vorhanden sein & mit seiner
  Hilfe fassen wir gewisse Aussagen 

  über unsre
 Erfahrung zusammen. –

Aber dasselbe könnte man dann auch für historische Aussagen
 sagen.

Aber es war ja auch vorschnell zu sagen der Satz „das Wetter
 deutet auf Regen” sage nichts über das zukünftige Wetter.

Das kommt darauf an was man darunter versteht „etwas über
 etwas aussagen”.

Er sagt eben was seinen Wortlaut!

was seinen Wortlaut

was

was

seinen Wortlaut

​
 Der Satz „pes p es wird wahrsch.
 eintreten” sagt nur etwas über die Zukunft in einem Sinn in
 welchem 

 43 seine Wahr-heit
 & Falschheit gaänzlich
 unabhängig ist von dem was in der Zukunft geschehen wird.

Der Satz „pes p es wird wahrsch.
 eintreten” sagt nur etwas über die Zukunft in einem Sinn in
 welchem 

 43 seine Wahr-heit
 & Falschheit gaänzlich
 unabhängig ist von dem was in der Zukunft geschehen wird.

„pes p es wird wahrsch.
 eintreten”

pes p es

pes

p es

p es

wahrsch.

heit

gaänzlich

gaänzlich

​
 Wenn wir sagen das Gewehr ziehlt jetzt auf diesen den Punkt P so sagen wir nichts darüber wohin der
 Schuß treffen wird. 
 Der Punkt auf den es zielt ist ein geometrisches
 Mittel Hilfsmittel zur aAngabe seiner
 Richtung. 
 Daß wir gerade dieses Mittel verwenden hängt allerdings mit gewissen
  153039 

 
 Erfahrungstatsachen zusammen (Wurfparabel
 etc.) aber diese treten jetzt nicht in die
 Bestimmung der Richtung ein.

Wenn wir sagen das Gewehr ziehlt jetzt auf diesen den Punkt P so sagen wir nichts darüber wohin der
 Schuß treffen wird.

diesen den

diesen

den

den

Der Punkt auf den es zielt ist ein geometrisches
 Mittel Hilfsmittel zur aAngabe seiner
 Richtung.

geometrisches

Mittel Hilfsmittel

Mittel

Mittel

Hilfsmittel

Daß wir gerade dieses Mittel verwenden hängt allerdings mit gewissen
  153039 

 
 Erfahrungstatsachen zusammen (Wurfparabel
 etc.) aber diese treten jetzt nicht in die
 Bestimmung der Richtung ein.

153039

153039

tatsachen

etc.

​
 Mit der Möglichkeit p  ∙  q  =  p wenn sie nicht
  aus der W-F -Notation hervorgeht habe ich natürlich
 eine ganz neues Element in den Kalkül eingeführt den
 Kalkül ganz geändert. 
 44

Mit der Möglichkeit p  ∙  q  =  p wenn sie nicht
  aus der W-F -Notation hervorgeht habe ich natürlich
 eine ganz neues Element in den Kalkül eingeführt den
 Kalkül ganz geändert.

p  ∙  q  =  p

ganz

​

 Man kann definieren (∃x) φx
 (∃x,y) φx  ∙  φ y  ∙  ~
 (∃ x,y,z) φx  ∙  φ y  ∙  φ
 z ≝ (∃n φx,y)
 φx  ∙  φ y  =  ∃n ❘ ❘x)
  φx ebenso (∃ x,y,z) φx
  ∙  φ y  ∙  φ z  ∙  ~ ‒ ‒ ‒
  =  (∃n ❘ ❘ ❘ x) φx
  etc. 
   Man kann dann zeigen daß
 (∃n❘ ❘ ❘ ❘ ❘ x) φx
  ∙  (∃n ❘ ❘ ❘ x) ψ x  ∙ 
  ~ ∃ x) φx  ∙  ψ x
 .⊃.
 (∃n❘ ❘ ❘ ❘ ❘ x) φx  ⌵  ψ
 x eine Tautologie ist. 
 Hat man damit den Arithmetischen Satz ❘ ❘ & ❘ ❘ ❘  = 
 ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ gezeigt? 
 Nein Natürlich nicht. 
 Man hat  auch nicht 

  gezeigt
 daß (∃n ❘ ❘ x)
 φx  ∙  (∃n ❘ ❘ ❘ x)
 φx  ∙  Ind.
 .⊃. (∃n ❘ ❘  + 
  ❘ ❘ ❘ x) φx  ⌵  ψx
eine
 Tautologie ist, denn von der Addition Summe
 ❘ ❘  +  ❘ ❘ ❘
 war vorläufig gar keine Rede. 
    ˃❘ Nun kann man aber zeigen sehen daß man den
 
 Ausdruck „rechts von .⊃.” der das
 ganze zu einer Taut.
 macht immer dadurch erhält daß man in der
 Klammer die Buchstaben setzt die durch den Kalkül
 x y z u
  v w r s t 
x' y' x' y' z'  
  gefunden werden 

 45 oder eine Gruppe von Strichen die durch
   Aneinanderreihung der beiden linken Gruppen entsteht. 
 Daß also allgemeiner für (∃n n x) φ
 x ‒ ‒ ‒ (∃n m x) –
 ⊃ (∃n n  +  m
 x) φx  ⌵  φ
 xy 
 Hier hat es sSinn die rechte Zahl m  +  n zu
 Schreiben denn dies drückt ein Gesetz aus. 
 Dagegen hatte es keinen statt ❘ ❘ ❘ ❘ ❘
 ❘ ❘ + ❘ ❘ ❘ zu
 schreiben dar man ebensogut ❘ + ❘ ❘ ❘ ❘
 oder ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ schreiben könnte. 
 Es hat dagegen Sinn nach dieser allgemeinen 

  Regel zu schreiben
 (∃ 2x ‒ ‒ ‒ (∃
 3x) (∃ 2  + 
 3x) 
 Wenn man (sozusagen) noch nicht weiß was
 2  +  3 ergeben wird
 denn 2  +  3 hat nur
 sofern einen Sinn als es noch auszurechnen ist  [ als es noch
 ausgerechnet werden kann muß. ]  
   Daher hat die Gleichung 
❘ ❘ + ❘ ❘ ❘ = ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ nur
 dann einen Sinn wenn das Zeichen ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ so
 wiedererkannt werden kann wird wie das Zeichen 5.

Man kann definieren (∃x) φx
 (∃x,y) φx  ∙  φ y  ∙  ~
 (∃ x,y,z) φx  ∙  φ y  ∙  φ
 z ≝ (∃n φx,y)
 φx  ∙  φ y  =  ∃n ❘ ❘x)
  φx ebenso (∃ x,y,z) φx
  ∙  φ y  ∙  φ z  ∙  ~ ‒ ‒ ‒
  =  (∃n ❘ ❘ ❘ x) φx
  etc.

(∃x) φx
 (∃x,y) φx  ∙  φ y  ∙  ~
 (∃ x,y,z) φx  ∙  φ y  ∙  φ
 z ≝ (∃n φx,y)
 φx  ∙  φ y  =  ∃n ❘ ❘x)
  φx

(∃x) φx

(∃ x,y,z) φx
  ∙  φ y  ∙  φ z  ∙  ~ ‒ ‒ ‒
  =  (∃n ❘ ❘ ❘ x) φx
  etc.

etc.

Man kann dann zeigen daß
 (∃n❘ ❘ ❘ ❘ ❘ x) φx
  ∙  (∃n ❘ ❘ ❘ x) ψ x  ∙ 
  ~ ∃ x) φx  ∙  ψ x
 .⊃.
 (∃n❘ ❘ ❘ ❘ ❘ x) φx  ⌵  ψ
 x eine Tautologie ist.

(∃n❘ ❘ ❘ ❘ ❘ x) φx
  ∙  (∃n ❘ ❘ ❘ x) ψ x  ∙ 
  ~ ∃ x) φx  ∙  ψ x
 .⊃.
 (∃n❘ ❘ ❘ ❘ ❘ x) φx  ⌵  ψ
 x

.⊃.

Hat man damit den Arithmetischen Satz ❘ ❘ & ❘ ❘ ❘  = 
 ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ gezeigt?

❘ ❘ & ❘ ❘ ❘  = 
 ❘ ❘ ❘ ❘ ❘

Nein Natürlich nicht.

Nein Natürlich nicht

Nein

Nein

Natürlich nicht

Man hat  auch nicht 

  gezeigt
 daß (∃n ❘ ❘ x)
 φx  ∙  (∃n ❘ ❘ ❘ x)
 φx  ∙  Ind.
 .⊃. (∃n ❘ ❘  + 
  ❘ ❘ ❘ x) φx  ⌵  ψx
eine
 Tautologie ist, denn von der Addition Summe
 ❘ ❘  +  ❘ ❘ ❘
 war vorläufig gar keine Rede.

(∃n ❘ ❘ x)
 φx  ∙  (∃n ❘ ❘ ❘ x)
 φx  ∙  Ind.
 .⊃. (∃n ❘ ❘  + 
  ❘ ❘ ❘ x) φx  ⌵  ψx

Ind.

.⊃.

Addition Summe

Addition

Summe

Summe

❘ ❘  +  ❘ ❘ ❘

˃❘ Nun kann man aber zeigen sehen daß man den
 
 Ausdruck „rechts von .⊃.” der das
 ganze zu einer Taut.
 macht immer dadurch erhält daß man in der
 Klammer die Buchstaben setzt die durch den Kalkül
 x y z u
  v w r s t 
x' y' x' y' z'  
  gefunden werden 

 45 oder eine Gruppe von Strichen die durch
   Aneinanderreihung der beiden linken Gruppen entsteht.

zeigen sehen

zeigen

sehen

sehen

Taut.

Taut.

x y z u
  v w r s t 
x' y' x' y' z'

Daß also allgemeiner für (∃n n x) φ
 x ‒ ‒ ‒ (∃n m x) –
 ⊃ (∃n n  +  m
 x) φx  ⌵  φ
 xy

(∃n n x) φ
 x ‒ ‒ ‒ (∃n m x) –
 ⊃ (∃n n  +  m
 x) φx  ⌵  φ
 xy

(∃n n x) φ
 x ‒ ‒ ‒ (∃n m x) –

‒ ‒ ‒

(∃n n  +  m
 x) φx  ⌵  φ
 xy

φ
 xy

Hier hat es sSinn die rechte Zahl m  +  n zu
 Schreiben denn dies drückt ein Gesetz aus.

m  +  n

Dagegen hatte es keinen statt ❘ ❘ ❘ ❘ ❘
 ❘ ❘ + ❘ ❘ ❘ zu
 schreiben dar man ebensogut ❘ + ❘ ❘ ❘ ❘
 oder ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ schreiben könnte.

❘ ❘ ❘ ❘ ❘

❘ ❘ + ❘ ❘ ❘

❘ + ❘ ❘ ❘ ❘

Es hat dagegen Sinn nach dieser allgemeinen 

  Regel zu schreiben
 (∃ 2x ‒ ‒ ‒ (∃
 3x) (∃ 2  + 
 3x)

(∃ 2x ‒ ‒ ‒ (∃
 3x)

(∃ 2x ‒ ‒ ‒ (∃
 3x)

(∃ 2  + 
 3x)

(∃ 2  + 
 3x)

Wenn man (sozusagen) noch nicht weiß was
 2  +  3 ergeben wird
 denn 2  +  3 hat nur
 sofern einen Sinn als es noch auszurechnen ist  [ als es noch
 ausgerechnet werden kann muß. ]

sozusagen

2  +  3

2  +  3

als es noch auszurechnen ist  [ als es noch
 ausgerechnet werden kann muß. ]

als es noch auszurechnen ist

[ als es noch
 ausgerechnet werden kann muß. ]

kann muß

kann

muß

muß

Daher hat die Gleichung 
❘ ❘ + ❘ ❘ ❘ = ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ nur
 dann einen Sinn wenn das Zeichen ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ so
 wiedererkannt werden kann wird wie das Zeichen 5.

❘ ❘ + ❘ ❘ ❘ = ❘ ❘ ❘ ❘ ❘

❘ ❘ ❘ ❘ ❘

werden kann wird

werden kann

wird

wird

​
 Zu sagen „4 Gegenstände 

 46  +  4 Gegenstände sind 8
 Gegenstände” heißt nichts & ebensowenig
 4 Äpfel &
 4 Äpfel sind 8 Äpfel außer wenn damit der Erfahrungssatz
 ausgesprochen sein soll daß 8 AÄpfel auf dem Tisch
 liegen wenn man zuerst 4 & dann noch einmal 4
 AÄpfel auf den Tisch gelegt hat. 
 Die Gleichung der Arithmetik dagegen heißt
 4  +  4  = 
 8. 
 Ihre Zahlen sind wesentlich unbenannt. 
 Die Zahlen sind natürlich auch unbenannt 

 
 wenn man mit den Fingern mit Strichen oder Kugeln rechnet denn dann sind
 diese Gegenstände nicht das worüber etwas ausgesagt
 werden wird sondern die Zeichen
 selbst. 
 → Es ist also Unsinn zu fragen ob zweivier
 Gegenstände auch dann 2
  +  2 Gegenstände sind wenn sie k nicht je 2
 von ihnen unter einen Begriff fallen.

Zu sagen „4 Gegenstände 

 46  +  4 Gegenstände sind 8
 Gegenstände” heißt nichts & ebensowenig
 4 Äpfel &
 4 Äpfel sind 8 Äpfel außer wenn damit der Erfahrungssatz
 ausgesprochen sein soll daß 8 AÄpfel auf dem Tisch
 liegen wenn man zuerst 4 & dann noch einmal 4
 AÄpfel auf den Tisch gelegt hat.

„4 Gegenstände 

 46  +  4 Gegenstände sind 8
 Gegenstände”

4 Äpfel &
 4 Äpfel sind 8 Äpfel

Die Gleichung der Arithmetik dagegen heißt
 4  +  4  = 
 8.

4  +  4  = 
 8

Ihre Zahlen sind wesentlich unbenannt.

Die Zahlen sind natürlich auch unbenannt 

 
 wenn man mit den Fingern mit Strichen oder Kugeln rechnet denn dann sind
 diese Gegenstände nicht das worüber etwas ausgesagt
 werden wird sondern die Zeichen
 selbst.

worüber

werden wird

werden

werden

wird

wird

→ Es ist also Unsinn zu fragen ob zweivier
 Gegenstände auch dann 2
  +  2 Gegenstände sind wenn sie k nicht je 2
 von ihnen unter einen Begriff fallen.

zweivier

zwei

vier

2
  +  2

sie k

von ihnen

​
 Von einem Teil meines Gesichtsfeldes zu sagen er habe keine Farben
 

 47 ist Unsinn ebenso natürlich auch zu sagen er
 habe Farben. 
 Wohl aber hat es Sinn zu sagen er habe nur eine Farbe, zwei oder
 mehrere Farben mindestens zwei Farben, nur zwei Farben
 etc. 
 Ich kann also in dem Satz „dieses Viereck hat mindestens zwei
 Farben” statt „zwei”, nicht
 „eine” einsetzen & im Satz „es
 hat nur eine Farbe” nicht „0” statt
 1 „eine”. 
 Wenn nun die Frage wäre hat in so einem Satz 1 die gleiche Bedeutung
 wie dort wo 

  man 0 dafür
 substituieren kann, was müßte man antworten? 
 „Das kommt darauf an was Du unter dasselbe bedeuten
 verstehst oder: was Du als Kriterium der gleichen
 Bedeutung annimmst”. 
 Wie wir das Wort „Bedeutung” verstehen
 anderen die Bedeutung  ist die Bedeutung
 eine andere. 
 153040 
 48

Von einem Teil meines Gesichtsfeldes zu sagen er habe keine Farben
 

 47 ist Unsinn ebenso natürlich auch zu sagen er
 habe Farben.

Wohl aber hat es Sinn zu sagen er habe nur eine Farbe, zwei oder
 mehrere Farben mindestens zwei Farben, nur zwei Farben
 etc.

zwei oder
 mehrere Farben mindestens zwei Farben

zwei oder
 mehrere Farben

zwei oder
 mehrere Farben

mindestens zwei Farben

etc.

Ich kann also in dem Satz „dieses Viereck hat mindestens zwei
 Farben” statt „zwei”, nicht
 „eine” einsetzen & im Satz „es
 hat nur eine Farbe” nicht „0” statt
 1 „eine”.

Satz

1 „eine”

„eine”

Wenn nun die Frage wäre hat in so einem Satz 1 die gleiche Bedeutung
 wie dort wo 

  man 0 dafür
 substituieren kann, was müßte man antworten?

„Das kommt darauf an was Du unter dasselbe bedeuten
 verstehst oder: was Du als Kriterium der gleichen
 Bedeutung annimmst”.

Wie wir das Wort „Bedeutung” verstehen
 anderen die Bedeutung  ist die Bedeutung
 eine andere.

anderen die Bedeutung

153040

153040

153040

​

 Wir brauchen nicht von Farben zu reden sondern nur von der Teilung
 einer Fläche im Gesichtsraum überhaupt. 
 – – – – – – –

Wir brauchen nicht von Farben zu reden sondern nur von der Teilung
 einer Fläche im Gesichtsraum überhaupt.

nur

– – – – – – –

– – – – – – –

​
 D.h. Die Aussage „die
 Fläche hat nur eine Farbe” enthält keine Aussage „die
 Fläche ist färbig” welche ja Unsinn wäre. 
 Was gezählt wird sind die gleichfärbigen (einfarbigen) Flecken in
 dem Viereck. 
 Es Und es können sehr wohl gar keine solche
 Flecke in Viereck sein, wenn etwa das ganze Viereck von 

 
 einem kontinuierlichen Regenbogen ausgefüllt ist,
 (kontinuierlich  =  visuell
 kontinuierlich.).

D.h. Die Aussage „die
 Fläche hat nur eine Farbe” enthält keine Aussage „die
 Fläche ist färbig” welche ja Unsinn wäre.

D.h.

Aussage

Was gezählt wird sind die gleichfärbigen (einfarbigen) Flecken in
 dem Viereck.

Viereck

Es Und es können sehr wohl gar keine solche
 Flecke in Viereck sein, wenn etwa das ganze Viereck von 

 
 einem kontinuierlichen Regenbogen ausgefüllt ist,
 (kontinuierlich  =  visuell
 kontinuierlich.).

Es Und es

Und es

​
 Wenn ich sage „alle diese Hüte sind von einer
 Größe” so heißt das nicht „sie haben eine &
 nur eine Größe”  [ „sie haben eine Größe &
 nur eine” ] .

Wenn ich sage „alle diese Hüte sind von einer
 Größe” so heißt das nicht „sie haben eine &
 nur eine Größe”  [ „sie haben eine Größe &
 nur eine” ] .

einer

„sie haben eine &
 nur eine Größe”  [ „sie haben eine Größe &
 nur eine” ]

„sie haben eine &
 nur eine Größe”

[ „sie haben eine Größe &
 nur eine” ]

eine

​
 Soll ich nun den Satz alle diese Stäbe haben die gleiche Länge so
 schreiben: „Es gibt eine Länge welche alle
 diese Stäbe haben”? also:
 (∃L): φx
 .⊃x.x εL 

 49
 Aber müßte dann nicht auch der Satz (∃L)
 aεL einen Sinn haben:;
 also: : also ; also:
 „a hat eine Länge”?  
 → Hier ist ein Fehler in der
 Auffassung. 
 Das heißt ich kann natürlich (∃L):
 φx ⊃x x ε L schreiben
 so wenn solange ich nur weiß daß hier die Regel
 gilt daß (∃L) a ε L sinnlos
 ist. 
 Nur ist diese Notation in diesem Fall leicht irreführend. – 
  „Eine Länge haben”, „einen Vater
 haben”. 
 Wir haben hier den Fall den wir in der gewöhnlichen Sprache oft ausdrücken
 in dem wir sagen: Nehmen wir an a habe die Länge
 L, dann „Wenn a die 

  
 Länge l hat so haben alle anderen „Stäbe auch die
 lLänge l.” 
 Aber hier hätte auch der Statz
 „a hat die Länge l” gar keinen Sinn;
 oder doch nicht als Aussaget über a. 
 Wir sagen aber auch „nennen wir die Länge von a
 „l”  ….” – 
 Zu sagen „die beiden Stäbe haben eine die gleiche Länge” sagt über die Länge jedes Stabes
 überhaupt nichts aus denn er sagt auch nicht „daß jeder eine Länge
 hat”. 
 Der Fall hat also gar keine Ähnlichkeit mit dem:
 „A & B, haben den gleichen Vater”
 

 50 & „der
 Vater von A & B ist N” wo ich
 einfach für die allgemeine Bezeichnung den Eigennamen
 einsetze. 
 5 m ist aber nicht der Name der betreffenden Länge vo von
 der zuerst nur gesagt wurde daß a & b sie beide
 besitzen. – 
 Noch anders wird es wenn es sich um Längen im Gesichtsfeld
 handelt. 
 Hier können wir auch sagen dieser Strich & jener
 haben die gleiche Länge, aber wir könnten diese Länge gar nicht mit einer
 Zahl „benennen”. 
 Denken wir wieder an den Satz „in den beiden Kisten sind gleichviel
 

  Äpfel”. 
 Auch dieser Satz kann nicht geschrieben werden „es gibt eine Zahl
 so daß welche die Zahl der Äpfel in beiden Kisten ist”
 weil man nicht sagen dürfte „es gibt eine Zahl welche die
 Zahl der Äpfel in dieser Kiste ist”. 
 Freilich hängt der Satz mit der Reihe 
  ε(1x)
 φx  ∙  ε(1x) ψx 
 ε(2x) φx  ∙  ε(2x)
 ψx  ε(3x) φx  ∙ 
 ε(3x) ψx
 u.s.w. zusammen. 
 Aber er ist nicht ein Satz dieser Form. Das sieht
 man & auch nicht einer der 

 51 diesen Sätzen insofern ähnlich wäre, als die
 spezielle Zahl mit ihm  durch eine Variable ersetzt würde,
 Eben kon denn diese Ersetzung in einem
 der beiden Sätze vorgenommen ergäbe Unsinn. 
 Eben könnte man versucht sein den Satz so zu schreiben
 (ε x) φx  ∙ 
 (εx) ψx & das zeigt deutlich daß wir es
 hier nicht mehr mit einem log. Produkt zu
 tun haben (aähnlich wie der
 Differentialquotient kein Quotient ist). 
 Und wie man dieses auch 

  so schreiben kann
 daß er jeden Schein Schein des
 Quotienten verliert, Schein so auch unsern Satz so daß
 er jeden Schein Schein des
 log. Produkts verliert. 
 Schreiben wir ihn etwa: 
  Z
 (φ(Z), ψ(Z)). 
 
 (Was uns hier stört ist die ganz unnötige S
 Subjekt-Prädikat-Form. 
 Wir sagen doch nie a ist ein Apfel) 
 Es gilt dann natürlich für Z (φ Z,
 ψ Z) die Regel daß
 Z (φ Z, ψ Z)  ∙ 
 (ε1 x) φx  ∙  (ε 1 x)
 ψ x  =   =  (ε 1 x) φx
  ∙  (ε 1 x) ψ x  = 
 u.s.w..  = 
 Z (φ Z, ψ Z)  ∙  (ε 1 x) φx
  =  

  52  =  (Z
 (φ Z ψZ)  ∙  (ε 1 x) ψ
 x 
u.s.w. in der Reihe der
 Kardinalzahlen.

Soll ich nun den Satz alle diese Stäbe haben die gleiche Länge so
 schreiben: „Es gibt eine Länge welche alle
 diese Stäbe haben”? also:
 (∃L): φx
 .⊃x.x εL

schreiben

(∃L): φx
 .⊃x.x εL

(∃L): φx
 .⊃x.x εL

Aber müßte dann nicht auch der Satz (∃L)
 aεL einen Sinn haben:;
 also: : also ; also:
 „a hat eine Länge”?

(∃L)
 aεL

einen

:;
 also: : also ; also:

:;
 also:

: also ; also:

: also ; also:

: also

; also:

→ Hier ist ein Fehler in der
 Auffassung.

Das heißt ich kann natürlich (∃L):
 φx ⊃x x ε L schreiben
 so wenn solange ich nur weiß daß hier die Regel
 gilt daß (∃L) a ε L sinnlos
 ist.

(∃L):
 φx ⊃x x ε L

wenn solange

wenn

solange

solange

(∃L) a ε L

Nur ist diese Notation in diesem Fall leicht irreführend. –

„Eine Länge haben”, „einen Vater
 haben”.

„Eine Länge haben”, „einen Vater
 haben”.

Wir haben hier den Fall den wir in der gewöhnlichen Sprache oft ausdrücken
 in dem wir sagen: Nehmen wir an a habe die Länge
 L, dann „Wenn a die 

  
 Länge l hat so haben alle anderen „Stäbe auch die
 lLänge l.”

Nehmen wir an a habe die Länge
 L, dann „Wenn a die 

  
 Länge l hat so

Nehmen wir an a habe die Länge
 L, dann

Nehmen wir an a habe die Länge
 L, dann

„Wenn a die 

  
 Länge l hat so

Aber hier hätte auch der Statz
 „a hat die Länge l” gar keinen Sinn;
 oder doch nicht als Aussaget über a.

auch

auch

Wir sagen aber auch „nennen wir die Länge von a
 „l”  ….” –

a
 „l”

Zu sagen „die beiden Stäbe haben eine die gleiche Länge” sagt über die Länge jedes Stabes
 überhaupt nichts aus denn er sagt auch nicht „daß jeder eine Länge
 hat”.

eine die gleiche

eine

eine

die gleiche

die gleiche

Der Fall hat also gar keine Ähnlichkeit mit dem:
 „A & B, haben den gleichen Vater”
 

 50 & „der
 Vater von A & B ist N” wo ich
 einfach für die allgemeine Bezeichnung den Eigennamen
 einsetze.

gar

5 m ist aber nicht der Name der betreffenden Länge vo von
 der zuerst nur gesagt wurde daß a & b sie beide
 besitzen. –

Noch anders wird es wenn es sich um Längen im Gesichtsfeld
 handelt.

Hier können wir auch sagen dieser Strich & jener
 haben die gleiche Länge, aber wir könnten diese Länge gar nicht mit einer
 Zahl „benennen”.

Strich

Denken wir wieder an den Satz „in den beiden Kisten sind gleichviel
 

  Äpfel”.

Auch dieser Satz kann nicht geschrieben werden „es gibt eine Zahl
 so daß welche die Zahl der Äpfel in beiden Kisten ist”
 weil man nicht sagen dürfte „es gibt eine Zahl welche die
 Zahl der Äpfel in dieser Kiste ist”.

so daß

weil

Freilich hängt der Satz mit der Reihe 
  ε(1x)
 φx  ∙  ε(1x) ψx 
 ε(2x) φx  ∙  ε(2x)
 ψx  ε(3x) φx  ∙ 
 ε(3x) ψx
 u.s.w. zusammen.

ε(1x)
 φx  ∙  ε(1x) ψx 
 ε(2x) φx  ∙  ε(2x)
 ψx  ε(3x) φx  ∙ 
 ε(3x) ψx

ε(1x)
 φx  ∙  ε(1x) ψx

ε(2x) φx  ∙  ε(2x)
 ψx

ε(3x) φx  ∙ 
 ε(3x) ψx

u.s.w.

u.s.w.

Aber er ist nicht ein Satz dieser Form. Das sieht
 man & auch nicht einer der 

 51 diesen Sätzen insofern ähnlich wäre, als die
 spezielle Zahl mit ihm  durch eine Variable ersetzt würde,
 Eben kon denn diese Ersetzung in einem
 der beiden Sätze vorgenommen ergäbe Unsinn.

. Das sieht
 man

sieht
 man

mit

Eben kon

kon

einem

Eben könnte man versucht sein den Satz so zu schreiben
 (ε x) φx  ∙ 
 (εx) ψx & das zeigt deutlich daß wir es
 hier nicht mehr mit einem log. Produkt zu
 tun haben (aähnlich wie der
 Differentialquotient kein Quotient ist).

(ε x) φx  ∙ 
 (εx) ψx

log.

aähnlich

Und wie man dieses auch 

  so schreiben kann
 daß er jeden Schein Schein des
 Quotienten verliert, Schein so auch unsern Satz so daß
 er jeden Schein Schein des
 log. Produkts verliert.

Schein Schein

Schein

Schein

Schein so

Schein

Schein Schein

Schein

Schein

log.

Schreiben wir ihn etwa: 
  Z
 (φ(Z), ψ(Z)).

Z
 (φ(Z), ψ(Z))

(Was uns hier stört ist die ganz unnötige S
 Subjekt-Prädikat-Form.

Prädikat

Wir sagen doch nie a ist ein Apfel)

Es gilt dann natürlich für Z (φ Z,
 ψ Z) die Regel daß
 Z (φ Z, ψ Z)  ∙ 
 (ε1 x) φx  ∙  (ε 1 x)
 ψ x  =   =  (ε 1 x) φx
  ∙  (ε 1 x) ψ x  = 
 u.s.w..  = 
 Z (φ Z, ψ Z)  ∙  (ε 1 x) φx
  =  

  52  =  (Z
 (φ Z ψZ)  ∙  (ε 1 x) ψ
 x 
u.s.w. in der Reihe der
 Kardinalzahlen.

Z (φ Z,
 ψ Z)

Z (φ Z, ψ Z)  ∙ 
 (ε1 x) φx  ∙  (ε 1 x)
 ψ x  =   =  (ε 1 x) φx
  ∙  (ε 1 x) ψ x  = 
 u.s.w..  = 
 Z (φ Z, ψ Z)  ∙  (ε 1 x) φx
  =  

  52  =  (Z
 (φ Z ψZ)  ∙  (ε 1 x) ψ
 x

u.s.w..

u.s.w..

u.s.w.

u.s.w.

​
  ∣   Die Gleichung p  ∙  q  = 
 p zeigt den eigentlichen Zusammenhang des Folgens & der
 Wahrheitsfunktionen.  ∣

∣   Die Gleichung p  ∙  q  = 
 p zeigt den eigentlichen Zusammenhang des Folgens & der
 Wahrheitsfunktionen.  ∣

p  ∙  q  = 
 p

​ 
  a b b c d e f 
a a a a a a a
 
a b c d e f g  sind 7 Buchstaben da so können nicht
 mehr als 7 Typen von Buchstaben dasein & nicht weniger als
 eine.

a b b c d e f 
a a a a a a a
 
a b c d e f g  sind 7 Buchstaben da so können nicht
 mehr als 7 Typen von Buchstaben dasein & nicht weniger als
 eine.

a b b c d e f 
a a a a a a a
 
a b c d e f g

​

 Sind aber 0 Buchstaben da wieviel Typen können dann
 vorhanden sein? 
 Wir sagen: er hat Kappen & 3 Arten von Hüten aber auch
 er verkauft Kappen & oder auch „Kappen &
 eine Art von Hüten”, aber auch Kappen & keine Art
 von Hüten.

Sind aber 0 Buchstaben da wieviel Typen können dann
 vorhanden sein?

können

Wir sagen: er hat Kappen & 3 Arten von Hüten aber auch
 er verkauft Kappen & oder auch „Kappen &
 eine Art von Hüten”, aber auch Kappen & keine Art
 von Hüten.

aber auch
 er verkauft Kappen &

eine

​
 Man könnte die eine Anzahl von Hüten
 Dingen, Hüten etwa sehr wohl durch die Anzahl ihrer möglichen Paare angeben
 & die Anzahl der verschiedenen Arten unter ihnen
 durch die Anzahl 

 53 verschiedener Paare. 
 Soll ich nun sagen daß die Zahlen die Paare mögliche Paare
 angeben andrer Art sind als die Kardinalzahlen? 
 Soll ich sagen daß die Quadratzahlen 1 4 9 16
 etc. nicht Kardinalzahlen sind? 
 Und daß sich in gewissem Sinne die Quadratzahlen zu den Kardinalzahlen
 verhalten wie die Kardinalzahlen zu den
 Rationalzahlen.

Man könnte die eine Anzahl von Hüten
 Dingen, Hüten etwa sehr wohl durch die Anzahl ihrer möglichen Paare angeben
 & die Anzahl der verschiedenen Arten unter ihnen
 durch die Anzahl 

 53 verschiedener Paare.

die eine

die

eine

eine

Hüten

verschiedenen

Soll ich nun sagen daß die Zahlen die Paare mögliche Paare
 angeben andrer Art sind als die Kardinalzahlen?

Paare

Soll ich sagen daß die Quadratzahlen 1 4 9 16
 etc. nicht Kardinalzahlen sind?

etc.

Und daß sich in gewissem Sinne die Quadratzahlen zu den Kardinalzahlen
 verhalten wie die Kardinalzahlen zu den
 Rationalzahlen.

​
  ∣   Wird mit dem Beweis der Widerspruchsfreiheit ein
 Satz bewiesen? 
 Und wie lautet der?

∣   Wird mit dem Beweis der Widerspruchsfreiheit ein
 Satz bewiesen?

Beweis

Satz

bewiesen

Und wie lautet der?

wie lautet der?

​

 Angenommen die Widerspruchsfreiheit ist bewiesen:
 was haben wir gewonnen?

Angenommen die Widerspruchsfreiheit ist bewiesen:
 was haben wir gewonnen?

Widerspruchsfreiheit

​
 In wiefern ist denn der Widerspruch in den Axiomen schon
 enthalten, wenn ich keine  Methoden kenne ihn
 hervorzuziehen?

In wiefern ist denn der Widerspruch in den Axiomen schon
 enthalten, wenn ich keine  Methoden kenne ihn
 hervorzuziehen?

schon
 enthalten

​
 „In den Regeln darf kein Widerspruch sein” das
 klingt so wie eine Vorschrift wie: „in einem
 Benzinmotor darf das Zahnrad auf der Kurbelwelle

 54welle nicht lose sitzen”. 
 Man erwartet sich dann ein, „weil”
 sonst  …” eine Begründung: weil sonst
  …. 
 Im ersten Falle könnte diese Begründung aber nur lauten: weil es
 sonst keine Regelverzeichnisse sind.
 Regelverzeichnis ist. keine Regelverzeichnisse
 sind. kein Regelverzeichnis ist. 
 Es ist eben wieder der Fall der grammatischen Struktur die
 sich nicht begründen läßt.

„In den Regeln darf kein Widerspruch sein” das
 klingt so wie eine Vorschrift wie: „in einem
 Benzinmotor darf das Zahnrad auf der Kurbelwelle

 54welle nicht lose sitzen”.

darf

wie

welle

welle

Man erwartet sich dann ein, „weil”
 sonst  …” eine Begründung: weil sonst
  ….

ein, „weil”
 sonst  …” eine Begründung: weil sonst
  …

ein, „weil”
 sonst  …”

ein, „weil”
 sonst  …”

eine Begründung: weil sonst
  …

Im ersten Falle könnte diese Begründung aber nur lauten: weil es
 sonst keine Regelverzeichnisse sind.
 Regelverzeichnis ist. keine Regelverzeichnisse
 sind. kein Regelverzeichnis ist.

keine Regelverzeichnisse sind.
 Regelverzeichnis ist. keine Regelverzeichnisse
 sind. kein Regelverzeichnis ist.

keine Regelverzeichnisse sind.
 Regelverzeichnis ist.

Regelverzeichnisse sind.

keine Regelverzeichnisse
 sind. kein Regelverzeichnis ist.

keine Regelverzeichnisse
 sind. kein Regelverzeichnis ist.

keine Regelverzeichnisse
 sind.

kein Regelverzeichnis ist.

Es ist eben wieder der Fall der grammatischen Struktur die
 sich nicht begründen läßt.

Struktur

​
 Könnte ich nun auch eine Zahlenart den Kardinalzahlen 

 
 entgegensetzen die etwa die Kardinalzahlen ohne der 5 wären?
 
 Oh ja; nur wäre diese zu nichts zu brauchen wozu die
 Kardinalzahlen es sind. 
 Und die 5 fehlt diesen Zahlen nicht wie etwas ein Apfel den
 man aus einer Kiste voller Äpfel genommen hat & wieder
 hineinlegen kann, sondern die 5 fehlt dem Wesen dieser Zahlen sie 
 nennen die 5 nicht (wie die Kardinalzahlen die
 Zahl 12 nicht 

 55 nennen.) 
 Angewendet würden also diese Zahlen (wenn man sie so nennen will) in
 einem Fall wo es unsinnig wäre die Kardinalzahlen
 anzu (mit der 5)
 anzuwenden.

Könnte ich nun auch eine Zahlenart den Kardinalzahlen 

 
 entgegensetzen die etwa die Kardinalzahlen ohne der 5 wären?

Oh ja; nur wäre diese zu nichts zu brauchen wozu die
 Kardinalzahlen es sind.

nichts

Und die 5 fehlt diesen Zahlen nicht wie etwas ein Apfel den
 man aus einer Kiste voller Äpfel genommen hat & wieder
 hineinlegen kann, sondern die 5 fehlt dem Wesen dieser Zahlen sie 
 nennen die 5 nicht (wie die Kardinalzahlen die
 Zahl 12 nicht 

 55 nennen.)

etwas

nennen

zahlen

Angewendet würden also diese Zahlen (wenn man sie so nennen will) in
 einem Fall wo es unsinnig wäre die Kardinalzahlen
 anzu (mit der 5)
 anzuwenden.

unsinnig

anzu

anzu

​
 Zeigt sich hier nicht die Unsinnigkeit des Geredes von der
 „Grundintuition”?

Zeigt sich hier nicht die Unsinnigkeit des Geredes von der
 „Grundintuition”?

​
 Regeln, die eine Verbindung zwischen Sprache und
 Wirklichkeitkeit herstellen
 & solche die es nicht tun. 
 Die erste Art etwa: „Diese Farbe nenne ich
 ‚rot’” – die zweite:
 „~ ~p  = 
 p”. 
 Aber über diesen Unterschied besteht ein Irrtum durch  den er von prinzipieller den er von prinzipieller Art zu
 sein scheint.

Regeln, die eine Verbindung zwischen Sprache und
 Wirklichkeitkeit herstellen
 & solche die es nicht tun.

Sprache

keit

keit

Die erste Art etwa: „Diese Farbe nenne ich
 ‚rot’” – die zweite:
 „~ ~p  = 
 p”.

etwa

~ ~p  = 
 p

Aber über diesen Unterschied besteht ein Irrtum durch  den er von prinzipieller den er von prinzipieller Art zu
 sein scheint.

den er von prinzipieller den er von prinzipieller

den er von prinzipieller

den er von prinzipieller

scheint

​
 Die Philosophen welche sagen: „nach dem
 Togd wird ein zeitloser Zustand eintreten”
 oder „mit dem Tod 

 56 tritt ein zeitloser Zustand ein”,
 & nicht merken daß sie zeitlich „nach”
 & „mit” gesagt haben & die Zeitlichkeit in
 iherer Grammatik liegt.

Die Philosophen welche sagen: „nach dem
 Togd wird ein zeitloser Zustand eintreten”
 oder „mit dem Tod 

 56 tritt ein zeitloser Zustand ein”,
 & nicht merken daß sie zeitlich „nach”
 & „mit” gesagt haben & die Zeitlichkeit in
 iherer Grammatik liegt.

welche

zeitloser

zeitlich

​
 „Das Viereck hat eine Farbe & nur
 eine”. 
 Der erste Teil des Satzes darf dann nicht die grammatische Aussage der
 fFärbigkeit sein. 
 („Ich kann in dieser Fläche 3 Farben
 unterscheiden”.) 
 Es Ich weiß selbst nicht was mir an
 

  dieser Sache noch unverständlich ist, worin mein
 Problem liegt & doch ist noch eins. 
 Es ist etwas noch nicht klar. 
 Unrichtig ausgedrückt aber so wie man es zunächst ausdrücken
 würde, lautet das Problem: „warum kann man sagen ‚es
 gibt 2 Farben auf dieser Fläche’ & nicht ‚es gibt
 eine Farbe auf dieser Fläche’?” 
 Oder: Wie muß ich die grammatische Regel
 ausdrücken, daß ich nicht mehr versucht bin unsinniges zu sagen
 

 57 & daß sie mir
 selbstverständlich ist? 
 Wo liegt der falsche Gedanke die falsche Analogie durch die ich verführt
 werde das die Sprache unrichtig zu gebrauchen. 
 Wie muß ich die Grammatik darstellen, daß diese Versuchung
 wegfällt? 
 Wenn ich, daß z.B. die Fläche
 schwarze ist Fläche daß die Fläche schwarz
 ist z.B. die schwarze Fläche farblos
 nenne so scheint alles ganz einfach zu werden. 
 Man ist versucht zu glauben, daß zwar eine Länge nicht so ist
 

  wie ein Apfel aber 3 Längen so sind wie 3
 Äpfel.

„Das Viereck hat eine Farbe & nur
 eine”.

eine

Der erste Teil des Satzes darf dann nicht die grammatische Aussage der
 fFärbigkeit sein.

(„Ich kann in dieser Fläche 3 Farben
 unterscheiden”.)

unterscheiden

Es Ich weiß selbst nicht was mir an
 

  dieser Sache noch unverständlich ist, worin mein
 Problem liegt & doch ist noch eins.

was

Es ist etwas noch nicht klar.

Unrichtig ausgedrückt aber so wie man es zunächst ausdrücken
 würde, lautet das Problem: „warum kann man sagen ‚es
 gibt 2 Farben auf dieser Fläche’ & nicht ‚es gibt
 eine Farbe auf dieser Fläche’?”

zunächst

eine

Oder: Wie muß ich die grammatische Regel
 ausdrücken, daß ich nicht mehr versucht bin unsinniges zu sagen
 

 57 & daß sie mir
 selbstverständlich ist?

Wo liegt der falsche Gedanke die falsche Analogie durch die ich verführt
 werde das die Sprache unrichtig zu gebrauchen.

das

Wie muß ich die Grammatik darstellen, daß diese Versuchung
 wegfällt?

Wenn ich, daß z.B. die Fläche
 schwarze ist Fläche daß die Fläche schwarz
 ist z.B. die schwarze Fläche farblos
 nenne so scheint alles ganz einfach zu werden.

daß z.B. die Fläche
 schwarze ist Fläche daß die Fläche schwarz
 ist z.B. die schwarze Fläche

daß z.B. die Fläche
 schwarze ist Fläche

daß

z.B.

z.B.

Fläche

ist

Fläche

daß die Fläche schwarz
 ist z.B. die schwarze Fläche

daß die Fläche schwarz
 ist z.B. die schwarze Fläche

daß die Fläche schwarz
 ist

z.B. die schwarze Fläche

z.B.

scheint alles

Man ist versucht zu glauben, daß zwar eine Länge nicht so ist
 

  wie ein Apfel aber 3 Längen so sind wie 3
 Äpfel.

eine

​
   
 Man möchte auch immer sagen „daß die Stäbe eine Länge haben ist
 selbstverständlich”. 
 Während man sagen sollte: so einen Satz gibt es gar nicht;
 anderseits könnte man wenn sich z.B. ein Teil
 der Stäbe vfortwährend ausdehnen &
 zusammen ziehen, sagen: ich sehe unter den Stäben vor mir eine
 Länge (im Gegensatz zu keiner). 
 Ich denke an den Fall in welchem man 

 58 sagen kann: „ich sehe
 eine Farbe, ob noch andere da sind weiß ich noch
 nicht”. 
 „Ich zaähle zwei Farben –” 
 
 „Ich zähle eine Farbe. –” 
 
 Wie wenn ich die Längen von Strichen zählte, dürfte ich da bei
 ‚eins’ zu zählen anfangen? 
 In gewissem Sinn ‚ja’ & in gewissem Sinn
 ‚nein’. 
 Wenn ich etwa zählte in dem ich Striche auf d ein das Papier setzte: sollte ich einen Strich aufs Papier
 machen wenn ich einen Strich („denn irgendeine Länge hat er
 ja”) gesehen 

  habe? 
 Ich habe etwa wie ich den ersten Strich gesehen habe einen Zählstrich
 aufs Papier gemacht; was ist mir denn aufgefallen? daß
 der Strich eine f Länge hatte? – 
 In diesem Sinne wären Striche keiner Länge, keine Striche (ich meine
 der Satz „ich habe Striche keiner Länge gesehen” hieße
 soviel wie „ich habe keine Striche
 gesehen”.) 
 Man könnte also auch so fragen: Wie habe ich Farben (oder
 Längen, etc.) zu zählen? 
 (Ich nehme 

 59 dabei w zur größeren
 Klarheit an daß wir durch Zählstriche zählen). 
 Soll ich nun mit einem Strich anfangen oder etwa mit
 zweien? 
 Wenn ich mit zwei Strichen zu zählen anfange so zeigt mir dies klar den
 radikalen Unterschied, & daß ich hier in anderm Sinne des
 Wortes ‚zähle’ als etwa wenn ich Soldaten zähle. 
 Denn der Zwei geht ja dann nicht etwa eine gedachte Eins voraus, sondern
 die zwei Stücke wären wirklich

 lich der
 Anfang. 
 Und eine Eins könnte es da nicht geben ganz so wie wenn man mit
 den geraden Zahlen zählte en
 würde zählte zählen würde die
 Eins in der Zahlenreihe nichts zu suchen hätte. 
 Man könnte die Zählstriche in diesem Fall etwa so schreiben
  
  
  
  
  
  
  um zu zeigen daß es
 sich bei ihnen um den Richtungsunterschied handelt; so daß der
 einfache Strich ❘ einer Art o
 entspreche. 
 Ja man kann auch wirklich die Unterschiede zählen & in
 

 60 diesem Fall gibt es zwar eine
  Eins aber die Zahlenreihe lautet 0, 1, 3, 1 26, (n  ∙ (n  ‒  1)2).

Man möchte auch immer sagen „daß die Stäbe eine Länge haben ist
 selbstverständlich”.

Während man sagen sollte: so einen Satz gibt es gar nicht;
 anderseits könnte man wenn sich z.B. ein Teil
 der Stäbe vfortwährend ausdehnen &
 zusammen ziehen, sagen: ich sehe unter den Stäben vor mir eine
 Länge (im Gegensatz zu keiner).

z.B.

keiner

Ich denke an den Fall in welchem man 

 58 sagen kann: „ich sehe
 eine Farbe, ob noch andere da sind weiß ich noch
 nicht”.

eine

„Ich zaähle zwei Farben –”

„Ich zähle eine Farbe. –”

Wie wenn ich die Längen von Strichen zählte, dürfte ich da bei
 ‚eins’ zu zählen anfangen?

In gewissem Sinn ‚ja’ & in gewissem Sinn
 ‚nein’.

Wenn ich etwa zählte in dem ich Striche auf d ein das Papier setzte: sollte ich einen Strich aufs Papier
 machen wenn ich einen Strich („denn irgendeine Länge hat er
 ja”) gesehen 

  habe?

ein das

ein

ein

das

Ich habe etwa wie ich den ersten Strich gesehen habe einen Zählstrich
 aufs Papier gemacht; was ist mir denn aufgefallen? daß
 der Strich eine f Länge hatte? –

aufs Papier

In diesem Sinne wären Striche keiner Länge, keine Striche (ich meine
 der Satz „ich habe Striche keiner Länge gesehen” hieße
 soviel wie „ich habe keine Striche
 gesehen”.)

soviel wie

Man könnte also auch so fragen: Wie habe ich Farben (oder
 Längen, etc.) zu zählen?

etc.

zählen

(Ich nehme 

 59 dabei w zur größeren
 Klarheit an daß wir durch Zählstriche zählen).

zur

Soll ich nun mit einem Strich anfangen oder etwa mit
 zweien?

Wenn ich mit zwei Strichen zu zählen anfange so zeigt mir dies klar den
 radikalen Unterschied, & daß ich hier in anderm Sinne des
 Wortes ‚zähle’ als etwa wenn ich Soldaten zähle.

Denn der Zwei geht ja dann nicht etwa eine gedachte Eins voraus, sondern
 die zwei Stücke wären wirklich

 lich der
 Anfang.

lich

lich

Anfang

Und eine Eins könnte es da nicht geben ganz so wie wenn man mit
 den geraden Zahlen zählte en
 würde zählte zählen würde die
 Eins in der Zahlenreihe nichts zu suchen hätte.

den

zählte en
 würde zählte zählen würde

zählte en
 würde

zählte

en
 würde

en
 würde

zählte zählen würde

zählte zählen würde

zählte

zählte

zählen würde

zählen würde

Man könnte die Zählstriche in diesem Fall etwa so schreiben
  
  
  
  
  
  
  um zu zeigen daß es
 sich bei ihnen um den Richtungsunterschied handelt; so daß der
 einfache Strich ❘ einer Art o
 entspreche.

unterschied

Ja man kann auch wirklich die Unterschiede zählen & in
 

 60 diesem Fall gibt es zwar eine
  Eins aber die Zahlenreihe lautet 0, 1, 3, 1 26, (n  ∙ (n  ‒  1)2).

0, 1, 3, 1 26, (n  ∙ (n  ‒  1)2)

1 2

n  ∙ (n  ‒  1)2

n  ∙ (n  ‒  1)2

n  ∙ (n  ‒  1)

​
 Wie ist es nun wenn wir die Teile zählen in die (etwa) ein
 bestimmtes Quadrat geteilt ist? 
 (In zwei Teile geteilt 153042 nennt man auch
 ‚einmal geteilt’, & wenn das ganze nur
 ein Teil ist so sagt man es sei ungeteilt).

Wie ist es nun wenn wir die Teile zählen in die (etwa) ein
 bestimmtes Quadrat geteilt ist?

etwa

(In zwei Teile geteilt 153042 nennt man auch
 ‚einmal geteilt’, & wenn das ganze nur
 ein Teil ist so sagt man es sei ungeteilt).

153042

einmal

​
 Der aufregende Charakter der grammatischen Unklarheiten.

Der aufregende Charakter der grammatischen Unklarheiten.

​

   
 Den was
  der Sinn der Musik ist  Den Sinn der Musik wWas der Sinn der Musik ist
  
  
  findet man wenn man sich fragt: wie weiß ich daß
 einer Mensch ein Musikstück (also
 „seinen Sinn”) versteht? 
 Nun, wenn er bei jedem Ton sagen kann wie er gespielt werden soll, das
 Tempo jedes Taktes angeben kann. 
 Eventuell auch, wenn er das begründen kann, indem er einmal
 sagt: das ist so wie wenn jemand sagt  …  oder: das
 entspricht diesem Tanzschritt, oder: das 

 
 61 
 
 
 
 ist die Antwort auf jenes oder
 wenn indem er das Stück auf
Schenkersche 
 Weise betrachtet. 
 Oder indem er sagt: das muß wie ein Walzer
 gespielt werden oder: das ist ernst aber nicht traurig. 
 Wenn das das Kriterium dafür ist daß man den Sinn verstanden hat so ist
 damit auch gezeigt was worin der Sinn ist besteht was der Sinn ist worin der Sinn besteht.

Den was
  der Sinn der Musik ist  Den Sinn der Musik wWas der Sinn der Musik ist
  
  
  findet man wenn man sich fragt: wie weiß ich daß
 einer Mensch ein Musikstück (also
 „seinen Sinn”) versteht? 
 Nun, wenn er bei jedem Ton sagen kann wie er gespielt werden soll, das
 Tempo jedes Taktes angeben kann. 
 Eventuell auch, wenn er das begründen kann, indem er einmal
 sagt: das ist so wie wenn jemand sagt  …  oder: das
 entspricht diesem Tanzschritt, oder: das 

 
 61 
 
 
 
 ist die Antwort auf jenes oder
 wenn indem er das Stück auf
Schenkersche 
 Weise betrachtet. 
 Oder indem er sagt: das muß wie ein Walzer
 gespielt werden oder: das ist ernst aber nicht traurig. 
 Wenn das das Kriterium dafür ist daß man den Sinn verstanden hat so ist
 damit auch gezeigt was worin der Sinn ist besteht was der Sinn ist worin der Sinn besteht.

Den was
  der Sinn der Musik ist  Den Sinn der Musik wWas der Sinn der Musik ist
  
  
  findet man wenn man sich fragt: wie weiß ich daß
 einer Mensch ein Musikstück (also
 „seinen Sinn”) versteht? 
 Nun, wenn er bei jedem Ton sagen kann wie er gespielt werden soll, das
 Tempo jedes Taktes angeben kann. 
 Eventuell auch, wenn er das begründen kann, indem er einmal
 sagt: das ist so wie wenn jemand sagt  …  oder: das
 entspricht diesem Tanzschritt, oder: das 

 
 61 
 
 
 
 ist die Antwort auf jenes oder
 wenn indem er das Stück auf
Schenkersche 
 Weise betrachtet. 
 Oder indem er sagt: das muß wie ein Walzer
 gespielt werden oder: das ist ernst aber nicht traurig. 
 Wenn das das Kriterium dafür ist daß man den Sinn verstanden hat so ist
 damit auch gezeigt was worin der Sinn ist besteht was der Sinn ist worin der Sinn besteht.

Den was
  der Sinn der Musik ist  Den Sinn der Musik wWas der Sinn der Musik ist
  
  
  findet man wenn man sich fragt: wie weiß ich daß
 einer Mensch ein Musikstück (also
 „seinen Sinn”) versteht?

Den was
  der Sinn der Musik ist  Den Sinn der Musik wWas der Sinn der Musik ist

Den was
  der Sinn der Musik ist

Den

was
  der

ist

Den Sinn der Musik wWas der Sinn der Musik ist

Den Sinn der Musik wWas der Sinn der Musik ist

Den Sinn der Musik

wWas der Sinn der Musik ist

ist

Nun, wenn er bei jedem Ton sagen kann wie er gespielt werden soll, das
 Tempo jedes Taktes angeben kann.

Eventuell auch, wenn er das begründen kann, indem er einmal
 sagt: das ist so wie wenn jemand sagt  …  oder: das
 entspricht diesem Tanzschritt, oder: das 

 
 61 
 
 
 
 ist die Antwort auf jenes oder
 wenn indem er das Stück auf
Schenkersche 
 Weise betrachtet.

einmal

wenn indem

wenn

wenn

indem

indem

Schenkersche

Oder indem er sagt: das muß wie ein Walzer
 gespielt werden oder: das ist ernst aber nicht traurig.

indem

muß

Wenn das das Kriterium dafür ist daß man den Sinn verstanden hat so ist
 damit auch gezeigt was worin der Sinn ist besteht was der Sinn ist worin der Sinn besteht.

was worin der Sinn ist besteht was der Sinn ist worin der Sinn besteht

was worin der Sinn ist besteht

worin

besteht

was der Sinn ist worin der Sinn besteht

was der Sinn ist worin der Sinn besteht

was der Sinn ist

worin der Sinn besteht

​
    
  
  
  
   
     
   
      
     ∣ Die Phil. nimmt ihre ganze Emphase
    von den Sätzen her die sie zerstört.  [ von der
    Auffassung her, die sie zerstört. ]   ∣  ∣

∣ Die Phil. nimmt ihre ganze Emphase
    von den Sätzen her die sie zerstört.  [ von der
    Auffassung her, die sie zerstört. ]   ∣  ∣

∣ Die Phil. nimmt ihre ganze Emphase
    von den Sätzen her die sie zerstört.  [ von der
    Auffassung her, die sie zerstört. ]   ∣  ∣

∣ Die Phil. nimmt ihre ganze Emphase
    von den Sätzen her die sie zerstört.  [ von der
    Auffassung her, die sie zerstört. ]   ∣  ∣

∣ Die Phil. nimmt ihre ganze Emphase
    von den Sätzen her die sie zerstört.  [ von der
    Auffassung her, die sie zerstört. ]   ∣  ∣

Phil.

von den Sätzen her die sie zerstört.  [ von der
    Auffassung her, die sie zerstört. ]

von den Sätzen her die sie zerstört.

Sätzen

[ von der
    Auffassung her, die sie zerstört. ]

∣  ∣

​
   
   
   
     
   
   
   
     ∣  Welches Gefühl hätten wir wenn wir nicht von
    Christus gehört
    hätten?| 
    Hätten wir das Gefühl der Dunkelheit &
    Verlassenheit? 
    Haben wir es nur insofern nicht als es ein Kind nicht hat wenn es weiß
    daß jemand mit ihm im Zimmer ist? 
    Religiöser Wahnsinn ist Wahnsinn aus Irreligiosität.

∣  Welches Gefühl hätten wir wenn wir nicht von
    Christus gehört
    hätten?| 
    Hätten wir das Gefühl der Dunkelheit &
    Verlassenheit? 
    Haben wir es nur insofern nicht als es ein Kind nicht hat wenn es weiß
    daß jemand mit ihm im Zimmer ist? 
    Religiöser Wahnsinn ist Wahnsinn aus Irreligiosität.

∣  Welches Gefühl hätten wir wenn wir nicht von
    Christus gehört
    hätten?| 
    Hätten wir das Gefühl der Dunkelheit &
    Verlassenheit? 
    Haben wir es nur insofern nicht als es ein Kind nicht hat wenn es weiß
    daß jemand mit ihm im Zimmer ist? 
    Religiöser Wahnsinn ist Wahnsinn aus Irreligiosität.

∣  Welches Gefühl hätten wir wenn wir nicht von
    Christus gehört
    hätten?| 
    Hätten wir das Gefühl der Dunkelheit &
    Verlassenheit? 
    Haben wir es nur insofern nicht als es ein Kind nicht hat wenn es weiß
    daß jemand mit ihm im Zimmer ist? 
    Religiöser Wahnsinn ist Wahnsinn aus Irreligiosität.

∣  Welches Gefühl hätten wir wenn wir nicht von
    Christus gehört
    hätten?| 
    Hätten wir das Gefühl der Dunkelheit &
    Verlassenheit? 
    Haben wir es nur insofern nicht als es ein Kind nicht hat wenn es weiß
    daß jemand mit ihm im Zimmer ist? 
    Religiöser Wahnsinn ist Wahnsinn aus Irreligiosität.

∣  Welches Gefühl hätten wir wenn wir nicht von
    Christus gehört
    hätten?|

Christus

Hätten wir das Gefühl der Dunkelheit &
    Verlassenheit?

Haben wir es nur insofern nicht als es ein Kind nicht hat wenn es weiß
    daß jemand mit ihm im Zimmer ist?

Religiöser Wahnsinn ist Wahnsinn aus Irreligiosität.

​
    
   
   
   
   
   
    
    Difficulty of our investigations: great length of chain of
    thoughts. 
    The difficulty is here essential to the thought not as in the sciences
    com due to its novelty. 
    It is a difficulty which I cann't remove if I try to
    make you see the problems. 
    I cann't give you a startling solution which
     suddenly will remove all your difficulties. 
    I cann't find one key which will
    unlock the door of our safe. 
    The unlocking 
    
     must be done in
    you by a difficult process of synoptizing certain facts. 
   
   
   
   
   Das philosophische Problem ist ein Bewußtsein der Unordnung unsrer
   Begriffe & durch ordnen derselben zu heben. 
   
   Es war also eine philosophische Frage, wenn die Schwester meines
    Bekannten E. dieses fragte:
    Was ist eigentlich ein Drittel? 
   „Ein Apfel hat doch vier Teile”. 
   Sie konnte sich im Augenblick offenbar nicht erklären wo die Bezeichnung
    „ein Drittel” herkomme da doch keine
    Zusammenstellung von Vierteln diesen Ausdruck 
    
    verdiente
    & sie nur an die Vierteilung dachte.
   
   Es hat einer gehört daß der Anker eines einem Schiffes durch
    eine Dampfmaschine aufgezogen werde. 
   Er sa denkt nun ant die welche das Schiff treibt
    & kann sich was er gehört hat nicht erklären. 
   (Vielleicht fällt ihm die Schwierigkeit auch erst später
    ein.). 
   Nun sagen wir ihm: Nein, es ist nicht diese
    Dampfmaschine sondern 
    
    außer ihr gibt es noch eine Reihe anderer
    auf dem Schiff & eine von diesen hebt den Anker. – 
   War sein Problem ein philosophisches? 
   War es ein philosophisches wenn er von der Existenz anderer
    Dampfmaschinen an Bord gehört hatte & nun nur daran
    erinnert werden mußte? – 
   Ich glaube seine Unklarheit hat zwei Teile: Was der
    Erklärende ihm als Tatsache mitteilt hätte der Fragende sehr wohl
    
    
    
    als Möglichkeit sich selber ausdenken können
    & seine Frage in bestimmter Form statt mit
    der den bloßen
    Zugeständnissen Zugeständnissen Geständnissen der Konfusion vorlegen können. 
   Diesen Teil der Unklarheit hätte er selber beheben können dagegen konnte
    un ihn Nachdenken nicht über die
    Tatsachen belehren. 
   Oder: Die Beunruhigung die davon kommt daß er die Wahrheit
    nicht wußte konnte ihm kein Ordnen seiner Begriffe nehmen. 
    Die andere Beunruhigung & Unklarheit wird durch die
    Worte „hier stimmt mir etwas nicht” gekennzeichnet
    & die Lösung durch „Ach so, Du meinst nicht
    die Dampfmaschine” oder „Ach so, Du meinst
    mit Dampfmaschine nicht nur Kolbenmaschine sondern auch
    Turbine”. 
   
   Die Arbeit des Philosophen ist ein Zusammentragen von
    Wahrheiten zu einem bestimmten
    Zweck. 
   
   We have to arrange evidence & do no 
    
    
    
    
    more.
   
   
   Eine philosophische Frage ist ähnlich der nach der Verfassung einer
    bestimmten Gesellschaft. – 
   Und es wäre etwa so als ob eine Gesellschaft ohne klar geschriebene Regeln
    zusammenkäme aber mit einem Bedürfnis nach solchen. 
   Ja auch mit einem Gefühl welches bewirkt daß sie gewisse Regeln
    in ihren Zusammenkünften einhalten, nur daß dies dadurch
    erschwert wird weil nichts 
    
    (darüber) klar
    ausgesprochen ist & keine Einrichtung getroffen die die Regel
    deutlich macht. 
   Z.B. betrachten sie
    tatsaächlich Einen von ihnen mehr oder weniger ständig
    als eine Art Präsidenten. 
   Aber er sitzt nicht oben am Tisch ist durch nichts kenntlich & das
    erschwert die Verhandlung. 
   Daher kommen wir & schaffen eine klare
    Ordnung,: Wir setzen den
    Praäsidenten an das obere Ende des Tisches &
    seinen Sekretär zu ihm an ein eigenes Tischchen & die
    gleichberechtigten Mitglieder
    alle an einen Tisch etc. etc.. 
   
   
   
   
   
   
   Vorlesg:
   primary &
    Ssekcondary signs. 
    Sample Pattern bearer of name, &
    word. 
    Ostensive Definition.

Difficulty of our investigations: great length of chain of
    thoughts. 
    The difficulty is here essential to the thought not as in the sciences
    com due to its novelty. 
    It is a difficulty which I cann't remove if I try to
    make you see the problems. 
    I cann't give you a startling solution which
     suddenly will remove all your difficulties. 
    I cann't find one key which will
    unlock the door of our safe. 
    The unlocking 
    
     must be done in
    you by a difficult process of synoptizing certain facts.

Difficulty of our investigations: great length of chain of
    thoughts. 
    The difficulty is here essential to the thought not as in the sciences
    com due to its novelty. 
    It is a difficulty which I cann't remove if I try to
    make you see the problems. 
    I cann't give you a startling solution which
     suddenly will remove all your difficulties. 
    I cann't find one key which will
    unlock the door of our safe. 
    The unlocking 
    
     must be done in
    you by a difficult process of synoptizing certain facts.

Difficulty of our investigations: great length of chain of
    thoughts. 
    The difficulty is here essential to the thought not as in the sciences
    com due to its novelty. 
    It is a difficulty which I cann't remove if I try to
    make you see the problems. 
    I cann't give you a startling solution which
     suddenly will remove all your difficulties. 
    I cann't find one key which will
    unlock the door of our safe. 
    The unlocking 
    
     must be done in
    you by a difficult process of synoptizing certain facts.

Difficulty of our investigations: great length of chain of
    thoughts.

The difficulty is here essential to the thought not as in the sciences
    com due to its novelty.

com

It is a difficulty which I cann't remove if I try to
    make you see the problems.

I cann't give you a startling solution which
     suddenly will remove all your difficulties.

I cann't find one key which will
    unlock the door of our safe.

The unlocking 
    
     must be done in
    you by a difficult process of synoptizing certain facts.

Das philosophische Problem ist ein Bewußtsein der Unordnung unsrer
   Begriffe & durch ordnen derselben zu heben. 
   
   Es war also eine philosophische Frage, wenn die Schwester meines
    Bekannten E. dieses fragte:
    Was ist eigentlich ein Drittel? 
   „Ein Apfel hat doch vier Teile”. 
   Sie konnte sich im Augenblick offenbar nicht erklären wo die Bezeichnung
    „ein Drittel” herkomme da doch keine
    Zusammenstellung von Vierteln diesen Ausdruck 
    
    verdiente
    & sie nur an die Vierteilung dachte.
   
   Es hat einer gehört daß der Anker eines einem Schiffes durch
    eine Dampfmaschine aufgezogen werde. 
   Er sa denkt nun ant die welche das Schiff treibt
    & kann sich was er gehört hat nicht erklären. 
   (Vielleicht fällt ihm die Schwierigkeit auch erst später
    ein.). 
   Nun sagen wir ihm: Nein, es ist nicht diese
    Dampfmaschine sondern 
    
    außer ihr gibt es noch eine Reihe anderer
    auf dem Schiff & eine von diesen hebt den Anker. – 
   War sein Problem ein philosophisches? 
   War es ein philosophisches wenn er von der Existenz anderer
    Dampfmaschinen an Bord gehört hatte & nun nur daran
    erinnert werden mußte? – 
   Ich glaube seine Unklarheit hat zwei Teile: Was der
    Erklärende ihm als Tatsache mitteilt hätte der Fragende sehr wohl
    
    
    
    als Möglichkeit sich selber ausdenken können
    & seine Frage in bestimmter Form statt mit
    der den bloßen
    Zugeständnissen Zugeständnissen Geständnissen der Konfusion vorlegen können. 
   Diesen Teil der Unklarheit hätte er selber beheben können dagegen konnte
    un ihn Nachdenken nicht über die
    Tatsachen belehren. 
   Oder: Die Beunruhigung die davon kommt daß er die Wahrheit
    nicht wußte konnte ihm kein Ordnen seiner Begriffe nehmen. 
    Die andere Beunruhigung & Unklarheit wird durch die
    Worte „hier stimmt mir etwas nicht” gekennzeichnet
    & die Lösung durch „Ach so, Du meinst nicht
    die Dampfmaschine” oder „Ach so, Du meinst
    mit Dampfmaschine nicht nur Kolbenmaschine sondern auch
    Turbine”. 
   
   Die Arbeit des Philosophen ist ein Zusammentragen von
    Wahrheiten zu einem bestimmten
    Zweck. 
   
   We have to arrange evidence & do no 
    
    
    
    
    more.
   
   
   Eine philosophische Frage ist ähnlich der nach der Verfassung einer
    bestimmten Gesellschaft. – 
   Und es wäre etwa so als ob eine Gesellschaft ohne klar geschriebene Regeln
    zusammenkäme aber mit einem Bedürfnis nach solchen. 
   Ja auch mit einem Gefühl welches bewirkt daß sie gewisse Regeln
    in ihren Zusammenkünften einhalten, nur daß dies dadurch
    erschwert wird weil nichts 
    
    (darüber) klar
    ausgesprochen ist & keine Einrichtung getroffen die die Regel
    deutlich macht. 
   Z.B. betrachten sie
    tatsaächlich Einen von ihnen mehr oder weniger ständig
    als eine Art Präsidenten. 
   Aber er sitzt nicht oben am Tisch ist durch nichts kenntlich & das
    erschwert die Verhandlung. 
   Daher kommen wir & schaffen eine klare
    Ordnung,: Wir setzen den
    Praäsidenten an das obere Ende des Tisches &
    seinen Sekretär zu ihm an ein eigenes Tischchen & die
    gleichberechtigten Mitglieder
    alle an einen Tisch etc. etc..

Das philosophische Problem ist ein Bewußtsein der Unordnung unsrer
   Begriffe & durch ordnen derselben zu heben.

Es war also eine philosophische Frage, wenn die Schwester meines
    Bekannten E. dieses fragte:
    Was ist eigentlich ein Drittel?

„Ein Apfel hat doch vier Teile”.

vier

Sie konnte sich im Augenblick offenbar nicht erklären wo die Bezeichnung
    „ein Drittel” herkomme da doch keine
    Zusammenstellung von Vierteln diesen Ausdruck 
    
    verdiente
    & sie nur an die Vierteilung dachte.

Drittel”

Es hat einer gehört daß der Anker eines einem Schiffes durch
    eine Dampfmaschine aufgezogen werde.

einem

Er sa denkt nun ant die welche das Schiff treibt
    & kann sich was er gehört hat nicht erklären.

(Vielleicht fällt ihm die Schwierigkeit auch erst später
    ein.).

Nun sagen wir ihm: Nein, es ist nicht diese
    Dampfmaschine sondern 
    
    außer ihr gibt es noch eine Reihe anderer
    auf dem Schiff & eine von diesen hebt den Anker. –

War sein Problem ein philosophisches?

War es ein philosophisches wenn er von der Existenz anderer
    Dampfmaschinen an Bord gehört hatte & nun nur daran
    erinnert werden mußte? –

Ich glaube seine Unklarheit hat zwei Teile: Was der
    Erklärende ihm als Tatsache mitteilt hätte der Fragende sehr wohl
    
    
    
    als Möglichkeit sich selber ausdenken können
    & seine Frage in bestimmter Form statt mit
    der den bloßen
    Zugeständnissen Zugeständnissen Geständnissen der Konfusion vorlegen können.

der den

der

der

den

Zugeständnissen Zugeständnissen Geständnissen

Zugeständnissen

Zugeständnissen Geständnissen

Zugeständnissen Geständnissen

Zugeständnissen

Geständnissen

Diesen Teil der Unklarheit hätte er selber beheben können dagegen konnte
    un ihn Nachdenken nicht über die
    Tatsachen belehren.

Oder: Die Beunruhigung die davon kommt daß er die Wahrheit
    nicht wußte konnte ihm kein Ordnen seiner Begriffe nehmen.

Die andere Beunruhigung & Unklarheit wird durch die
    Worte „hier stimmt mir etwas nicht” gekennzeichnet
    & die Lösung durch „Ach so, Du meinst nicht
    die Dampfmaschine” oder „Ach so, Du meinst
    mit Dampfmaschine nicht nur Kolbenmaschine sondern auch
    Turbine”.

higung

die

nur

Die Arbeit des Philosophen ist ein Zusammentragen von
    Wahrheiten zu einem bestimmten
    Zweck.

Wahrheiten

zu einem bestimmten
    Zweck.

We have to arrange evidence & do no 
    
    
    
    
    more.

We have to arrange evidence & do no 
    
    
    
    
    more

Eine philosophische Frage ist ähnlich der nach der Verfassung einer
    bestimmten Gesellschaft. –

Und es wäre etwa so als ob eine Gesellschaft ohne klar geschriebene Regeln
    zusammenkäme aber mit einem Bedürfnis nach solchen.

Ja auch mit einem Gefühl welches bewirkt daß sie gewisse Regeln
    in ihren Zusammenkünften einhalten, nur daß dies dadurch
    erschwert wird weil nichts 
    
    (darüber) klar
    ausgesprochen ist & keine Einrichtung getroffen die die Regel
    deutlich macht.

Gefühl

darüber

Z.B. betrachten sie
    tatsaächlich Einen von ihnen mehr oder weniger ständig
    als eine Art Präsidenten.

Z.B.

Aber er sitzt nicht oben am Tisch ist durch nichts kenntlich & das
    erschwert die Verhandlung.

sch

Daher kommen wir & schaffen eine klare
    Ordnung,: Wir setzen den
    Praäsidenten an das obere Ende des Tisches &
    seinen Sekretär zu ihm an ein eigenes Tischchen & die
    gleichberechtigten Mitglieder
    alle an einen Tisch etc. etc..

schaffen

tigten

Mitglieder
    alle an einen Tisch etc. etc..

etc.

etc.

Vorlesg:
   primary &
    Ssekcondary signs. 
    Sample Pattern bearer of name, &
    word. 
    Ostensive Definition.

Vorlesg:
   primary &
    Ssekcondary signs. 
    Sample Pattern bearer of name, &
    word. 
    Ostensive Definition.

Vorlesg:

Vorlesg

primary &
    Ssekcondary signs. 
    Sample Pattern bearer of name, &
    word. 
    Ostensive Definition.

primary &
    Ssekcondary signs.

Sample Pattern bearer of name, &
    word.

Sample Pattern

Sample

Pattern

Pattern

Ostensive Definition.