Wittgenstein Nachlass Ms-154 (WL) 
 Ludwig Wittgenstein
 WAB (directors: Claus Huitfeldt 1990-2000,  Alois Pichler 2001-). Responsible editor for this transcription: Alois Pichler  
 Trinity College, Cambridge; Oxford University Press, Oxford;  Uni Research, Bergen; University of Bergen, Bergen; L. Meltzers Høyskolefond, Bergen; COST Action A32, Brussels; eContent+ DISCOVERY, Luxembourg; ICT PSP DM2E,  Brussels
 
 
 Kyrre Trohjell, Alois Pichler transcription in MECS-WIT markup: 1998, 1999
 
 
  Alois Pichler 2001-: coordination and editorial guidelines; amendments; conversion from MECS-WIT to XML-TEI; XML-TEI markup  Claus Huitfeldt, Kjersti Bjørnestad Berg, Sindre Sørensen, MLCD project  2001: parser for conversion from MECS to XML     Vemund Olstad, Øyvind L. Gjesdal, Tone Merete Bruvik 2002-: stylesheets  Tone Merete Bruvik, Øyvind L. Gjesdal 2006-: XML-TEI validation      Heinz Wilhelm Krüger, Deirdre C. P. Smith 2006-09: amendments; XML-TEI markup     Alexander Berg 2014: proofreading of normalized transcription     Claus Huitfeldt  2020: spell-check    Michael Biggs, Hans Biesenbach 1990-: the transcription includes links to graphics provided by Michael Biggs: "Ludwig Wittgenstein: A Visual Concordance to the Published Works", Minerva Vol. 2 (1998) [http://www.minerva.mic.ul.ie/vol2/Ver_33/index.htm] or Hans Biesenbach.   
 http://wab.uib.no/cost-a32_xml/Ms-154_OA.xml
 
  Wittgenstein Archives at the University of Bergen (WAB)   Bergen   
  http://www.wittgensteinsource.org/Ms-154_n 
  http://www.wittgensteinsource.org/Ms-154_d 
  http://www.wittgensteinsource.org/Ms-154_f 
  
 http://wittgensteinonline.no/   
  Copyright holders: The Master and Fellows of Trinity College, Cambridge; University of Bergen, Bergen. Released under the Creative Commons General Public License Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).
 
 
  Wittgenstein Source.
 
 Philosophy of Language  
  The transcription has been proofread and corrected post BEE 2000.

 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
		
 
 
 
 

 
 

 
 
  
 
  
   
   
 ​

 
  
 

 
 
 1
 
  

  Eine Beichte muß ein Teil des neuen Lebens sein.For dating of Ms-154 see the corresponding parts in Ms-113. 
 

 ​
 Der Titel meines Buches: „Philosophische
 Betrachtungen. Alphabetisch nach ihren
 Gegenständen Themen geordnet aneinandergereiht.”  [  nach Stichwörtern
 angeordnet.” 
 
 
 
 

 
 
 

  

​ 
 Wie kann man Vorbereitungen für die Ankunft von etwas eventuell
 Existierendem treffen in dem Sinn in welchem Russell & 
  Ramsey das immer getan haben   [ tun 
   wollten tun wollten ] ? 
 Russell So
 wurde hat für die Existenz unendlich vieler  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 Russell hat für
 die Existenz unendlich vieler Dinge vorgesorgt;
 Ramsey für die
 Existenz beliebiger n-stelliger Relationen,
 etc.  [ So Es wurde für die  …   Existenz unendlich
 vieler Dinge vorgesorgt, für die Existenz  …  
 beliebiger n-stelliger Relationen etc. ] 
  
 ​   
  
  
  
  
  
  
  
  
  Ich drücke, was ich ausdrücken will doch immer nur „mit halbem
   Gelingen” aus. 
  Ja auch das, nicht, sondern vielleicht nur mit einem Zehntel. 
  Das will doch etwas besagen. 
  Mein Schreiben ist oft nur ein „Stammeln”. 
  
  
  
  
  


 
 ​
 2
 
 
 Man   bereitet die Logik für die Existenz  von n-stelligen Rel.
 vor oder für die Existenz einer unendlichen
 Anzahl von Gegenständen etc. 
 
 ​
 Nun kann man doch für die Existenz eines Dinges vorsorgen: ich mache
 z.B. ein Kästchen um
 den Schmuck hineinzulegen der vielleicht einmal gemacht werden
 wird. 
 Aber hier kann ich doch sagen, was der Fall sein muß, –
 welcher Fall es ist für den ich F vorsorge. 
 Ich kann diesen Fall jetzt so gut beschreiben wie nachdem er
 eingetreten ist. 
 (Lösung mathematischer Probleme.) 
 Während Russell &
 Ramsey für eine eventuelle
 Grammatikmatik vorsorgen. 
 
 x = a  ⌵ 
 x = b  ⌵   …   x = a  ∙  y = b
 . ⌵ . x = c  ∙  y = d . ⌵   x = a  ∙ 
 y = b  ∙  z = c . ⌵ .  … 


 ​ 
 Man denkt z.B. einerseits daß es die
 Arithmetik mit den Funktionen zu tun hat von deren Anzahlen sie
 handelt. 
 Aber man will sich nicht durch die uns jetzt bekannten Funktionen binden
 lassen und man weiß nicht ob es jemals eine geben wird die von 100
 ge Gegenständen befriedigt wird:
 also muß man vorsorgen 
 
 
 3 
 
 & eine
 Konstruktion machen die alles für die alles
 100-stellige Relation vorbereitet wenn sich eine finden sollte. 
 
 Was heißt es aber überhaupt „es findet sich (oder: es
  gibt) eine 100-stellige Relation”? 
 Welchen Begriff haben wir von ihr? oder einer
 2-stelligen?! – 
 Als Beispiel einer 2-stelligen Relation
 gibt man etwa das der Beziehung zwischen Vater &
 Sohn. 
 Aber welche Bedeutung hat dieses Beispiel für die weitere
 Behandlung des Gegenstandes? 
 
 
 
 Sollen wir uns jetzt statt jedes a R b vorstellen a ist der
 Vater, der b? & & ‒ ‒ ‒ wenn aber
 nicht, ist dann das Beispiel oder irgend eins überhaupt
 essentiell. 
 Ist Spielt dieses Beispiel nicht die gleiche Rolle
 wie eines in der Arithmetik, wenn ich
 jemandem
 3 × 6 = 18 an
 3 Reihen von 6 Äpfeln erkläre? 


 ​ 
 Hier handelt es sich um den Begriff der Anwendung. 
 Man hat etwa die 
 
 Vorstellung4stellung von einem
 Motor der erst leer geht & dann eine Arbeitsmaschine treibt.
 


 ​ 
 Aber was gibt die Anwendung der Rechnung? 
 Setzt sie ihr einen neuen Kalkül zu? dann ist sie ja
 jetzt eine andere Rechnung. 
 Oder gibt sie ihr in irgend einem der Mathematik (Logik)
 wesentlichen Sinne Substanz? 
 Wie kann man dann überhaupt auch nur zeitweise von der Anwendung
 absehen? 
 
 
 
 
 
 
 
 ​ 


 Nein, die Rechnung mit Äpfeln ist wesentlich dieselbe wie die mit Strichen
 oder Ziffern. 
 Die Arbeitsmaschine setzt den Motor fort aber die Anwendung (in diesem
 Sinne) nicht die Rechnung. 


 ​ 
 Wenn ich nun sage „die Liebe ist z.B. eine
 2-stellige Relation”, – sage ich hier etwas
 über die Liebe aus? 
 nNatürlich nicht. 
 Ich gebe eine Regel für den Gebrauch des Wortes
 „Liebe” & will etwa sagen
 daß 
 
 5 wir dieses Wort
 z.B. so gebrauchen. 


 ​ 
 Inwiefern ist Nun hat man aber doch das Gefühl daß mit
 dem Hinweis auf die 2 stellige 2-stellige
 Relation Liebe in die Hülse des Relationskalküls Sinn gesteckt
 wurde. – 
 Denken Wwir uns eine Ggeometrische
 Demonstration statt an einer Zeichnung oder an analytischen Symbolen
 an einem Lampenzyllinder
 vorgenommen. 
 Inwiefern ist hier von der Geometrie eine Anwendung
 
 
 
 
  gemacht? 
 Kommt Tritt denn der Gebrauch des Glaszylinders als
 Lampenzylinder in die geometrische Überlegung ein Kommt denn
 der Gebrauch des Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische
 Überlegung herein Tritt denn der Gebrauch des
 Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische Überlegung
 ein? 
 Und tritt der Gebrauch des Wortes
 „Liebe” in einer
 Liebeserklärung in meine uÜberlegung
 ein? 


 ​ 
 Wir haben mit verschiedenen Verwendungen des Wortes
 „Anwendung” zu tun. 
 „Die Multiplikation wird in dieser Rechnung angewandt”, 
 „Der hab wird Der Glaszylinder
 
 
 
 
 
 6 wird in der Lampe angewandt”;
 „die Rechnung ist auf diese Äpfel & Birnen
 angewandt”. 

 ​ 
 Hier kann man nun sagen: Die Arithmetik ist ihre eigene
 Anwendung. 
 Der Kalkül ist seine eigene Anwendung. 
 Wir können nicht in der Arithmetik für eine grammatische Anwendung
 vorsorgen. 
 Denn ist die Arithmetik nur ein Spiel so ist für sie auch ihre
 Anwendung nur ein Spiel & entweder das gleiche Spiel (dann
 
 
 
 
  führt es uns nicht weiter) oder ein anderes –
 & dann konnten wir das schon in der reinen
 Arithmetik betreiben. 


 ​ 
 Wenn also der Logiker sagt, er habe für eventuell existierende
 6-stellige Relationen in der Arithmetik vorgesorgt oder für
 Funktionen die von 27 Dingen befriedigt werden, so können wir fragen:
 Was wird denn nun zu dem was Du vorbereitet hast hinzutreten
 wenn es nun 
 
 
 
 
 
 
 7 seine Anwendung findet? 
 Ein neuer Kalkül? – Aaber den hast Du ja eben
 nicht vorbereitet. 
 Oder etwas was den Kalkül nicht tangiert? – dann interessiert
 uns das nicht & der Kalkül den Du uns gezeigt hast ist uns
 Anwendung genug. 

 ​ 
 Die falsche unrichtige Idee ist daß die
 Anwendung eines Kalküls in der Grammatik der wirklichen Sprache ihm
 eine Realität zuordnet  eine Wirklichkeit gibt die er
 früher nicht hatte.  [ Die unrichtige Idee
 
 
 
 
 
  ist, : die Anwendung
  ‒ ‒ ‒   eines Kalküls in der Grammatik der wirklichen
 Sprache verleihe  ‒ ‒ ‒   ihm eine Realität
  ‒ ‒ ‒  die er früher nicht hatte. ]   
 


 ​ 
 Aber wie gewöhnlich in unserem Gebiet liegt hier der Fehler nicht darin
 daß man etwas fFalsches glaubt sondern darin daß man auf
 eine nicht stimmende Analogie hinschielt. 


 ​ 
 Was geschieht denn wenn die 6-stellige Relation gefunden
 wird? 
 Wird quasi ein Metall gefunden daßs
 d nun die 
 
 
 
 
 gewünschte8wünschte Eigenschaft
 (das richtige spez. Gew.,
 die richtige Festigkeit etc.) hat? 
 Nein; ein Wort wird gefunden daßs wir
 tatsächlich so in der Sprache verwenden wie wir etwa den
 Buchstaben R verwendet haben. 
 „Ja, aber dieses Wort hat doch eben Bedeutung & R
 hatte keine!” 
 Wir sehen also jetzt daß dem R etwas entsprechen
 kann.” 
 Aber die Bedeutung des Wortes besteht ja nicht darin, daß ihm
 etwas entspricht. 
 Außer etwa wo es sich um einen 
 
 
 
 
 
 
  Namen &
 benannten Gegenstand handelt aber da setzt der Träger des Namens nur
 den Kalkül fort also die Sprache. 
 Und es ist nicht so wie wenn man sagt: diese Geschichte
 hat sich  tatsächlich zugetragen sie war nicht
 bloße Fiktion. 


 ​ 
 Das alles hängt auch mit dem falschen Begriff der
 log. Analyse zusammen den
 Russell, ich &
 Ramsey hatten. 
 So daß man auf 
 
 
 
 
 9 eine endliche
 logische Analyse der Tatsachen wartet wie auf eine
 cCchemische von
 Verbindungen. 
 Eine Analyse durch die man dann etwa eine 7-stellige
 Rel. wirklich findet wie ein Element
 daßs tatsächlich das spez. Gew. so & so hat. 


 ​ 
 Die Grammatik ist für uns ein reiner Kalkül. 
 (Nicht die Anwendung eines auf die Realität.) 
 
   
   


   ​ 
 
  ∣  ∣ 
 Die Wörter sind nicht die Ingredientzien
 eines Satzes.  ∣  ∣ 
 
 
 
 ​ 
 
 


 (∃2x) φx ∙ (∃2x) ψx ∙ 
 Ind. .⊃. .⊃.
 (∃4x) φx ⌵ ψx 


 ​ 
 Weniger versprechen als man halten will ist oft schön, aber es
 kann auch aus einer Anmaßung entspringen; dann, wenn man sich auch
 etwas drauf einbildet weniger zu z versprechen
 als man halten wird. – 
 Ist es richtig oder unrichtig mein Buch nicht
 „pPhilosophische Betrachtungen
 etc.” zu nennen, sondern:
 „Philosophische Bemerkungen,
 nach 
 
 
 
 10 ihren Gegenständen alphabetisch
 geordnet”?   [ nach Stichwörtern
 alphabetisch
 geordnet”? ]   [ alphabetisch nach Stichwörtern
 angeordnet angeordnet geordnet” ] ? 


 ​  ∣ 
  Was ich für die Sprache tue wenn ich einfache grammatische
 Schemata neben sie stelle ist ähnlich dem was die Erfinder der Buchstaben
  (Lautzeichen für die Lautsprache) getan haben.  ∣ 
 
 


 ​  ∣ 
 Die Diskussionen über das Naturrecht, ein gutes Beispiel dafür
 wie ein Problem eine Schwierigkeit obsolet wird &
 die 
 
 
 
 
  Menschen einer künftigen Generation
 einfach nicht beunruhigt. 
 (No so soll er sich
 bessern!)) ∣  
 


​ 
 Denken wir uns die Partitur des psychischen &
  Pphysischen Geschehens geschrieben, – ist dann das Glauben  (Erwarten, Hoffen, Fürchten,
 etc.) wie ein Orgelpunkt oder ein Basso
 ostinato? 


 ​ 
  ∣ Die philosophische Klarheit wird auf das
 Wachsen der Mathematik den gleichen Einfluß 
 
 
 
 
 
 
 11 haben wie die
 Sonne auf das zügellose Wachsen der Kartoffeltriebe. ∣  [Das Kommen der philosophischen Klarheit
 (Durchsichtigkeit) wird auf das Weiterwachsen der Mathematik
 denselben Einfluß haben wie das Sonnenlicht auf das Wachstum der
 Kartoffeltriebe. (Im dunkeln Keller wachsen sie
 meterlang.) ]  
 Philosophical transparency will have the same effect on the
 growth of 
 
 
 
 
 
 Mmathematics which the sun has
  on potatoes. 
 It keeps them down. ∣ 
 


​  ∣ 
 Eine der wichtigsten Ideen unsrer Ideen wie die Idee
 der Disposition. 
 „Ich kann das A-B-C hersagen wenn ich
 will.” 
 Ich habe es gleichsam in mir aufgeschrieben und zwar
 tut's da nicht irgend ein Bild das ich in mir trage
 sondern es handelt sich nur um ganz bestimmte.  ∣ 
 

​ 
 Worin besteht es eine Absicht zu haben? 
 (Siehe Glauben 
 
 
 
 12 erwarten, hoffen
 etc.) 
 Was nimmst Du als das CKriterium dafür an daß er
 diese Absicht hat? 
 Daß er z.B. die Absicht hat mit der Strafe den
 Andern zu bessern nicht ihn abzuschrecken oder umgekehrt;
 etc.? – 
 (Sieh Dir die verschiedenen Theorien der Strafe von diesem
 Standpunkte aus an.) 

​ 
 Wenn man jemandem sagt: „denk' nur was daraus
 würde wenn alle das 
 
 
 
  täten was Du
 tust” so kann ihm das wir einen
 Aabschreckenden Eindruck machen, oder auch
 nicht. 
 It may appeal to him, or not.
 Ein z ihn zwingendes Argument ist es
 nicht. 
 It will impress him if this sort of thing impresses
 him.

​ 
 Der Disput darüber ob schon Eins oder erst Zwei die erste Zahl
 istsei. 

​ 
 Was bedeutet ein Satz der Art (∃n)
 4 + n = 7? 
 Nun 
 
 13 da frage man sich erst; gibt es schon einen Beweis für
 oder gegen ihn denn das ändert seine Grammatik. 
 Und wenn man ihn beweisen kann: wie? ‒ ‒ ‒ 
 Ist das der Beweis? 
 Gut, nun weiß ich auch was der Satz bedeutet. 
 
​ 
 Wie wäre es wenn ein Säatz seinen Sinn selber nicht ganz
 erfaßte. 
 Wenn er sich quasi selber zu hoch wäre. 
 Und das nehmen eigentlich die Logiker an. 
 
​ 
 „Alle Zahlen haben vielleicht diese
 
 Eigenschaft”.schaft”. – 
 Aber was heißt alle Zahlen? 
 – Das weißt Du doch! 
 1, 2, 3, 4, u.s.w. ad
 inf. – 
 Ja, da kommt es darauf an was das u.s.w.
 ad inf. für eine Grammatik hat. 
 Was es heißt daß die Zahlen diese Eigenschaft vielleicht haben werde
 ich wissen, wenn Du mir sagst wie man das eventuell wissen
 kannst  kann. 
 (Denn wenn Du mir sagtest man könnte es wissen wenn man
 diealle Zahlen alle die Zahlen alle alle Zahlen durchgehen könnte so wäre das
 Unsinn.) 
 Eben da sich das ⋎ nicht sagen läßt wird die
 
 
 
 14 Frage akut: „Was heißt es, alle
 Zahlen haben die Eigenschaft.” 
 Kannst Du es aber beweisen so wird ja wohl aus dem Beweis
 hervorgehen, was er beweist & daher auch was
 Dder Satz sagt. 
 Alle Irrtuümer ruhen hier auf der seltsamen Annahme es
 sei nur eine menschliche Schwäche daß wir die Zahlen nicht alle
 durchgehen konnten & so haben wir also wirklich von vornherein eine
 Verifickation für unsern Satz wenn sie auch
 aus aäußerlichen Gründen nicht praktikabel ist. 
 
  
 
 
 ​ 


 Ein math Ein unbewiesener
 Satz  mathematischer Satz –  ein
 Wegweiser der mathematischen Forschung. 
 


​ 
 Der Beweis eines Satzes ist ein Teil seiner Grammatik. 
 Und wenn er unbewiesen ist so hat er eine andere Funktion als, wenn er
 (oder ein Kalkül in dem er) bewiesen ist. 
 Der unbewiesene Satz ist immer ein Gleichnis mit einem
 Gle nicht mathematischen Satz.  
 15 
 
 
 
 
 
 ​ 
 


 Wir haben von einer Zahlenreihe „1, 2, 3, 4, 5,
 vViele” gesprochen & ihrer Arithmetik;
 aber es gibt natürlich auch eine Arithmetik (oder: ich kann
 natürlich auch eine Arithmetik konstruieren) für die Reihe „1,
 2, 3, 4, 5” ohne dem abschließenden unbestimmten Zahlwort. 
 
 


 ​ 
 Ich verliere mich jetzt leicht in einem Wald möglicher Notationen
 & Kalküle in dem ich mich im Kreis 
 
 
 
  oder Kreisen
 herumzubewegen scheine. 
 


  ​   
 Das jüdische “Genie” ist nur ein Heiliger. 
 Der größte jüdische Denker ist nur ein Talent. 
 (Ich z.B.) 
 


  ​   
 
 Es ist, glaube ich eine Wahrheit darin wenn ich denke, daß ich eigentlich
 in meinem Denken nur reproduktiv bin. 
 Ich glaube ich habe nie eine Gedankenbewegung erfunden
 sondern sie wurde mir immer von jemand anderem gegeben & ich habe
 sie nur sogleich 
 
 
 
 16 leidenschaftlich
 zu meinem Klärungswerk aufgegriffen. 
  
   
    
     
      
       
        
         
          
           
            
           
  So haben mich Boltzmann, Hertz, Schopenhauer, Frege, Russell,
 Kraus, Loos, Weininger, Spengler, Sraffa beeinflußt.
       
      
 Kann man als ein Beispiel der jüdischen
 Reproduktivität Breuer &
 Freud heranziehen? – 
 Was ich erfinde sind neue Gleichnisse. 
 


  ​   
 Als ich seinerzeit den Kopf für Drobil 
 modellierte so war auch die Anregung
 wesentlich ein Werk Drobils
 & meine Arbeit war eigentlich wieder die des Klärens. 
 
 
 
 
 
 Ich glaube das Wesentliche ist daß die Tätigkeit des Klärens mit
 Mut betrieben werden muß: fehlt der so wird sie ein bloßes
 gescheidtes Spiel. 
 


  ​   
 
 Der Jude muß im eigentlichen Sinn „sein Sach' auf nichts
 stellen”. 
 Aber das fällt gerade ihm besonders schwer, weil er, sozusagen, nichts
 hat. 
 Es ist viel schwerer freiwillig arm zu sein, wenn man arm sein
 muß als, wenn man auch reich sein könnte. 
 


  ​   
 Man könnte sagen 
 
 
 
 17 (ob es nun
 stimmt oder nicht) daß der jüdische Geist nicht im Stande ist auch nur
 ein Gräschen oder Blümchen hervorzubringen daß es aber seine Art ist
 das Gräschen was im andern oder die Blume die im andern Geist
 gewachsen ist abzuzeichnen & damit ein umfassendes Bild zu
 entwerfen. 
 Das ist nun nicht die Angabe eines Lasters & es ist
 alles in Ordnung solange das nur völlig klar bleibt. 
 Gefährlich wird es erst wenn man die Art des Jüdischen-
 mit der des Nicht jüdischen Nicht-jüdischen Werks
 
 
 
  verwechselt & besonders wenn das der Schöpfer
 des ersteren selbst tut, was so ungen nahe
 liegt. 
 
 („Sieht er nicht so stolz aus als ob er
 selbst gemolken
 wäre”.)  
 Es ist dem jüdischen Geiste typisch das Werk eines Andern besser zu
 verstehen als der es selbst versteht. 
 


  ​   
 Ich habe mich oft dabei ertappt wenn ich ein Bild entweder
 richtig häatte rahmen lassen oder in die
 richtige Umgebung gehangen hatte so stolz zu sein als hätte ich das
 Bild gemalt. 
 Das ist eigentlich
 
 
 18 nicht richtig;
 nicht „so stolz als hätte ich es gemalt” sondern so stolz
 als hätte ich es malen geholfen, als hätte ich sozusagen einen kleinen Teil
 davon gemalt. 
 Es ist so als würde der außerordentliche aArrangeur von
 Gräsern am Schluß denken daß er doch, wenigstens ein ganz
 wintziges Gräschen, selbst erzeugt habe. 
 Während er sich klar sein muß, daß seine Arbeit auf einem gänzlich andern
 Gebiet liegt. 
 Der Vorgang der Entstehung auch des winzigsten &
 
 
 
  schäbigsten Gräschens ist ihm gänzlich fremd &
 unbekannt. 
 


  ​   
 
 Das genaueste Bild eines ganzen Apfelbaumes hat in gewissem Sinne
 unendlich viel weniger aAÄhnlichkeit mit
 ihm als das kleinste Masßliebchen mit dem Baum
 hat. 
 Und in diesem Sinne ist eine Brucknersche Symphonie mit einer Symphonie der heroischen Zeit
 unendlich näher verwandt als eine Mahlerische. 
 Wenn diese ein Kunstwerk ist, dann eines gänzlich andrer
 Art. 
 (Diese Betrachtung aber selbst ist eigentlich
 
 
 19
 Spenglerisch.) 
 


  ​   
 Als ich übrigens in Norwegen war, im Jahre 1913-14
 häatte ich eigene Gedanken, so scheint es mir jetzt
 wenigstens. 
 Ich meine, es kommt mir so vor, als hätte ich damals in mir neue
 Denkbewegungen geboren 
(Aber vielleicht irre ich mich). 
 Während ich jetzt nur mehr alte anzuwenden scheine. 
 
 
 

 
 ​ 
 


 ~(∃φ):(Еx) φx
  
 ~(∃ 
 
 (∃x) φx ∙ ~
 (∃xy) φx ∙ φy 
 
 
 
 
 φxε1 
 
 φxε5 

​
 Der Satz ~(∃φ):(Еx) φx muß von der Art dessen sein:
 Es gibt keinen Kreis auf dieser Fläche der nur einen schwarzen Fleck
 enthält. 
 20

 
 
 ​
 
 
 Wenn nun aus zwei den Sätzen
 ~(∃)φ):(Еx)
 φx &
 ~(∃φ):(Еx,y) φx ∙ φ ρy
 folgt daß 1 = 2 ist so kann ist
 hier mit „1” & „2” nicht
 dasselbe gemeint kann hier mit „1”
 & „2” nicht dasselbe gemeint sein ist hier mit „1” & „2” nicht das
 gemeint was wir gemeinhin damit meinen, denn die Sätze
 ρ &
 σ würden gewöhnlich in der gewoöhnlichen Wortsprache
 lauten: Es gibt keine Funktion die nur von einem Ding
 & keine die nur von zwei Dingen befriedigt wird. 
 Und dies sind nach der Regel unserer Sprache verschiedene Sätze und
 diese Regel stützt sich
 
 
 
 
  nicht darauf daß
 es doch ‒ ‒ ‒ 


​ 
 ‒ ‒ ‒ Aber dieses Vorkommen des Paradigmas der & der
 Klasse im Symbolismus bedeutet nicht, daß ein bestimmter Satz des
 Symbolismus wahr sein muß. 

 ​ 
 
 
 Rousseau hat
 etwas jJüdisches in seiner Natur. 
 

 
 ​
 Aber die Gleichung 1 = 2 in dieser
 Auffassung hat ja nichts eErstaunliches denn sie
 besagt: der 
 
 
 
 21 Umfang
 der 1 Klasse ist derselbe wie der Umfang
 der 2 Klasse. 
 Und wenn diese beiden Klassen keinen Umfang haben so
 haben sie denselben. 
 Nur verwenden wir freilich die Zeichen 1 & 2 nicht in dieser
 Bedeutung. 


​
 Daß Dein Satz
 (∃x,y)x = a  ∙ 
 y = b wahr ist, ist doch nicht das was mich in Stand setzt
 „(∃x,y) φx  ∙ 
 φy” zu sagen! 


​ 
 Kann man sagen ein 
 
 
 
 
  Satz setzt für
 seinen Sinn die Wahrheit der Beschreibung des Satzes
 voraus? 


​ 
 Oder kann man sagen der Satz

 (∃φ):(Еx) φx
 ist sein eigener Beweis, da der Satz das Zeichen selber so
 ein Ding enthält. 


  ​  
 Wenn manchmal gesagt wired die Philosophie
 (eines Menschen) sei Temperamentssache, so ist auch darin
 eine Wahrheit. 
 Die Bevorzugung gewisser 
 
 
 
 
 22 Gleichnisse
 kann man ist das was man Temperamentssache nennt &
 auf ihr beruhen viel mehr Gegensätze als es vielleicht
 ursprünglich den Anschein hat.  [ …  könnte man
 Temperamentssache nennen & auf ihr beruht ein viel
 größerer Teil der Gegensätze als es scheinen möchte. ]  
 
 
 
  ​  
 „Betrachte diese Warze Beule als ein
 regelrechtes Glied deines Körpers!” 
 Kann man das, auf Befehl? 
  
 
 
 
  ​  
 
 
 Ist es in meiner Macht willkürlich ein Ideal von meinem Körper zu haben
 oder nicht? 
 Die Geschichte der Juden werden  wird darum in der
  Geschichte der Eeuropäischen Völker nicht mit der
 Ausführlichkeit behandelt wie es ihr Eingriff in die
  eEeuropäischen Ereignisse eigentlich verdiente, weil sie
 als eine Art Krankheit,  Anomalie, in dieser
 Geschichte empfunden werden & niemand gern eine Krankheit mit
 dem normalen Leben gleichsam auf eine Stufe stellt.  [ & 
 
 
 
 
 niemand23mand gern von einer
 Krankheit als etwas Gleichberechtigtem mit den gesunden
 Vorgängen (auch schmerzhafte) im Körper
 spricht.) ]  
 Man kann sagen: diese Beule kann nur dann als ein Glied des Körpers
 betrachtet werden, wenn sich das ganze Gefühl für den Körper ändert
 (wenn sich das ganze nNationalgefühl für den Körper
 ändert). 
 Sonst kann man sie höchstens dulden. 
 Vom einzelnen Menschen kann man so eine Duldung erwarten oder auch
 
 
 
 
 
  daß er sich über diese Dinge hinwegsetzt; nicht aber
 von der Nation, die ja nur dadurch Nation ist daß sie sich darüber nicht
 hinwegsetzt. 
 D.h. es ist ein Widerspruch zu erwarten daß einer
 das alte aeästhetische Gefühl für seinen Körper behalten
 & die Beule willkommen heißen wird. 
 


  ​  
 Macht & Besitz sind nicht dasselbe. 
 Obwohl uns der Besitz auch Macht gibt. 
 Wenn man sagt die Juden hätten keinen Sinn für
 
 
 
 
 
 24 den Besitz so ist das wohl vereinbar damit daß sie
 gerne reich sind; denn das Geld ist für sie eine bestimmte Art von
 Macht nicht Besitz. 
 (Ich möchte z.B. nicht, daß meine Leute arm
 werden, denn ich wünsche ihnen eine gewisse Macht. 
 fFreilich auch daß sie diese Macht recht gebrauchen
 möchten.) 
 

  ​  
   
   
 Zwischen Brahms &
 Mendelssohn herrscht entschieden eine gewisse Verwandtschaft;
 & zwar meine ich nicht
 
 
 
 
  die welche sich in
 einzelnen Stellen 
 
 bei in 
 Brahmsschen Werken 
 
 
 bei Brahms in
 Brahmsschen Werken zeigt, die an
 Mendelssohnsche Stellen erinnern sondern man könnte die Verwandtschaft von der
 ich rede dadurch Aausdrücken daß man sagt,
 Brahms tue das mit ganzer Strenge
 was Mendelssohn mit halber getan hat. 
 Oder: Brahms
 ist oft Ffehlerfreier
 Mendelssohn. 
 25 
 
 
 
  ​   
 


 1
 Das wäre das Ende eines Themas, das ich nicht weiß. 
 Es fiel mir heute ein als ich über meine Arbeit in der Philosophie
 nachdachte & mir vorsagte: „I destroy, I
 destroy, I destroy –” 
  

 ​
 
 Frege glaubte daß wir durch
 aAufgeben der logischen 
 
 
 
 
  Gesetze
 „unser Denken in Verwirrung bringen” würden! 
 Wenn das so wäre so würde ich diese Verwirrung studieren, sie wäre sehr
 interessant.
 


  ​  
 Man hat manchmal gesagt daß die 
 
 
 fortwährende Verfolgung der
 Juden & ihre Heimlichkeit & Verstecktheit hervorgebracht hat Heimlichkeit & Verstecktheit der Juden durch
 ihre  die lange Verfolgung hervorgebracht worden sei. 
 Das ist gewiß unwahr; dagegen ist es gewiß, daß
 
 
 
 26 sie, trotz dieser Verfolgung nur darum noch
 existieren, weil sie die Neigung zu dieser Heimlichkeit haben. 
 Wie man sagen könnte daß das & das Tier nur darum noch nicht
 ausgerottet sei weil es die Möglichkeit oder Fähigkeit hat
 sich zu so & so zu verstecken. 
 Ich meine natürlich nicht, daß man darum diese Möglichkeit des sich
 Versteckens preisen soll, durchaus nicht. 
 

  ​  
 
  
  
  Die Musik Bruckners
 
 
 
 
 
  hat nichts mehr von dem langen &
 schmalen (nordischen?) Gesicht
 Nestroys,
 Grillparzers,
 Haydns etc. sondern
 ist hat ganz & gar ein rundes volles
 (alpenländisches?) Gesicht, von noch
 ungemischterem Typus als das Schuberts war. 
 


  ​   
 Die alles gleich machende Gewalt der Sprache die sich am krassesten
 im Wörterbuch zeigt & die es möglich macht daß
 die Zeit personifiziert werden konnte, was
 
 
 
 27 nicht weniger merkwürdig ist als es wäre wenn wir
 Gottheiten der logischen CKonstanten hätten. 
 
 

​ 
 a b c d 
 Im logischen Sinne des Wortes möglich ist der Schluß vom esse ad
 posse nicht gerechtfertigter als der vom non esse ad
 posse. 
 
​ 
 Seine Handlungsweise darauf einrichten daß es immer so weitergehen
 wird. 
 
​ 
 Glauben, Eerwarten, hoffen 
 
 
 
 
 
  daß es immer so
 weitergehen wird. 
 


​
 Wenn wir sagen möchten die Unendlichkeit ist eine Eigenschaft
 der Möglichkeit nicht der Wirklichkeit oder das Wort
 „unendlich” gehört immer zum Wort
 „möglich”
 u. dergl. so kommt das darauf
 hinaus zu sagen“, das Wort
 möglich „unendlich”
 sei immer Teil einer Regel nicht eines Erfahrungssatzes. 
 
 


​ 
 Man kann sagen ich mache Vorbereitungen für die nächsten 3
  Tage 
 
 
 
 28 oder 10 Jahre,
 etc. & auch „ich mache Vorbereitungen auf
 unbestimmte Zeit” aber nicht ich mache „auf
 unendliche Zeit”. 
 


​ 
 Wenn ich aber „Vorbereitungen auf unbestimmte Zeit
 mache” dann läßt sich eins Zeitraum (nachträglich)
 finden für den ich jedenfalls keine Vorbereitungen mehr mache. 
 
 


​ 
 D.h. aus dem Satz „ich mache
 Vorb. für unbest. Zeit” folgt nicht jeder Bbeliebige Satz „ich mache Vorb. für u.
 Jahre”. 
 
 
 
 
 
 ​ 

 Damit daß gesagt wird daß aus der unendlichen Hypothese
 jede (u)  ∙ 
 (∃ux) φx wie ich sie nur der Kürze
 wegen jetzt schreiben will jeder beliebige Satz
 (∃ux) φx folgt
 & sie selbst aus keinem dieser Sätze ist natürlich noch gar nichts
 über den weiteren Gebrauch dieses Spiels gesagt. 
 


​ 
 Denken wir gar an den Satz: ich vermute daß das immer so weitergehn
 wird. 
 


​ 
 Der komische Klang der Widerlegung: Du hast gesagt die Uhr werde
 immer so weitergehen, und sie steht jetzt schon. 
 Wir fühlen daß ja 
 
 
 
 29 doch auch jede
 endliche zu lange Vorhersage durch die Tatsache wiederlegt wäre
 & die Wiederlegung daher in irgend einem Sinn mit der
 Behauptung inkommensurabel. 
 Man kann nämlich 
 Es ist nämlich Unsinn zu sagen: „sie ist nicht unendlich
 weitergegangen sondern  nach zehn Jahren stehen
 geblieben” oder noch komischer: „sondern
 schon nach zehn Jahren stehen geblieben”. 
 
​
 Wie seltsam wenn
 
 
 
 
  man sagen
 würde: es gehört große Kühnheit dazu für 100 Jahre etwas
 vorauszusagen; aber welche Kühnheit muß dazugehören um etwas für die
 unendliche Zeit vorauszusagen wie es Newton im Trägheitsgesetz getan hat! 
 


​ 
 „Ich glaube das wird immer so weitergehen”. 
 „Ist es nicht genug wenn Du sagst Du
 glaubst es werde noch 100000 Jahre so weitergehen?”
 – 
 „Ja, das tut's auch”. 
 30
 
 
 
 
 ​
 

 
 „For all practical purposes” ist es genug zu
 sagen, „ich glaube  …es werde  …
 jJahre dauern”. 
 


​ 
 Wir müssen nämlich fragen: kann es Gründe zu diesem Glauben
 geben? 
 Welches sind sie. 
 Welches sind die Gründe zur Annahme daß die Uhr noch 10000 Jahre
 weitergehen wird welche für die Annahme daß sie noch
 10000 100000 Jahre gehen wird
 – – & welche nun die Gründe
 zur unendlichen Annahme?! 
 Ich glaube Das ist es ja was den Satz
 
 
 
 
  „ich vermute daß es immer unendlich so gehen wird” so komisch macht weil
 wir fragen wollen, warum vermutest Du das? 
 Wir wollen nämlich sagen daß es sinnlos ist das z
 das zu vermuten weil es sinnlos ist von Gründen so einer Vermutung zu
 reden. 
 


​ 
 Denken wir an den Satz „dieser Komet wird sich in einer Parabel
 mit der Gleichung  … bewegen.” 
 Wie wird dieser Satz gebraucht? 
 Er kann nicht verifiziert werden (d.h.
 wir haben keine 
 
 
 
 
 31
 Verifickation für ihn vorgesehn. 
 dDas heißt natürlich nicht daß man nicht
 sagen kann er sei wahr denn „p ist
 wahr” sagt nur
 „p”.) 
 Er kann uns dazu bringen bestimmte Versuche,
 Beobachtungen zu machen. 
 Aber für die hätte es immer auch eine endliche Vorhersage getan. 
 (Und er verhält sich zu so einer Vorhersage etwa ähnlich wie die Angabe
 einer Rrunden Zahl zu der Angabe der
 FehlerGrenzen Grenzen FehlerGgrenzen eines Datums.) 
 Er wird auch gewisse Handlungen bestimmen z.B.
 wird könnte er uns dann verhindern den
 
 
 
 
 
  Kometen dort & dort zu suchen. 
 Aber auch dazu hätte eine endl. Angabe
 genügt. 
 Die Unendlichkeit der Annahme besteht nicht in ihrer
 Größe sondern in ihrer Unabgeschlossenheit. 
 


 ​ 
 [Verschiedene Beunruhigungen des Verstandes Geistes werden durch verschiedene Mittel beruhigt (eben alle
 nennen wir Probleme & sprechen von sSuchen &
 Finden ihrer Lösung). 
 Manche durch Erklärungen manche durch Gleichnisse manche durch
  Vereinfachungen.] 
 32
 
 
 
 
 
 ​ 
 

 Wenn man vonm Begriff von vom
 Begriff „Unendlichkeit” redet muß man sich
 daran erinnern daß dieses Wort eine Unzahl von verschiedenen
 Bedeutungen hat & von welcher wir jetzt gerade reden. 
 Ob z.B. gerade von der
 Unendlichkeit der Zahlenreihe & der Kardinalzahlen
 insbesondere.. 
  Wenn ich also sage „unendlich” sei eine
 Charakteristik einer Regel oder der
 Möglichkeit & nicht der Wirklichkeit so beziehe ich
 mich auf eine bestimmte Bedeutung des Worts. 
 Wir könnten z.B. sehr wohl sagen ein
 kontinuierlicher Farbübergang sei ein 
 
 
 
 
 
  Übergang durch
 unendlich viele Stufen wenn wir nur wissen daß wir hier die
 Bedeutung des Wortes „unendlich viele” durch die
 Erfahrung des Farbübergangs neu definieren (wenn auch nach einer Analogie
 mit früherer Gebrauchsweise des Wortes
 ‚unendlich’). 
 
 Andres Beispiel: „Die Geraden treffen
 sich im Unendlichen wenn sie parallel sind oder das
 Lineal hat einen unendlichen Krümmungsgrad. 
 


 ​ 
 (Die besondere Beruhigung welche eintritt wenn wir einem Fall den wir
 für einzigartig hielten andere ähnliche Fälle an die sSeite
 stellen tritt in unserer Untersuchung immer wieder
 
 
 
 
 
 
 33 ein wenn wir zeigen daß ein Wort
 nicht nur eine nicht nur zwei sondern Bedeutungen hat sondern in
 5 oder 6 verschiedenen gebraucht wird.) 


 
​ 
 Warum ist man denn versucht das Wort
 „unendlich” ganz in die Regeln zu
 verweisen? 
 Und fühlt es ungemütlich wenn es in einer Hypothese
 vorkommt? 
 Aber auch in der Hypothese, möchte ich sagen, steht es nur für die
 Möglichkeit. – 
 Das wogegen man sich wehrt 
 
 
 
  ist natürlich die
 Verwendung von „unendlich” als Zahlwort. 
 Aber was hat das mit Wirklichkeit & Möglichkeit zu
 tun? 
 Nun wohl daß 
 die Verwendung von
 „∞” mit den Zahlen zusammen so geschieht daß
 ∞ die ‘Erlaubnis’ ist
 & die Zahlen die Ausführung. 
 Wir wehren uns gegen die Auffassung des Unendlichen als einer
 ungeheuern Größe. 
 (Die wir merkwürdigerweise ohne Schwierigkeit erfassen
 waährend wir  eine große endliche Zahl
 nur  zu groß sein 
 
 
 
 34 kann um
 hingeschrieben zu werden). 
 Gleichsam
 als könnten wir uns zwar durch die Reihe der Zahlen nicht
 durcharbeiten aber wohl von hinten herum oder außen herum
 zum uUnendlichen gelangen.) 
 


​ 
 Denken wir uns wir erzählten jemandem „Gestern kaufte ich
 mir ein Lineal mit unendlichem
 Kruümmungsradius”. 
 (Ach, Du meinst, es war gerade, – ja das verstehe
 ich.) –) 
 Aber hier kommt doch das Wort
 „unendlich”
 
 
 
 
  in einem Erfahrungssatz vor. – 
 Aber wenn ich kann doch nie die Erfahrung haben die mich
 berechtigte zu sagen daß das Lineal wirklich den Radius unendlich hat da der
 Radius von 100¹⁰⁰ km es auch schon tut. 
 Wohl aber dann kann ich doch auch nicht die Erfahrung
 haben die mich berechtigt zu sagen das Lineal sei gerade und die
 Worte „gerade” &
 „unendlich” (oder ein andermal
 „parallel”) sind im
 gleichen Fall. 
 35
 
 
 ​ 
 
 


 Ich meine: wenn das Wort „Gerade” oder
 „Parallel” oder
 „lLängengleich”
 etc. etc. in einem Erfahrungssatz stehen
 darf dann auch das Wort
 „Unendlich”. 
 

​ 
 Und wie wenn ich nun sagte: „gerade”
 ist nur die Möglichkeit, nicht die Wirklichkeit”? 
 Aber das hätte nur insofern Sinn ‒ ‒ ‒ 
 


​ 
 Unendlich ist nur die Möglichkeit heißt:
 „unendlich” ist ein Zusatz vor
 „u.s.w.” 
 
 
 
 
  
 Wenn ich nun sage „dieser Kommet bewegt
 sich in einer Parabel”. 
 
​ 
 Soweit „unendlich” ein Zusatz zu
 u.s.w. ist gehört es in eine Regel, ein
 Gesetz. 
 Aber doch nicht notwendig in die Grammatik! 
 
​ 
 In die Erfahrung gehört es insofern nicht als die Erfahrung die
 einem Gesetz entspricht eine endliche Reihe von
 Erfahrungen sind. 
 
​ 
 „Das Wort
 ‚unendlich’ ist nur die
 Möglichkeit 
 
 
 
 36 nicht die Wirklichkeit” ist
 irreleitend. 
 Es weist nur in einem bestimmten Fall auf ein das Verhältnis von Gesetz & den Erfahrungen hin die
 es bestätigen oder die Regel & den
 Handlungen die sie befolgen. 
 Das Wort bekämpft einen Fehler, legt aber auch einen
 nahe. 
 Man kann sagen: „unendlich ist hier nur die
 Möglichkeit”. 
 Und man fragt mit Recht: was ist denn an dieser Hypothese
 unendlich? 
 Ist an dieser Annahme, an 
 
 
 
 
  diesem Gedanken
 etwas ungeheuer groß?! 
 
​ 
 Es wundert mich nicht daß das Wort
 „inf.” das in
 „u.s.w. ad
 inf.” vorkommt, nirgends sonst anders vorkommt. 
 Daß da 
 Denn „u.s.w. ad
 inf.” ist, sozusagen, kein Wort. 
 
 


​ 
 Denken wir es sagte uns ein Kommis in einem
 Geschaäft: „davon können
 sSie jede Menge haben” & nehmen wir an
 es wäre mir erlaubt nur einmal eine Zahl zu nennen. 
 
 
 
 
 
 37 
 Denken wir uns die Fee im Märchen sagte: „Du kannst so viel
 Goldstücke haben als Du Dir wünscht aber Du darfst nur einmal
 wünschen.” 
 Ist ihre Prophezeiung nicht erfüllt wenn ich kriege was ich
 wünsche? 
 Und war meine Wahl nicht unbeschränkt? 
 Wäre der Fall nicht ein andrer gewesen wenn sie mir eine Grenze gesetzt
 hätte wie weit immer sie sie gezogen hätte? 
 Kann ich nun nicht sagen: die Freiheit die
 
 
 
 
  sie mir gelassen hat war unbeschränkt oder war
 unendlich? & ist dies keine
 Wirklichkeit? 
 &Und ist damit nicht eine Wirklichkeit
 beschrieben? 
 Wenn nun einer sagt: Nein die Freiheit der Wahl ist nur eine
 Möglichkeit so vermengt er hier den Satz daß die Freiheit der
 Wahl die mir die Fee gelassen mir die Fee eine
 unendliche Freiheit gelassen hat welcher keine Regel der
 Grammatik ist, mit der Regel die mir erlaubt in Übereinstimmung
 
 
 
 38 mit dem Versprechen den Fall
 be eine beliebige Zahl zu nennen. 
 


​ 
 Man könnte das auch so sagen: Wenn man den Begriff der
 Unendlichkeit auf die  in der Beschreibung
 der Realität anwendet so ist in solchen Beschreibungen
 z.B. nicht von unendlich langen
 Linealen die Rede sondern von Linealen mit unendlichem
 Kruümmungsradius. 
 Und – wenn wir von Kardinalzahlen reden –
 nicht von unendlich vielen Zahlen sondern nicht
 
 
 
  von unendlich vielen Goldstücken sondern  von der
 unendlichen Freiheit die mir die Fee läßt mir Goldstücke zu
 wünschen. 
 Wenn wir sagen: die Möglichkeit der Bildung von Dezimalstellen in
  der Division 
  
   1  :  3  =  0˙31
  
  
  
  ist unendlich so stellen
 wir hier keine nNaturtatsache fest
 sondern geben eine Regel. 
 Ebenso wenn wir sagen: diese Division kommt nie zu einem
 Ende. 
 Denn sie kommt tatsächlich zu einem Ende wenn wir sie abschließen.
 
 Sage ich nun: „ich lasse 
 
 
 
 
 39 Dir
 vollkommene unendliche Freiheit so viele
 Stellen zu bilden als Du willst.” so ist dies nun
 keine ich werde Dich nicht daran
 hindern.”, So so  ist
 das nicht die aAufstellung einer Regel sondern eine Vorhersage
 in der das Wort „unendlich” auftritt. 
 Nun sagt man „ja, aber doch nur als Beschreibung einer
 Moöglichkeit nicht einer
 Wirklichkeit”. 
 Aber ich sage: nein, einer Wirklichkeit aber
 natürlich nicht der von unendlich vielen Stellen aber das ist doch
 auch gerade der 
 
 
 
  grammatische
 Fehler den wir vermeiden müssen. 
 

 ​ 
 Wenn man sagt daß dieses Gebiet unseres Gegenstandes
 außerordentlich schwer ist so ist das insofern nicht wahr als nicht
 etwa von außerordentlich
 ckomplizierten oder schwer
 vorstellbaren oder ckomplizierten Dingen
 die Rede ist, sondern nur insofern als es außerordentlich schwer ist an den
 unzähligen Fallen die hier in der Sprache für uns aufgestellt
 sind vorbeizukommen. 
  
 
 40

 
 
 ​ 

 Und es bleibt natürlich in diesen Erfahrungssätzen
 „unendlich” die Eigenschaft einer Regel wenn man es so
 ausdrücken will & das heißt nichts anderes als daß es
 auch hier durch „u.s.w.
 ad inf.” wiedergegeben werden kann &
 zugleich ist das auch alles was damit gemeint ist; die
 Unendlichkeit sei eine Eigenschaft Produkt eine Eigenschaft ein Produkt der
 Moöglichkeit. 
 

​  ∣ 
 Muß man sagen die Konstruktion des 7-Ecks ist
 unmoöglich? 
 Wie wenn es nicht so nahe läge zu versuchen
  diese Konstruktion zu machen & man
 zuerst die math arithmetische Formulierung
 bgekannt hätte. 
 Man könnte in der Mathem. alles mögliche
 ausdenken was nicht möglich wäre.  ∣ 
 Es müßte richtiger heißen: Ein Analogon mit der Reihe
 der Konstruktionen mit Zirkel & Lineal einerseits
 & der Reihe der Vielecke anderseits gibt es in dieser Reihe
 nicht. 
 Dies ist nicht anders als wenn man sagt die Division von
 2 durch 4 ist im System der Kardinalzahlen nicht möglich
 d.h.: es 
 
 
 
 
 41 gibt sie
 dort nicht. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 ​
 Die Reihe der
  n-Eck -Konstruktionen
 enthält kein 17-Ecks. So wie die
 Reihe der Kombinationszahlen nicht die Zahl 3 enthält. 
 Hat man einmal den „strengen” Begriff der
 n-Eckskonstruktion so gibt es für diese keine Versuche der
 Konstruktion des n-Ecks & ehe man ihn hatte war unser Begriff
 ein anderer. 
 Denn die mathematische Form ist entspielt in der
 Mathematik das dem ist in der Mathematik das entspricht in der Mathematik dem Zeichen des Begriffs. 
 Und verschiedene Formen sind verschiedene
 Mmathematische Begriffe
 
 
   auch wenn sie die Wortsprache gleich
  benennt. 
 
 
 ​
 Denken wir uns Jjemand stellte sich
 vfolgendes Problem. 
 Ich Erst ein will ein Spiel zu Ich
 will ein Spiel Erst ein Spiel zu erfinden, das folgenden
 Bedingungen gemäß auf einem Schachbrett gespielt wird
 wird. 
 Jede Seite Die eine Seite soll 6 Steine haben
 darunter gleichberechtigte die ich Bürger nenne &
 zwei die ich Konsulen nennen will. 
 Diese beiden sollen etwas andere Züge machen duürfen
 als die Bürger. 
 Man nimmt einen Stein des andern indem man seinenden eigenen
 an die Stelle des fremden setzt. 
 Der hat verloren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 42 der beide Konsulen
 verloren hat. 
 dDas Ganze soll Ähnlichkeit mit dem 1.
 Punischen Krieg haben.  
 Denken wir uns es stellte sich das Problem in der Form: Wie
 kann man in so einem Spiel gewinnen? 
 Das wäre eine ganz analoge Problemstellung wie die der
 Mathematik.
 
  
 ​
 Man könnte sagen:  Der bewiesene mathematische Satz hat in
 seiner Grammatik zur Wahrheit hin ein Übergewicht. 
 Denn wenn ich sage: „Wenn wir seinen Sinn verstehen
 wollen so fragen wir, wie er bewiesen wird” so ist da doch
 ein Fehler: Es müßte 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ja heißen:
 „fragen wir ob er oder sein Gegenteil bewiesen wird
 & wie”. 
 
 
 
 ​
 Ist er nun bewiesen, was ist dann der Sinn seines Gegenteils. 
 
 D.h. Ist die Analogie zwischen
 Mmathematischen & andern Sätzen nicht nur dort
 vorhanden wo der Zweifel ob ein Satz wahr oder falsch ist eine bestimmte
 Form annimmt,  z.B. in Sätzen der Art
 25 × 25 = 625?
 
 Wo nämlich zwar 
 25 × 25 nicht
 624 ist aber dafür
 20 × 31˙2 = 624.

  
 
 
 43
 
 
 
 
 
 
 ​
 
 
 
 a + (b + c) = (a + b) + c
 
 Wenn ich das negiere so hat das nur einen Sinn wenn ich etwas
 sagen kann wie: Es ist nicht  a + (b + c) = (a + b) + c
 sondern  = 
 (a + b) + (c + 1)! 
  
  Was ist der Raum in welchem ich den Satz ausschließe &
 was ist um ihn herum das nicht ausgeschlossen wird. 
 Oder Was i Wwelches ist
 der Raum in dem mein Satz eine Grenze zieht? 
 
 Nun der F'sche Satz: Es ist so &
 nicht wie?
   
 
 
 ​
 Es gibt etwas 
 
  was wir
 das Ausrechnen von
 25 × 25 oder die
 Kontrolle von
 25 × 25 = 625
 nennen. 
 Gibt kKann man nun
 a + (b + c) = (a + b) + c
 ausrechnen? 
 Je nachdem ob man es als ausrechenbar oder unausrechenbar betrachtet
 wird es beweisbar oder nicht. 
 Denn ist es eine Regel der jede Ausrechnung folgen muß ein Paradigma dann
 hat es keinen Sinn von einer Ausrechnung zu reden sowenig wie von der einer
 Definition etwa
 1 + 1 = 2
 Def.  
  
 
 
 ​
 Das Wesentliche an der Möglichkeit der
 Ausrechnung
 
 44rechnung ist hier
 immer
 
 
 
 
 
 das Zugehören zum Zählsystem. 
 Und es ist wichtig daß auch die Art der Rechenfehler
 die die richtige Ausrechnung vermeidet im System der Rechnung
 gegeben ist. 
 
 Z.B. ist (a + b)²  = 
 a² + 2ab + b² nicht
 a³ + 4ab aber
 (a + b)²  = 
 log a wäre kein möglicher Rechenfehler in diesem
 System.
  
 
 
 ​
 Insofern man die Unmöglichkeit der 3-Teilung als eine
 wirkliche Unmöglichkeit darstellen kann, indem man
 z.B. sagt: „Versuch
 nicht den Winkel in 3 Teile 
 
  zu
 teilen es ist hoffnungslos!”,
 insofern beweist der Beweis der Unmoöglichkeit
 diese nicht. 
 Daß es hoffnungslos ist es zu versuchen, das hängt mit
 physikalischen Eigenschaften Tatsachen
 zusammen. 
 
 
 ​
 a + (b + c) = (a + b) + c
 
 Man kann nicht sagen „ich werde ausrechnen daß es so
 ist.” sondern ich werde
 aus „ob es so ist”. 
 Also ob so oder anders. 
 
 
 ​
 Ich könnte ja auch ganz beiläufig (siehe
 45 andere Bemerkungen) sagen: 
 „25 × 64 = 160
 
 64 × 25 = 160,
  das beweist daß a × b = b × a
 ist” (& diese Redensart ist nicht vielleicht lächerlich
 & falsch; sondern man muß sie nur richtig recht
 deuten.). 
 Und man kann richtig daraus schließen: also läßt sich
 a ∙ b = b ∙ a in
 gewissem Sinne beweisen. 
 
 
 ​
 
 Und ich will sagen nur in dem Sinn in welchem die
 Ausrechnung so eines Beispiels Beweis des algebraischen Satzes
  genannt werden kann kann ist
 der Skolemsche Beweis ein Beweis
 dieses Satzes. 
 Nur insofern kontrolliert er den algebraischen Satz. 
 
 
 ​
 Nun redet man vom Beweis des Satzes ~(∃n) ∙ x3 + y³
  =  zn ∙ n ˃ 2. 
 Das ist also wohl die Art & Weise wie man ausrechnet daß das so
 ist. 
 
 
 
 
 
 
 ​ ∣ 
 Die Philosophie prüft nicht die Kalküle der Mathematik sondern nur
 das was die Mathematiker über diese 46
 Kalkuüle sagen.  ∣  
 
 
 ​
 „Ich habe ausgerechnet daß es keine Zahl gibt …” 
 
 In welchem Rechnungssystem kommt diese Rechnung vor? 
 Dies weird uns zeigen in welchem Satzsystem der
 errechnete Satz ist. 
 (Man fragt auch: „wie rechnet man so etwas
 aus”.) 
 
 
 ​
 „Ich habe gefunden daß es eine solche Zahl
 gibt.” 
 „Ich habe ausgerechnet daß es keine solche Zahl
 gibt.” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ​
 Nehmen wir an die Rechnung 
 
 Im ersten Satz darf ich nicht statt „eine”
 „keine” einsetzen. 
 Und wie wenn ich im zweiten statt „keine”
 „eine” setze? 
 Nehmen wir an die Rechnung ergibt nicht den Satz
 ~(∃)
 etc. sondern (∃ …)
 etc. 
 Hat es dann etwa Sinn zu sagen: nur mMut, jetzt mußt
 Du einmal auf eine solche Zahl kommen wenn Du nur lang genug
 probierst? 
 Das hat nur Sinn wenn der Beweis erg nicht
 (∃ …)
 etc. ergeben hat sondern dem Probieren Grenzen
 gesteckt hat 47 also etwas ganz
 anderes geleistet hat. 
 D.h. Das was wir den Satz
 „Es gibt eine Zahl …”
 nennen den der uns hilft eine solche Zahl zu suchen
 ist hat nicht das zum Gegenteil
 dern Satzes ist nicht das Gegenteil des
 Satzes hat nicht zum Gegenteil den Satz
 ~(∃)  …
 sondern einen Satz der sagt daß in diesem Intervall
 keine Zahl ist die  …. 
 Was ist das Gegenteil des bBewiesenen? 
 dDazu muß man auf den Beweis
 schauen. 
 (Das Gegenteil des Satzes ist das was durch einen bestimmten
 Rechenfehler bewiesen worden wäre.)  
 Wenn nun z.B. der Beweis daß
 ~
 (∃ …) … eine Induktion ist die zeigt, daß
 soweit wir auch gehen eine solche Zahl  nicht vorkommen
 kann (ähnlich wie wir beweisen daß es keine
 KardinalZahl Zahl Kardinalzahl gibt
 die mit 3 multipliziert 7 ergibt.) so ist das
 Gegenteil dieses Beweises (ich will einmal diesen Ausdruck gebrauchen)
 nicht der Beweis davon daß es eine Zahl gibt
 etc. …. 
 Es ist hier nämlich nicht wie im Fall des Beweises daß keine der
 Zahlen a b c d die Eigenschaft ε hat die man immer
 als Vorbild vor Augen hat. 
 Hier könnte ein Irrtum darin bestehen daß ich glaubte c hatte die
 Eigenschaft & nachdem ich den Irrtum eingesehen
 48 hatte, wüßte ich daß keine der Zahlen die
 Eigenschaft hat. 
 Die Analogie bricht eben hier zusammen. 
 (Das hängt damit zusammen daß ich in nicht in jedem Kalkül
 in dem ich Gleichungen gebrauchen darf eo ipso auch
 Verneinungen der Gleichungen gebrauchen darf.) 
 Denn
 3 × 3 ≠ 7
 heißt nicht einfach daß die Gleichung
 3 × 3 = 7 nicht
 in meinem Kalkül vorkommt wie die 3 × 3 = x sondern
 die Verneinung ist eine Ausschließung innerhalb eines von vornherein
 bestimmten Systems. 
 Eine Definition  kann ich nicht in
 dem Sinn verneinen wie eine nach Regeln abgeleitete Gleichung.
 
 Es hat zwar keinen Sinn vom Beweis des Gegenteils von
 28 × 15 = 618
 zu reden eines Satzes zu reden der bewiesen wurde da es diesen
 Beweis eo ipso nicht gibt wohl aber vom Beweis des Gegenteils eines
 analogen Satzes im selben System (d.h.
 eines Satzes den wir als analogen Satz im selben System auffassen wodurch
 der erste Satz erst den Charakter des Satzes
 erhält). 
 
 
 
 
 & Und der Vergleich
  Mmathem. Sätze
 mit dem was wir sonst Sätze nennen ist nur möglich solange wir von
 Verneinungen & Beweisen des  entgegengesetzten
 Satzes in  diesem
 Sinn reden können. 
 Das heißt: das mathematische Kriterium dafür ob ein
 Satz richtig oder falsch ist kann sich nicht auf diesen
 Satz allein beziehen sondern auf das System dem er angehört. 
 
 D.h. was das Gegenteil
 (d.h.
 eines Satzes den wir als analogen Satz im selben System auffassen wodurch
 der erste Satz erst den Charakter des Satzes
 erhält).  teil eines
 Satzes ist muß ich aus den Rechnungsregelnnungsregeln entnehmen die angeben wann ein Satz einer
 bestimmten Art (eines bestimmten Systems) bewiesen ist
 & wann sein Gegenteil. 
 ( – Von dem Gegenteil kann hier nur
 allgemein die Rede sein.– ) 
 In diesem Sinne ist aus den Rechnungsregeln der
 Multiplickation zu entnehmen wann ein Satz
 a × b = c & wann
 sein Gegenteil als bewiesen anzunehmen ist. 
 Wie ist es aber im Falle des Beweises daß es kein n gibt wofür
 n × 3 = 7
  ∙  n ˃ 3 ist? 
 
 
 
 ​  
 Der Existenzbeweis (in unserm Sinne) ist
 49 offenbar der Beweis der Existenz einer
 Zäahl im Intervall I. 
 Denn wenn man sagt das Intervall ist nicht wesentlich denn ein anderes
 hätte es auch getan so heißt das natuürlich nicht daß es
 das Fehlen einer Intervallangabe auch getan hätte.
 
 Der Beweis der Nicht-Existenz nun hat zum  Beweis der
 Existenz nicht das Verhältnis eines Beweises von p zum Beweis des
 Gegenteils. 
 
 
 ​
 Man sollte glauben in den Beweis des Gegenteils von
 (∃‒ ‒ ‒) sollte sich
 eine Negation verirren können  die
 irrtuümlicherweise
 ~(∃x)
 beweist. 
 
 
 
 
 
 
 
 Gehen wir doch einmal, umgekehrt, von den Beweisen aus &
 nehmen wir an sie wären uns ursprünglich gezeigt worden & wir
 wären dann gefragt worden: was beweisen diese Sätze, würden wir sagen
 der eine beweist das Gegenteil des andern?  [ der
 eine beweist die entgegengesetzte Art von Satz als der
 andere? ]  
 
 
 ​
 Ich sage z.B.: Ich weiß wie man
 37 × 18 = 426
 kontrolliert; kommt auf die & die Weise 426 heraus so
 stimmt 50 der Satz, kommt auf diese Weise eine andere Zahl
 zustande dann ist sein Gegenteil wahr. – 
 Gibt es nun eine Äähnliche Überlegung für den Beweis
 des Satzes „(∃n)
 etc.”? 
 Hier mache ich überhaupt einen Fehler indem ich den
 Existenzbeweis im allgemeinen Fall mit dem des Probierens im Intervall
 im Bbesondern Fall verwechsle. 
 Auch wenn mir ein Existenzbeweis zuerst das Intervall gewiesen
 hat so beweist doch die Existenz die gefundene besondere
  Zahl. (oder die gefundenen
 Zahlen). 
 Sieh auf die Beweise & entscheide dann was sie
 beweisen! 
 51
 
 
 ​
  
 Das was ich über die unendliche Teilbarkeit des Gesichtsraumes
 gesagt habe beruht glaube ich auf einem
 Irrtum. 
 Wir müssen ja wohl an den Fall denken wenn wir eine Strecke im
 Gesichts sehen etwa die Länge eines länglichen
 schwarzen Fleckes an einer weißen Wand. 
 Wenn ich nun z.B. sage: er läßt sich
 in die Hälfte teilen, so bezieht sich mein Satz unmittelbar auf den mir
 gegenwärtigen Fleck. 
 Verschwindet dieser so  ist es sinnlos zu
 sagen, er ließe sich in die Hälfte teilen denn das Wort
 „er” hat ohne ihn keine Bedeutung, der Fleck
 selbst ist Teil meines Symbols. 
 Nun sollte aber der Satz „er läßt sich in 2 Teile
 teilen” bedeuten „es hat Sinn – ob wahr
 oder falsch – von ihm auszusagen er sei
 geteilt”. 
 Nun wie läßt sich denn das hier sagen. 
 Wenn der Fleck selbst zum Symbol gehört läßt es sich nicht sagen. 
 Anders 52 ist es wenn er nur seinen Ort bezeichnet. 
 Es hat Sinn zu sagen: Wo dDu jetzt den schwarzen
 Fleck siehst wirst Du gleich einen zweifärbigen sehen. 
 Es gibt ein bestimmtes Phänomen, die Änderung der Farbe eines
 Flecks im Gesichtsfeld unter beibehaltener Form. 
 Hat es nun in jedem Fall Sinn so eine Zweiteilung zu
 prophezeien? & wovon hängt das ab? 
 Etwa davon ob ich mir sie „vorstellen
 kann”?? 
 Denn in gewissen Fällen werde ich wohl sagen: das
 ist 
 unmöglich. 
 Etwa wenn mir gesagt würde, ich werde einen Fixstern halb rot
 halb gelb sehen. 
 (Erinnere Dich hier an die Sprachspiele mit grüner & roter
Laterne & den Sinn von wahr
 und falsch.) 
 
 
 ​ 
  ❘  ❘
 
 Hat es einen Sinn zu sagen: ich hätte nicht geglaubt, daß sich
 dieser Strich noch teilen läßt? 
 Woher weißt Du, daß es nach der Teilung noch dieser Strich
 ist. 
 Und es gibt hier auch einen sehr typischen
 53 Fall der Unsicherheit. 
 Wenn man nun sagen wollte „was meinst Du damit daß Du diesen
 Streifen rot & halb rot häalb weiß
 sehen wirst”. 
 Wie würde ich, was ich meine, also die Grammatik erklären
 müssen? 
 Hier tritt kann zweifellos ein Vorstellungsbild in
 meinen Symbolismus eintreten. 
 Ich könnte die Sache aber auch so erklären indem ich an meinen
 154002 einfarbigen Streifen
 einen zweifarbigen anlege u.s.w. 
 Man sagt auch  „so habe
 ich mir's nicht vorgestellt”, „so
 habe ich's nicht gemeint”. 
 Die Vorstellung ist eben ein Muster, ein Teil der Sprache. 
 
 
 ​
 Wenn man sagt die Strecke im Gesichtsraum sei unendlich teilbar so meint
 man das etwas aAnaloges wie wenn man
 sagt ein Fleck könne im Gesichtsraum unendlich viele Lagen einnehmen
 was nur heißt daß keine Anzahl von Lagen in irgend einem Sinn
 54 bestimmt ist. 
   
 
 
 
 
 
 ​
 Kontrolle ist eine Methode die man Aanwenden kann
  unabhängig davon ob der Satz wahr oder falsch ist. 
 
 „Das werden wir gleich ausrechnen.” 
 
 
 
 ​
 Die Methode der Kontrolle kann ich beschreiben. 
 Wenn ich sie nun für einen bestimmten Fall beschreiben wollte so
 könnte ich nicht sagen ergibt  
 25 × 628 dann ist
  … ergibt es 624 nicht 625 dann  …. 
 Denn ich kann den Fall in dem es nicht 628 ergibt natürlich nicht
 beschreiben das heißt nichts. 
 Dagegen ist meine Beschreibung allgemein
 & lautet: ergibt a  +  b c wie in  … dann  … ergibt es
 nicht c
 wie in  … dann  …. 
 Ich Ich kann den Fall beschreiben
 wo wenn eine
 Multiplickation eine Zahl nicht ergibt aber nicht
 den wenn 25 × 25
 125 nicht ergibt.   
 55 
 
 
 ​
 
 
 So beschreibe ich die Kontrolle der Teilbarkeit
 (etc.). 
 Ist die Zahl durch 8 Tteilbar so  … nicht
 „ist 128 durch 8 teilbar so …”. 
 So gibt es für die Sätze (∃x)
 etc. & ~(∃x) eine
 Kontrolle wenn es sich um endliche Klassen von Zahlen handele. 
 
 
 
 
 
 
 Denken wir nun an die Frage: hat die Gleichung
 x² + ax + b = 0 eine
 Rreelle Lösung? 
 Hier gibt es wieder eine Kontrolle & die Kontrolle scheidet
 zwischen den Fällen (∃)
 etc. & ~(∃)
 etc. 
  
 Kann ich aber in demselben Sinne auch fragen &
 kontrollieren ob die Gleichung eine Lösung hat, es sei denn daß ich diesen
 Fall wieder mit anderen zusammenstelle, in ein System
 bringe? 
 
 
 ​
 Der Satz daß dieser Beweis rekursiv ist, ist in einem ganz
 andern Sinne Satz der Mathematik als der welcher eine Kontrolle
 zuläßt. 
 
 
 ​
 Ich Der Beweis antwortet zuerst im
 ersten Fall auf eine Frage & die 56 beiden
 aAlternativen der Frage können natürlich
 beschrieben werden. 
 
 
 ​ 
   
 
 Ich kann freilich fragen „ist
 25 × 25 625 oder
 nicht”; aber darauf erfolgt gleich die
 Frage: Wie wirst kannst Du das herausfinden
 & die Antwort darauf ist die Beschreibung der allgemeinen Methode der
 Kontrolle. 
 
 
 ​
 In wWirklichkeit schafft „der Beweis des
 Hauptsatzes” eine neue Art Zahlen. 
 
 
  ​
 Die Philosophie der  Mathematik
 besteht in einem aäußerst
 detaillierten Durchdenken der
 Mmathematischen Beweise (nicht darin daß man die
 Mathematik mit einer Dunstwolke
 umgibt).  [ mit einer
 Dunstkugel sphäre Dunstkugel Dunstsphäre
  umgibt). ] 
 
 
 
 ​
 Die Frage ist immer worin besteht die Beschreibung des Gegenteils, worauf
 stützt sie sich auf welche Beispiele & wie sind diese Beispiele mit
 einem besondern Fall verwandt. 
 Dies ist nicht vielleicht nebensächlich57sächlich sondern
 absolut wesentlich. 
 „Jede Gleichung hat eine Wurzel” & wie ist es
 wenn sie keine hat? 
 Können wir diesen Fall beschreiben wie den wenn sie keine
 Rrationale Lösung hat? 
 
 
 ​
 Sehen wir uns einen Induktionsder etwabeweis an
 etwa den des Satzes daß keine Zahl die größer als 1 ist mit
 3 multipliziert 5 ergibt 

 3 × 2 = 5 + 1
  3 × a = (5 + b) 
 3 × (a + 1) = (5 + (b + 3))
 
 3 × (a + 1) = (3 × a) + 3 = (5 + b) + 3 = 5 + (b + 3)
 
 Was läßt sich nun in diesem Beweis verneinen & durch welche
 Verneinung Modifickation wird das Gegenteil
 bewiesen? 
 Offenbar nur durch die Verneinung Modifickation des ersten
 Satzes?. 
 Wurde also in einem Satz ein Rechenfehler gemacht so kann das
 das Gegenteil des durch Richtigstellung dieses Fehlers das Gegenteil
 von dem bewiesen werden was hätte bewiesen werden sollen. 
 
 Dagegen kann kein Rechenfehler in der Zzweiten
 Gleichung den Satz zum Beweis Beweis
 ins Gegenteil 58
 verkehren. 
 (Gesetz des
 ausgeschl. Dritten) 
 
 
 
 ​
 D.h. Wenn mir nachgewiesen wird daß ich mich
 in der Zzweiten Gleichung geirrt habe so bin ich damit
 nicht im Stande das Gegenteil des Satzes ~(∃)
 etc. zu behaupten. 
 Nun, das könnte man freilich  auch für von einem Fehler in
 der Rechnung 
 25 × 25
 etc. sagen denn damit daß ein Fehler
 gemacht nachgewiesen wäre, wäre das Resultat
 nicht als falsch erwiesen, aber nur, weil vielleicht noch ein zweiter Fehler
  vorliegt; weil ja die Rechnung in jedem
 Falle eine Kontrolle des Satzes ist, & wenn sie
 vollkommen richtig ist den Satz oder das Gegenteil beweist. 
 
 
 
 ​  ∣ 
 Der allgemeine Ggeometrissche
 Beweis der Euklidischen Art ist das
 was alle besonderen Beweise etwa für bestimmte Dreiecke
 gemeinsam haben. 
 Nur beweist er es erst dann für das Dreieck  … wenn dieses Dreieck
 gegeben wird.  ∣  
 
 
 ​
 Der Induktionsbeweis ist die allgemeine 59 Form
 von (oder für) Rechnungen. 
 Aber das Gegenteil des Vorhandenseins dieser Form ist nicht etwa der
 Besitz einer Form die ihr widerspricht. 
 
 
 ​
 Ich will doch sagen wenn der Beweis für ~(∃‒ ‒ ‒)
  etc. geliefert wäre & wäre unique so wäre er
 auch nicht der Beweis eines Satzes. 
 Denn dann würde man fragen können: Wie wäre es wenn es anders
 wäre? 
 Oder: Was ist das System in welchem es nur für das Gegenteil
 Raum gibt? 
 
 
 
 ​
 
 Der Beweis sieht sein eigenes Gegenteil vor durch das Rechensystem zu dem
 er gehört (gehören wird). 
 
 
 ​
 Man muß bedenken, daß der Satz, daß es keine Zahl gibt die  …, nicht
 extensional zu verstehen ist sondern wesentlich das ist, was
 der Induktionsbeweis beweist. zeigt. 
 Was aber zeigt er? 
 Was ist sein Resultat? 
 Er zeigt sich nur selbst. 
 
 
 ​
 Der Induktionsbeweis 60 ist wohl
 richtig aufgefaßt das was Beweise gemeinsam haben
 & kein Beweis selbst. 
 Und insofern entspricht ihm der allgemeine Satz als als 
 auch aus diesem so wie aus dem Beweis
 beliebige beliebige beliebig
 viele besondere Sätze folgen. 
 Man koönnte den Induktionsbeweis auch als eine
 Beweisreihe mit dem
 u.s.w. ad
 inf. schreiben. 
 Aber eine Reihe von Beweisen ist nicht ein Beweis oder nur in einem ganz
 andern Sinne des Wortes.  
 61
 
 
 
 ​
 
 Kann man prüfen sagen „prüfen wir ob dieser Satz für
 alle n gilt oder ob er für irgendwelche nicht
 gilt”? 
 
 
 ​
 Denken wir eEiner sagte: „prüfen wir
 einmal nach ob f für alle n gilt.” 
 Nun fängt er an & sagt nach ein paar Versuchen „ich sehe
 schon daß es für alle gilt”. 
 Darauf sage ich ja wenn Du das mit dem Satze
 (x)
 f(x) meintest! 
 Aber so hat er also nachgeprüft ob er eine Induktion findet
 61 aber, wenn er nun keine findet hat er doch damit auch
 nicht eine Zahl gefunden die der Bedingung nicht
 entspricht. 
 Denn die Kontrolle würde lauten: Sehen wir nach ob
 sich eine Induktion findet oder ein Fall für den das Gesetz nicht
 gilt. 
 Aber diese beiden sind ja nicht Alternativen. 
 (Satz des ausgeschl.
 Dritten!) 
  
 
 
 ​
 Wenn das Gesetz des ausgeschl.
 Dritten nicht gilt so heißt das nur  daß das
 Gebilde nicht mehr mit einem Satz zu vergleichen
 ist. 

 
 
 ​
 Man kann wohl sagen wenn die Induktion stimmt dann kann ich keine Zahl
 finden die den Bedingungen nicht entspricht weil
 die Induktion der Beweis jedes besonderen Satzes ist. 
 Und anderseits, wenn ich einen Wert von a gefunden
 habe so daß ~ fn dann kann die Induktion erst
 hinter a anfangen. 
  
 62
 
 
 ​
 
 
 Die Induktion ist die gemeinsame Form von
 
 
 Beweisen denen jedem die
 Auffindung einers Form Satzes einer
 Form eines Satzes ~fa widersprechen
 würde. 
 Darum sage ich sie beweisen einen Satz (n)
 f(n). 
 Denn das Verhaältnis zwischen Induktion &
 ~fa ist nun ähnlicher wie
 das von „alle Menschen sind
 Ssterblich” &
 „ist ein Mensch & nicht
 sterblich”. 
 
 
 ​
 Im Fall des Beweises von
 25 × 25 = 625
 sage ich, vielleicht habe ich mich geirrt &
 25 × 25 ist nicht
 625.
 
 Aber im Falle des Beweises von (n)f(n) in
 ‒ ‒ ‒. 
  
 
 
 ​
 
 
 Statt „es gilt für alle” kann ich sagen „es
 gilt für jeden den Du aufschreibst”. 
 & nicht „die Induktion beweist daß es für
 alle n gilt” sondern daß jeder Satz
 fn den Du aufschreibst
 stimmt. 
 Oder richtiger die Induktion beweist jeden Satz von der Form
 fn
 den Du anschreibst. 
 
 
 ​
 (n) fn heißt dann
 jeder Satz fn den Du angibst ist
 richtig.   63
 
 
 ​
 
 
 Die Induktion ist kein Beweis sondern die Konstruktion einer Reihe
 von Beweisen. 
 Daher wenn diese Konstruktion nicht vorhanden ist ist keiner der Sätze
 negiert deren Beweise die Induktion zusammengehalten hätte. 
 
 
 ​
 Man kann die Induktion nicht mit einem Beweis vergleichen. 
 
 
 
 
 ​ 
  
  Ich kann nicht den Fall beschreiben wo diese Division ausgeht
 & nicht ausgeht, aber den Fall wo eine Division ausgeht
 oder nicht ausgeht  
   
   & nicht
 den Fall daß diese Gleichg nur
 durch reelle & nur durch imaginäre Zahlen lösbar
    ist aber den fFall daß eine Gleichung  … 
 Und so müßte ich also auch den Fall beschreiben können wo eine
 Gleichung eine oder keine Lösung hat &
 Rrechnerisch zwischen ihnen entscheiden können. 
 Und Aähnlich muß der Satz au
  Fall auch für den F'schen Satz
 liegen. 
 
 
 ​
 „Hat diese Gleichung eine Lösung?” – 
 Welches 64 ist das Satzsystem dieser Frage? 
 
 
 ​ ∣  ∣ 
 Den Motor eines Autos umgekehrt laufen zu lassen ist unmöglich, oder würde
 die größten äÄnderungen bedingen, aber den Wagen verkehrt
 laufen zu lassen genuügt ein leichter Handgriff.
 
 So schaut es manchmal aus als ob Menschen die das
 eEntgegengesetzte tun fundamental entgegengesetzt
 sein müssßten & man dann oft sagen muß, der
 Gegensatz sei nur im Getriebe basiert in den tieferen Schichten
  & ein verhältnismäßig leichter Ruck würde hier
 die Bewegung umkehren.  ∣  ∣ 
 
 
 
 
 ​
 Wie kommt es daß ich diesen Satz nicht (den geometrischen
 oder arithmetischen) nicht für jeden Fall wieder beweisen
 muß?! 
 Aber Du mußt es ja, indem Du den nämlich den Satz hinschreibst
 denn das üÜbrige ist nur was allen Beweisen solcher
 Sätze gemeinsam ist. 
 (Du mußt den Satz für jedes Dreieck wieder beweisen denn er
 65 ist ja erst für das ein
 Dreieck bewiesen wenn dieses Dreieck gezeichnet
 ist. 
 
 
 ​
 (Warum nennest ich Du nenne ich nennst
 Du denn diesen Beweis (die Induktion) den Beweis dafür daß
 (∃n)fn
 (n)~f(n)?!
 
 Nun, siehst Du denn nicht daß daraus hervorgeht daß
 f(2) der Fall ist &
 f3
 damit f(2) bewiesen ist &
 
 
 
 3 der Satz wenn
 er für 2 gilt auch für
 3 gilt & dann
 auch für 4 &
 daß es immer so weitergeht. 
 (Was erkläre ich dem, dem ich das Funktionieren des induktiven Beweises
 erkläre?) 
 Du nennst ihn also  einen Beweis für
 „f2 ∙ f3 ∙ f4
 u.s.w.” solltest Du aber nicht sagen
 er sei die Form der Beweise für uf2n & uf3n &
 uf4n u.s.w.? 
 Oder kommt das auf eins hinaus? 
 Nun, wenn ich die Induktion den Beweis eines Satzes nenne dann
  darf ich es nur wenn das nichts andres heißen soll als daß
 sie jeden Satz einer gewissen Form beweist. 
 (Und mein Ausdruck bedient sich einer Analogie). 
 Wenn ich aber sage, Du Induktion ist ich 
 den Beweis von (n)fn so führt mich
 die 66 Was erkläre ich dem, dem ich das
 Funktionieren des induktiven Beweises erkläre?  
 
 
 
 
 
 ​ 
 Analogie dazu daß es Sinn haben muß zu sagen die Induktion beweise daß
 es sich so verhält dies & nicht das
 Gegenteil der Fall ist. 
 Welches wäre ist aber das Gegenteil. 
 Nun daß (∃n)fn der Fall
 ist. 
 Damit verbinde ich nun zwei Begriffe: den einen den ich aus meinem
 gegenwärtigen Begriff des Beweises vom Begriff n herleite &
 einen andern der von der Analogie mit
 (∃x)fx hergenommen
 ist.
 
 
 
 (Du mußt ja bedenken  daß der Satz
 (n)fn unsinnig
 ist solange ich kein Kriterium seiner Wahrheit habe & dann nur den
 Sinn hat den ihm dieses Kriterium
 gibt.) 
 Denn ich konnte ehe ich dieses Kriterium hatte etwa nach einer
 Analogie zu (x)fx fah
 ausschauen aber erst als ich sie hatte hatte ich den Sinn von
 (n)f(n)).
 
 
 
 
 
 Was ist denn das Gegenteil von dem was der Induktionist
 beweist? 
 (Was ist das Gegenteil von dem was der Beweis von
 (a + b)²  = 
 a²  +  2ab  +  b² beweist – oder auch was ist
 
 
 67 das Gegenteil dieser Gleichung – 
 z.B. (a + b)²  = 
 a² + 3ab + b²
 
 ein Satz der durch
 den bewiesenen widerlegt wird.) 
 Welcher Satz
 ist nun durch den Beweis von
 (n)fn die Induktion
 widerlegt? – 
 Jeder Satz der Form ~f(n). 
 Der Beweis a + b²
 etc. rechnet aus daß a + b²  = 
 a² + 2ab + b² ist & nicht
  = 
 a² + 3ab + b² etc. 
 Wenn man nun analog fragt was rechnet denn der
 Induktionsbeweis aus so muß man sagen er rechnet aus daß
 
 3 × 2 = 5 + 1
 ist und z.B. nicht 
 3 × 1 = 6 + 1.
 
 Wir lernen daß a +  … = ‒ ‒ ‒ ist &
 nicht  …  aber dieses Gegenteil entsprichtspricht ja nicht
 dem Satz (∃) φx.
 
 
 
 
 Aber rechnet denn die Induktion nicht auf
 f2
 aus? nein denn das tut sie erst wenn
 f(2) angeschrieben ist. 
 Und wenn es angeschrieben ist dann ist ~f(2) ein Gegensatz
 des ausgerechneten Satzes aber nicht (∃n)~fn
 oder nur, wenn das heißen soll daß jeder Satz der Form
 ~
 fn im Gegensatz zur Induktion ist. 
 Man kann einfach fragen: Wie gebrauche ich den Ausdruck
 „der Satz (∃n)fn”
 korrekt?, was
 
 
 
 ist seine Grammatik? 
 
 Den 68 Den Mathematiker muß es
 vor bei meinen mathematischen
 Ausführungen grausen denn derie Unterricht
 Schulung der Unterricht die Schulung die er hat hat
 ihn immer dekouragiert sich Gedanken & Zweifeln
 der Art wie ich sie aufrolle hinzugeben. 
 Er hat sie als etwas vVerächtliches ansehen lernen
 & hat, um eine der Analogien aus der Psychoanalyse zu
 gebrauchen, einen Ekel vor diesen Dingen erhalten wie vor etwas
 Infantilem.
 D.h. ich Rrolle alle jene
 Probleme auf die etwa ein Knabe beim lLernen der
 Mathematik als Schwierigkeiten
 empfindetdet &
 die er unterdrücken muß um ungehindert weiter zu
 kommen.  [ & die der Unterricht unterdrückt um
 vfortschreiten zu können. ] 
 
 Ich sage also zu diesen unterdrückten Zweifeln: ihr habt ganz recht,
 fragt nur & verlangt eine Aufklärung. 
 
 
 ​
  Es hätte keinen Sinn zu sagen ~
 ((a + b)²  = 
 a² + 3ab + b²) wenn man das nicht
 ausdrücklich als einen Satz erlaubt hätte oder
 25 × 25 ≠ 620
 wenn man diesen Satz nicht ausdrücklich in den Kalkül
   hineingenommen69nommen
 hätte). 
  (In der Volksschule rechnet man mit solchen Sätzen nicht sondern
 tuts die  falsche Gleichungen wie
 25 × 25 = 620
 als nicht zum Spiel gehörig ab.) 
 
 
 ​
 Darum dDaraus weil ich diesen
 Ausdruck in gewissen Verbindungen gebrauche folgt nicht daß ich ihn in
 allem gebrauche analog dem Ausdruck „der
 Satz ((∃x)fx”
 gebrauche. 
 
 
 ​
 Wenn wir nocheinmal die Analogie des
 „Induktionsbeweises” mit den andern Beweisen besehen
 so ergibt sich folgendes:  Es gibt eine
 Serie von Beweisen 
 
 3 +  × 2 = 5 + 1
 3 × 2 ˃ 5
 3 × (2 + 1) = (3 × 2) + 3  = 
 (5 + 1) + 3 = 5 + (1 + 3) 3x
 3 × (2 + 2) = (3 × (2) + 1)) + 3
  =  (5 + (1 + 3)) + 3 = 
  = 5 + (1 + 3 + 3) 
 Jeder dieser Beweise ist von der Art dessen von
 25 × 25 = 625
 oder etwa
 25 × 25 = 125 × 5.
 
 Sie endigen in Sätzen die wir nach den Regeln kontrollieren.
  
 Diese Beweise nun bilden ein bestimmtes
 Muster. (was man z.B.
 durch uUnterstreichen & Verbindungsstriche
 sichtbar machen kann). 
 
 
 
 ​
 Und ich kann nun die Beweise abkürzen 70 indem ich etwa
 statt der 2ten Gleichung schreibe 
 ?0'(3 × 2 = 5 + 1) 
 statt der zweiten
 02'(3 + 2 = 5 + 1)
 ((2 + 2)) ˃ 5 u.s.w.
 
 
 ​
 Wenn ich nun den Satz
 3 × 8 = 5
 beweisen will   
 
 
 
 ​
 Am Schluß wird jeder dieser Beweis zu weiter  nichts als dem
 Bbewiesenen Satz der gleichsam den Index enthält & die
 allgemeine Form. 
 Das Beweisen besteht dann nur darin daß man den gegebenen Satz als einen
 Fall der Form  erkennt, die
 beide in Verbindung bringt. 
 Wir sehen etwa auf den Satz hin & sagen:
 Ja das ist ein Satz dieser Art Ja die linke
 sSeite ist von der Art dieser linken sSeite so
 müßte die rechte Seite nun dies sein & das ist sie
 auch. 
 Jeder dieser Beweise kontrolliert eine durch Sätze beantwortete
 Frage. 
 
 Nun sagt man aber die allgemeine Beweisform sei der Beweis eines
 allgemeinen Satzes. 
 Das soll heißen daß sie die Beweisform 71 für die Sätze
 f2, f3,
 f4 u.s.w. ad
 inf. ist. 
 Wenn man sich aber so ausdrückt so kann man nicht sagen ich werde
 prüfen ob der Aallgemeine Satz richtig oder falsch
 ist. 
 Denn man hat ja nun keine allgemeine Methode zur Prüfung dieses
 Satzes als Teil eines Satzsystems gegeben. 
 
 
 ​
 Wenn es hier eine Prüfung gibt so ist es immer  ob alle n
 die oder jene nicht die Eigenschaft haben aber nicht ob
 alle sie haben oder einige sie nicht haben. 
 Wir haben dann ein System von Induktionen &
  rechnen z.B. aus, daß alle
 diese Gleichungen der Klasse dieser
 Klasse eine rationale Lösung haben dagegen nicht die jene
 Klasse der Klasse 5 etc.  
 
 
 ​
 Daher wir es seltsam finden wenn uns gesagt wird die
 Induktion beweise den allg. Satz da
 wir das richtige Gefühl haben daß wir ja in terms der
 Induktion die allgemeine Frage gar nicht hatten stellen
 können. 
 Da uns ja nicht zuerst eine Alternative gestellt war (oder nur zu
 sein schien solange 72 wir eine
 extensive Auffassung aller Zahlen
 hatten?). 
 
 
 ​
 Die Frage nach der Allgemeinheit hatte vor dem Beweis noch gar keinen Sinn
 also war sie auch keine Frage denn die hätte nur sSinn gehabt
 wenn eine allgemeine Methode bekannt war ehe der besondere Beweis
 bekannt war. 
 
 
 ​
 Denken wir uns es hätten sich Menschen Leute
 über darüber gestritten ob die Division

 1 : 3 lauter Dreier
  ergebe  plötzlich fällt dem eEinen
 die induktive Beziehung in der Division
  
   1  :  3  =  0˙31
   auf & er sagt:
 „ich weiß wie es ist: es werden lauter 3 kommen
 das seht ihr etc.” 
 Aber die Andern hatten ja in ihrem Streit gar nicht an diese Art
 der Entscheidung gedacht sondern es hat ihnen eine extensive
 Entscheidung vorgeschwebt. 
 Wenn sie nun weiter an eine Extension denken
 73 so hat der der die Induktion gefunden hat
 allerdings bewiesen daß lauter 3 folgen werden denn die Induktion
 beweist das für jede Extension. 
 Geben sie aber diese Idee auf, dann wird nun die Frage zu einer anderen
 : entsteht in diesen Fällen eine Induktion & das
 heißt hier: bleibt der Rest 1? der den
 Dividendtden gleich ist? &
 das laäßt sich entscheiden. 
 Die Frage hat aber jetzt gänzlich ihren Charakter gewechselt
 & die alte extensive  Ausdrucksweise
 ist nun äußerst irreleitend. 
 
 
 ​
 Der Ausdruck d, a, a, u.s.w. ist
 der unexackte Ausdruck nicht
 unexackter als der des allgemeinen Gliedes. 
 Denn auch dieses verlaäßt sich auf die Kenntnis der
 Zahlenreihe & diese kann nicht durch ein allgemeines Glied etwa
 n vermittelt werden! 
 Vielmehr ist n wesentlich die unabhängige Variable. 
 Und worin unterscheidet sich
  74 die Reihe 
  
  
  x   x³3!  x⁵5! 
   
   …
   
  
   … von der
  ❘  ❘ ❘ ❘ ❘ ❘  …? 
 Wir schreiben die Form der ungeraden Zahlen heute 
 2n + 1 aber die Form der
  Kardinalzahlen könnte geschrieben werden n ‒ 12 wo n die Reihe der
 ungeraden Zahlen durchläuft.
  
 
 
 ​
 In der Welt der Euklidischen Elemente kann ich ebensowenig nach der
  3 -Teilung fragen als ich nach ihr suchen
 kann. 
 Es ist von ihr einfach nicht die Rede. 
 
 Es muß heißen: iIn dem Gebiet von Lineal
  & Zirkel ist die 3 -Teilung
 nicht. 
 Ich kann nicht in der Sprache von Lineal & Zirkel von ihr reden
 weil es da einen solchen Ausdruck nicht gibt sondern nur wo die Begriffe
  3 -Teilung & Lineal & Zirkel
 getrennt sind. 
  Die 3 -Teilung mit Lineal &
 Z. ist nicht eine Konstruktion die ich
 sozusagen banne, sondern es ist eine Beschreibung der nichts
 entspricht. 
 Es heißt nicht die 3-Teilung mit L.
 & Z ist unmöglich etwa
 75 wie wenn ich sagte sie wäre unerlaubt sondern ich will
  sagen die 3 -Teilung findet sich in der
 & der Nachbarschaft der Lineal & Z.
  Geometrie ZirkelGeometrie. 
 
 
 ​
  Man kann nur in einem System fragen wo es sowohl die 3 -Teilung als auch die Geometrie mit Lineal &
 Z. gibt. 
 
 
 ​
 Ich kann erst dann fragen wenn ich fragen kann: wo ist die
  3 -Teilung? 
 
 
 ​
 Ich kann ja auch nicht fragen ob in die die 4 unter den
 Kombinationszahlentionszahlen
 vorkommt wenn dies mein Zahlensystem ist. 
 Und nicht ob 12 unter den Kardinalzahlen vorkommt oder
 zeigen daß es nicht unter ihnen steht außer in einem System in welchem
  sowohl die Kardinalz. als auch 12
 vorkommt. 
 aAber dann auch nicht ob die 3
 unter den Kardinalz. vorkommt. 
 Die AusRechnung Rechnung Ausrechnung muß sSinn haben.  
 
 
 
 
 
 
 Die Frage heißt vielmehr etwa so: Geht die Division
 4 : 2
 in ganzen Zahlen aus? & das läßt sich nur fragen
 wenn in einem System in welchem das Ausgehen & das nicht
 aAusgehen bekannt ist.  
 Wir können nicht ausrechnen ob
  813 eine
 Kardinalzahl ist aber ob die Division ausgeht oder nicht. 
  
 
 
 Wenn also in 
 
 76 der
 Rechnung Formel die mir angeben soll ob die
 3-Teilung  möglich ist 3 eingesetzt wird. 

  
 
 
 ​
 Die Wirkung einer in der Sprache eingeschlossenen falschen
 Analogie. 
 Sie bewirkt einen ständigen Krampf & Beunruhigung (quasi einen
 ständigen Reiz). 
 Es ist wie wenn ein Ding aus der
 NäheEntfernung Nähe Entfernung etwas
 anderes zu sein scheint als aus der Nähe betrachtet;
 wir sagen dann: Ach ja das ist ein Baum & entfernen
 uns aber. 
 Kaum entfernen wir uns ein wenig & verlieren die Erklärungen aus
 dem Auge so erscheint uns eine Gestalt sgehen wir darauf
 näher zu so sehen wir eine andere nun entfernen wir uns wieder
 u.s.w.   
   
 77 
 
 
 ​
 
 
 Denken wir uns der beschriebene Konstruktionsvorgang wäre der der
  fortgesetzten 2 -Teilung 
  einer
 Strecke mit Lineal & Zirkel  Denn es
 könnte ja an die Konstruktion mit Lineal &
 Z. eine weitere Bedingung
 geknüpft sein.   in
 der euklidischen Weise. 
 mMan würde nun fragen: gibt es in
 diesem Prozessß eine 
3 -Teilung der Strecke. 
 Man könnte die Reihe der Teilungen etwa durch Zeichen
  2❘ ❘, 2 × 2❘ ❘ ❘ ❘, 2 × 2 × 2❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ 
 etc. bezeichnen & nun fragen:
 kKommt hier eine 3 vor. 
  Man hätte dann aber eigentlich nicht nach einer 3 -Teilung
    gefragt. 
 
 
 
 ​
 Das Problem der 
  
  3 -Teilung
   ist kein
 euklidisches. 
 (Wir wollen  nicht von
 Lösungen im eukl. System sondern von Problemen im
 eukl.
 Syst. reden)
 d.h. Fragen die in dieser Sprache Sinn
 haben.) 
 
 
 ​
  „Ist die 2 -Teilung
     im
 eukl.
 Syst. möglich?” 
  Wie geht man diese Frage an wenn man die 
   2 -Teilung

noch nicht kennt. 
 Als physikalische Frage ist sie natuürlich
 möglich. 
 Denn im System der physikalischen Teilungen habe ich ja
  die 2 -Teilung (& auch die 
  3 -Teilung)
 etc.). 
 Das Problem lautet dann: Gibt es eine Konstruktion mit
 Zirkel und L. 78 die die
 physikalische Strecke der die phys
  ∢ in
 gleiche Teile teilt. 
 Aber das Kriterium, daß das eine Methode der 
  3 -Teilung  ist, ist dann auch ein physisches. 
 The remark is preceded by geometric drawing drafts, including of angle trisection. 
 Denken wir uns der Zirkel in unserer
 Geom. hätte eine konstante
 Öffnung.  
 
 
 ​
 
 
 
 Wenn man fragt: ist die
 Konstr der
 3-Teilung des  ∢ möglich,
 so könnte ich antworten: Was heißt das: ist sie
 möglich? ist was möglich? ich kann
 sie ja nicht einmal beschreiben. 
 Und ich kann nicht fragen: ist die 
  2 -Teilung
   möglich, denn indem ich angebe
  wonach ich frage habe ich ja die 2 -Teilung
  
  
 beschrieben. 
 (Ich kann natürlich fragen: ist die physikalische 
  

3 -Teilung
  oder 2 -Teilung
 möglich.) 
 
 
 ​
  Buch  ˃  
 Man kann also nun fragen: ist diese
 Konstruktion 79 eine Konstruktion
 der 3-Teilung z.B. 
  154005? 
 (Wir könnten uns denken er sähe die Konstruktion durch ein
 verzerrendes Medium & die 3 Teile erschienen ihm gleich. 
 Und die Antwort ist natürlich nein diese Konstruktion erzeugt nicht
 Ggleiche Teile, denn  …sie
 erzeugt …. – 
 Aber man kann nicht fragen: „Wie teilt man den
 ∢ mit
 L. &
 Z. in 3 Teile?” noch:
  „ist eine 3 -Teilung
    …
 möglich”?”. 
 
 
 ​
 Das Wort „möglich” ist
 irreführend. 
 Es sollte heißen, gibt es eine
  3-Teilung im
 euklidischendischen System. 
 Denn wenn man fragt ist sie möglich so möchte man immer
 fragen: für wen? – 
 
 
 ​
  Gibt es die 3 -Teilung
    der Strecke im
 α System? 
 Das kann heißen: kommt die Zahl 3 unter den Zahlen
 2, 2², 2³
  … vor? oder ist es möglich eine Strecke mit dieser Operation
 in 3 gleiche Teile zu teilen. 
 Auch das kann beantwortet werden & zwar durch eine
 Induktion. 
 Die erste Frage handelt eigentlich nicht von 3 Teilen
 die 80 zweite wohl. 
 Welcher Art sind diese Fragen? 
 Für die erste gibt es eine Methode des Suchens. 
 Die zweite Frage ist: ist eine der Zahlen
 2, 2²,
 2³ etc. durch 3
 teilbar. 
 Eine Induktion wird uns die Antwort ihrer Art geben.  
 
 
 
 ​
 
 
 
 „Kann man den Winkel mit L.
 & Z. 
  
3 -teilen?” 
 Wenn es unmöglich ist (log. unmöglich)
 wie kann man dann überhaupt danach fragen? 
 Wie kann man das log.
 uUnmögliche beschreiben & nach seiner
 Möglichkeit fragen? 
 D.h. wie kann man log.
 unzusammenpassende Begriffe zusammenstellen & sinnvoll nach ihrer
 Moöglichkeit fragen? 
  Es kann nicht heißen die 3 -Teilung
 mit Z. &
 L. ist unmöglich wie es
   etwa heißen könnte sie ist nicht erlaubt; sondern die 
   3 -Teilung liegt nicht im Gebiet von
 Z. & L.
 81 sondern in einem andern
 angrenzenden Gebiet. 
 
 
 ​
 Die Frage ist hier vor allem was verstehe ich hier unter
 „3-Teilung”? physische Teilung? Teilung
 durch eine andere Konstruktion? 
  Die 3 -Teilung von der ich spreche muß ja
 doch möglich sein d.h. es muß Sinn haben
   diesen Ausdruck zu gebrauchen, welche 3 -Teilung ist gemeint? 
 
 
 ​
 In dem Sinne z.B. in dem man sagen kann das Produkt
 3 × α ist in 3
 Teile geteilt kann man ja von einem konstruierten Mittel
 etwa des Winkels  sprechen.
 
 
 
 ​
  ∣ (Wir sprechen von einer Teilung des Kreises in 7 gleiche
 Teile & von einer Teilung eines Kuchens in 7 gleiche
 Teile.) 
 
 
 ​
 Man kann sagen: das ist keine Diese Konstruktion
 führt nicht zu einer Dreiteilung wenn z.B. das
 Resultat der Teilung Teile im Verhaältnis
 1 : 1 : 3 sind. 
  (siehe )  
 
 
 ​
 Ich kann in dem System α wirklich
 
 
 nicht von einer
 82 3-Teilung reden dagegen kann ich die Zahlen
 2, 2² 2³
 etc. auffassen als Teil der Kardinalzahlen
 & dann sagen daß 3 keine von ihnen ist. 
 Dies wäre der Fall wenn „eine 3 -Teilung im System α gibt es nicht”
  heißt es gibt da keine 3 Tei eine 4 -Teilung oder die 3 kommt auf solche Weise nicht vor
 womit eben nichts gemeint ist als daß in der Reihe
 2, 2²  … nicht
 vorkommt oder 2 ≠ 3,
 2² ≠ 3, 2³ ≠ 3
 u.s.w. 
  Dann aber könnte „eine 3 -Teilung
   gibt
 es nicht” heißen: nicht in diesem
  System sondern in einem anderen ist sie, nicht in
 α sondern in β. 
 Und das kommt darauf hinaus zu fragen welche Art der 3-Teilung ist
 gemeint wenn man sagt es gebe sie nicht. 
 Wenn man die Geometrie mit Quadratwurzelausdrücken betriebe so
  käme man gar nicht auf eine ∛.
 
  Wie könnte man nun in dieser Geometrie nach der 3 -Teilung fragen? oder nach der
   ∛? 
 nNun es hat natürlich einen Sinn zu sagen daß
 wir durch Superposition von ²√ nicht 83
 112
  von 7 zu ∛ kommen, denn ich gliedere mein System
 in das der nten Wurzeln ein. 
 Das ist derselbe Fall wie der des Systems α.
  
 
 
 ​
 „Ist die 3-Teilung  …
 möglich” wie kann man denn nach ihr fragen etc.
 etc. 
 Nun das kommt auf dasselbe hinaus wie zu fragen: wie kann man fragen
 ob
 25 × 25 = 624
 ist wenn es nicht so ist da es doch dann logisch unmöglich ist,
 ich kann ja nicht schreiben wie es wäre wenn –. 
 Ja, der Zweifel über
 25 × 25 = 624
 oder  der über
 28 × 28 = 628
 ist hat eben den Sinn den die Methode der Prüfung ihm
 gibt. 
 Und der Zweifel die Frage nach der
 Moöglichkeit der 
  3 -Teilung
    hat den Sinn den die Methode der Prüfung ihr
 gibt. 
 Es ist ganz richtig wir stellen uns hier nicht vor oder beschreiben
 wie es ist wenn
 25 × 25 = 624
 ist & das heißt eben daß wir es hier mit einer andern Art von Fragen
 zu tun haben als im Fall: „ist dieser Bau 3 Meter hoch oder 4
 Meter hoch?” 
  84
 
 
 ​
 
 
 
 Der Beweis des Satzes daß  für alle Zahlen gilt wäre
 eine Konstruktion der Induktion aus allgemeinen Prinzipien. 
  
 a + (b + 1)  = 
 (a + (b) + 1)
 (b + (c + 1))  = 
 (a + (b + c)) + 1
 (a + b) + (c + 1)  = 
 ((a + b) + c) + 1  
 
 
 ​
 Die allgemeine Form eines Rekursionsbeweises ist das allgemeine Glied
 einer Reihe von Beweisen. 
 Diese Reihe könnte ich ebensogut in der Form a1, a2,
 a3 u.s.w.
 schreiben. 
 
 
 
 ​
 
 
 
  
   
   
    
    αβγ
   
   
   
   
    
    f(1)
     =  φ(1)
    f(c + 1)  = 
    F(f(c))
    
    
    φ(c + 1)  = 
    F(φ(c))
   
   
   
   }
    f(c)  =  φ(c)
     
 
 
 
 a  +  (b  +  c)  =  (a  +  b)  +  c
 
 
 
 
 ​
 Die Konstruktion der Induktion ist nicht ein Beweis sondern eine
 bestimmte Zusammenstellung von Beweisen. 
 
 
 ​
 Wenn ich drei Sätze von den Formen α, β, γ bewiesen habe,
 dann sage ich ich habe fc  =  φc bewiesen. 
 Welches weiter nichts ist als eine Definition 85 (Erklärung)
 des Ausdrucks „φc  =  fc
 beweisen”. 
 
 
 ​
 Man kann auch nicht sagen ich beweise eine Gleichung wenn ich drei
 beweise. 
 Wie die  Saätze einer
 Sonate Suite nicht einen Satz
 ergeben. 
 
 
 ​
 Steht nun  A zu B im
 Verhaältnis von Sätzen zu einer
 Ausrechnung? 
 
 
 Steht es nicht im Verhaältnis von 
  
   1  :  3  =  0˙31
   zu 0˙3
 1 : 3 = 3? 
 
  
 
 
 
 
 ​ 
 Nein eine Ausrechnung kommt allerdings vor  aber die
 rechnet A α β & γ aus
  & ist in B hier
 auszulassen. 
  
 
 
 ​
 Wäre B die Ausrechnung von A so hätte ich
 B  A nicht allgemeiner beschreiben
 können. 
 
 
 ​
  B ist ja 
  
  
   
   
    
    αβγ
   
   
   
   }
   
   
   
   A
  
 ist ja eine Bestimmung
 keine Ausrechnung, denn nach welchen Prinzipien
 wäre denn die Ausrechnung erfolgt. 
 Aber wie lautet die Bestimmung? 
  Wenn Sätze des Schemas 
   
   
    
    αβγ
    bewiesen sind
   86 dann sagen wir A ist bewiesen.
   The first of the three elastic spring drawings is deleted. Sprungfedern.
  154008 154009 
 
 
 ​
 Aber das heißt schon daß wir A nicht in demselben Sinne
 Bbewiesen haben wie etwa einen der
 Saätze α, β, γ. 
 
 Die Frage ist A der Fall wäre ist also die Frage ist
 α, β,
 & γ  der Fall
 & die Behauptung von A behauptet α, β &
 γ. 
 Wobei das Gegenteil des Gefragten darin besteht daß einer der 3
 Sätze falsch ist. 
 Also nicht daß für eine Zahl der allgemeine Satz nicht gilt. 
 Die Frage fragt also nicht ist ()fn oder
 (∃n)~fn.
 
 
 
 ​
 Ich habe jetzt das Wort „Beweis”
 neu definiert mit Hilfe des Begriffes des Beweises einer Gleichung &
 dem Muster α
 β γ. 
 
 
 87
 
 
 ​
 
 
  
   
   a + (b + 1)  =     (a + b) + 1 Def
  
   a + (1 + 1)  =  (a + 1) + 1
   
   a + ((1 + 1) + 1)  = 
   ((a +  …
   
  
   a2  ±   √a³4  ‒  b
   
   
   
   
   
   
   
   x  +  iy  =  a2  ±   √a²4  ‒  b
   
   x  =  a2 a  =  2x
    y  =  √ 
   
   √ ‒ 1y  =  
  √a²4  ‒  b
   
   
   
   y  =  √b  ‒  a²4
   
   
   
   y²  +  a²4  =  b
  
   
  
 
 
 ​
 
 
 Ich kann ruhig von „meinem
 Gesichtsraum” & dem
 „Gesichtsraum des aAndern”
 reden es wird sich schon in der Grammatik dieser Ausdrücke zeigen, daß es
 sich hier nicht um einen Unterschied handelt wie zwischen meinem
 Taschenmesser & dem des Andern. 
 
 
 ​
 Man stellt sich den Gesichtsraum gern als eine Art  vor
 den jeder mit vor sich herumträgt. 88
 
 
 ​
 
 
 
  
   ⚫
    
    ⚫⚫
    ◯◯◯◯
   
   
   
 
 
 ​ 
 Begriff & Gegenstand. sind
 Syubjekt &
 Prädickat. 
 fa = a ε
 f(ξ) 
 Dieser Körper ist ein Stück Eisen. 
 Herr N ist ein Franzose. 
 dDieses Das Blatt ist ein
 Rosenblatt. 
 Das ist ein Kanonenschuß. 
 „Das ist ein Haus” kann heißen „hier ist ein
 Haus”. 
 
 
 ​
 Ist „hier” ein Name? 
 Nein. 
 Es laäßt sich ja auch nicht durch einen Namen
 ersetzen.  
 Es hat nur soweit Sinn einem Gegenstand einen Namen zu geben als
 ich sagen kann das ist derselbe Gegenstand welcher  …
 
 
 
 ​
 Wenn ich in der Geometrie sage, der Kreis K0 … so heißt das, der
 Kreis an diesem Ort. 
 Es hätte keinen Sinn den Kreis zu verschieben &
 zu Es hätte keinen Sinn zu wenn dieser
 Kreis mir entschwände & einer an einer andern Stelle auftaucht
 zu fragen: ist das wieder der Kreis K? 
 Was ist das Kriterien dafür, daß ein
 Gegenstand89stand der Gegenstand A ist? 
 (Wie kann ich den Gegenstand A wiedererkennen.) 
 
 
 
 ​
 Im Falle des Gebrauchs eines Personennamens z.B. ist
 es wesentlich daß die Frage Sinn hat: ist dieser Gegenstand
 der den Du A genannt hast. 
 Denn die hinweisende Def. lautet: Dies ist
 A & insofern könnte also A einfach statt des Hinweises
 stehen. 
 Statt „A 
 wächst” kann ich dann einfach sagen
 „dieses wächst”. 
 Aber die Technik des Gebrauchs von A ist gerade daß ich A dort
 gebrauche wo die 
 ursprüngliche hinweisende Erklärung nicht gegeben werden
 kann. 
 Und dann ist die Bedeutung von A verschieden, jenachdem
 was das Kriterium ist der Identität ist.
 
 
 
 ​
 Die Schreibweise (∃x) nimmt sich
 von der Ausdrucksform der gewöhnlichen Wortsprache her „es gibt
  …” 
 Aber obwohl wir z.B. etwa sagen: „Es gibt einen
 Menschen der 8 Fuß hoch ist” so sagen wir doch nicht „es
 gibt ein Ding, das ein Mensch & 8 Fuß hoch
 ist”. 
 Wir 90 sagen „jeder Mensch ist sterblich”
 aber nicht „jedes Ding das ein Mensch ist, ist
 sterblich”. 
 Das ist vielmehr eine sehr typische Sublimierung der
 Fregeschen &
 Russellschen Logik. 
 
 Wenn ich nun sage „In dem großen Kreis
   ist konzentrisch ein
 kleiner” so hieße das in der
 (∃)-Notation
 es sei ein Ding inm Ggroßen Kreis
 daßs ein konzentrischer Kreis ist sei. 
 Nun welches Ding ist denn das? – 
 Die Notation wie Russell sie
 versteht mußte immer den Satz erlauben  „es gibt
 ein Ding in diesem Kreis … & dieses Ding ist
 a”. 
 Die Notation der gewöhnlichen Sprache „Im
 vViereck sind 3”
 Kreise” ist viel
 korrekter”. 
 Auch Sie macht mehr relevante
 Unterschiede als die Russellsche.  
 
 ​
 „Mann” ist freilich ein Begriffswort
 & nicht eine Bezeichnung für einen Mann &
 „Kreis” nicht der Name eines
 Kreises (soweit ein Kreis überhaupt einen Namen haben kann). 
 Man spricht Aber roter Kreis vom 
   Radius
 1
  cm im  91 ist auch ein
 Begriff & doch ist es laächerlich von einem
 Gegenstand zu sprechen der unter diesen Begriff fällt.
  
 Die Russellsche Notation hat
 den Vorteil der eEinheitlichkeit & diese
 ist insofern ein Vorteil als die Wortsprache zwar nicht einheitlich aber
 doch nicht von der Multiplizität ihrer Bedeutungen ist, sodaß es schon
 besser ist man verzichtet ein für allemal auf den Ausdruck
 „Grammatik” in der Notation
 & sagt daß man sich in jedem besonderen  Fall die
 Grammatik überlegen muß. 
 2o 92
 
 
 ​ 
 
  
   
   o, 2o, 2 ∙ 2o, 2 ∙ 2 ∙ 2o
  
  
   2oOn page 91v. 22|o, 2
  
  
  2²oo
  
  2⁴oo
   
  2⁶o
  
  o
  
  2n  +  1
  
  oo o
  
  
  oo 
  o2o 
  o2²o 
  
  
  oo 
  
  
 
 
 ​
 „Ergibt die Operation z.B. eine
 rationale Zahl.” 
 Wie kann das gefragt werden wenn man keine Methode der
 Entscheidung der  Frage hat, denn
 die Operation ergibt doch nur im festgelegten
 Kalkül. 
  Ich meine: „ergibt” ist doch wesentliches
 Preäsens Zeitlos. 
  Es heißt doch nicht: ergibt mit der Zeit; sondern,
 ergibt jetzt nach den Regeln. 
 
 
 ​
 Die Frage „ist π  = 
 π'” hat daher keinen Sinn. 
 π & π' sind mit
 einander nicht vergleichbar. 
 Wenn π ein Punkt der Zahlengeraden ist, ist π' keiner.
 
 Man kann nicht sagen „π' ist ein Punkt
 den ich nicht kenne”, denn π' ist nur was ich
 kenne & sollte ich einmal etwas 93
 π' nennen was mit
 π vergleichbar ist so ist es nicht das
 heutige π'. 
 Und finde ich einmal 3 sSiebener in der 
 von π dann ist π' nicht was ich jetzt darunter
 verstehe. 
 
 
 ​
 So weit ich auch das Intervall verkleinere so
 blei komme ich nicht nur zu keiner Entscheidung
 sondern bleibe immer gleich weit von der Entscheidung. 
 

 
 ​

 
 Wenn man sagt: „die Menschen meinen mit dem Ausdruck  …
 eigentlich das (oder eigentlich
 das)” so will man meist sagen daß sie sich
 auf bestimmte Weise dazu bringen lassen zu sagen, sie meinten das. 
 Wenn man ihnen z.B. eine Definition eines Begriffes
 gibt an die sie früher nicht gedacht hatten & sie diese nun
 annehmen. 94
 
 
 ​
  ❘ ❘• ❘ ❘  
 
 Würde sich die Zahl π dadurch ändern,
 daß eine Methode gefunden würde zu berechnen an welcher Stelle
 der Entwicklung
 777
 777
 auftritt. 
 
 
  ​  
 Was für großartige Menschen wir sind diese alten Probleme gelöst zu
 haben! – 
 Nein die Zeit hat uns geändert & die Probleme sind
 haben sind verschwunden. 

 
 ​

 
 Stetigkeit. 
 
 ​
 Gleichheit im Gesichtsraum im Gegensatz zum
 Euklidischen. 
 S 72 
 
 
 ​
 
 Gecto Plotj
 
  
   
   –|––––|––||||–|––

Wittgenstein Nachlass Ms-154 (WL)

Ludwig Wittgenstein

Ludwig Wittgenstein

WAB (directors: Claus Huitfeldt 1990-2000,  Alois Pichler 2001-). Responsible editor for this transcription: Alois Pichler

WAB

Alois Pichler

Trinity College, Cambridge; Oxford University Press, Oxford;  Uni Research, Bergen; University of Bergen, Bergen; L. Meltzers Høyskolefond, Bergen; COST Action A32, Brussels; eContent+ DISCOVERY, Luxembourg; ICT PSP DM2E,  Brussels

Kyrre Trohjell, Alois Pichler transcription in MECS-WIT markup: 1998, 1999

Kyrre Trohjell, Alois Pichler

transcription in MECS-WIT markup: 1998, 1999

Alois Pichler 2001-: coordination and editorial guidelines; amendments; conversion from MECS-WIT to XML-TEI; XML-TEI markup

Alois Pichler

2001-: coordination and editorial guidelines; amendments; conversion from MECS-WIT to XML-TEI; XML-TEI markup

Claus Huitfeldt, Kjersti Bjørnestad Berg, Sindre Sørensen, MLCD project  2001: parser for conversion from MECS to XML

Claus Huitfeldt, Kjersti Bjørnestad Berg, Sindre Sørensen, MLCD project

2001: parser for conversion from MECS to XML

Vemund Olstad, Øyvind L. Gjesdal, Tone Merete Bruvik 2002-: stylesheets

Vemund Olstad, Øyvind L. Gjesdal, Tone Merete Bruvik

2002-: stylesheets

Tone Merete Bruvik, Øyvind L. Gjesdal 2006-: XML-TEI validation

Tone Merete Bruvik, Øyvind L. Gjesdal

2006-: XML-TEI validation

Heinz Wilhelm Krüger, Deirdre C. P. Smith 2006-09: amendments; XML-TEI markup

Heinz Wilhelm Krüger, Deirdre C. P. Smith

2006-09: amendments; XML-TEI markup

Alexander Berg 2014: proofreading of normalized transcription

Alexander Berg

2014: proofreading of normalized transcription

Claus Huitfeldt  2020: spell-check

Claus Huitfeldt

2020: spell-check

Michael Biggs, Hans Biesenbach 1990-: the transcription includes links to graphics provided by Michael Biggs: "Ludwig Wittgenstein: A Visual Concordance to the Published Works", Minerva Vol. 2 (1998) [http://www.minerva.mic.ul.ie/vol2/Ver_33/index.htm] or Hans Biesenbach.

Michael Biggs, Hans Biesenbach

1990-: the transcription includes links to graphics provided by Michael Biggs: "Ludwig Wittgenstein: A Visual Concordance to the Published Works", Minerva Vol. 2 (1998) [http://www.minerva.mic.ul.ie/vol2/Ver_33/index.htm] or Hans Biesenbach.

http://wab.uib.no/cost-a32_xml/Ms-154_OA.xml

Wittgenstein Archives at the University of Bergen (WAB)

Bergen

http://www.wittgensteinsource.org/Ms-154_n

http://www.wittgensteinsource.org/Ms-154_d

http://www.wittgensteinsource.org/Ms-154_f

http://wittgensteinonline.no/

Copyright holders: The Master and Fellows of Trinity College, Cambridge; University of Bergen, Bergen. Released under the Creative Commons General Public License Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

Copyright holders: The Master and Fellows of Trinity College, Cambridge; University of Bergen, Bergen. Released under the Creative Commons General Public License Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0).

Wittgenstein Source.

Philosophy of Language

Philosophy of Language

Philosophy of Language

The transcription has been proofread and corrected post BEE 2000.

​

 
  
 

 
 
 1
 
  

  Eine Beichte muß ein Teil des neuen Lebens sein.For dating of Ms-154 see the corresponding parts in Ms-113. 
 

 ​
 Der Titel meines Buches: „Philosophische
 Betrachtungen. Alphabetisch nach ihren
 Gegenständen Themen geordnet aneinandergereiht.”  [  nach Stichwörtern
 angeordnet.” 
 
 
 
 

 
 
 

  

​ 
 Wie kann man Vorbereitungen für die Ankunft von etwas eventuell
 Existierendem treffen in dem Sinn in welchem Russell & 
  Ramsey das immer getan haben   [ tun 
   wollten tun wollten ] ? 
 Russell So
 wurde hat für die Existenz unendlich vieler  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 Russell hat für
 die Existenz unendlich vieler Dinge vorgesorgt;
 Ramsey für die
 Existenz beliebiger n-stelliger Relationen,
 etc.  [ So Es wurde für die  …   Existenz unendlich
 vieler Dinge vorgesorgt, für die Existenz  …  
 beliebiger n-stelliger Relationen etc. ] 
  
 ​   
  
  
  
  
  
  
  
  
  Ich drücke, was ich ausdrücken will doch immer nur „mit halbem
   Gelingen” aus. 
  Ja auch das, nicht, sondern vielleicht nur mit einem Zehntel. 
  Das will doch etwas besagen. 
  Mein Schreiben ist oft nur ein „Stammeln”. 
  
  
  
  
  


 
 ​
 2
 
 
 Man   bereitet die Logik für die Existenz  von n-stelligen Rel.
 vor oder für die Existenz einer unendlichen
 Anzahl von Gegenständen etc. 
 
 ​
 Nun kann man doch für die Existenz eines Dinges vorsorgen: ich mache
 z.B. ein Kästchen um
 den Schmuck hineinzulegen der vielleicht einmal gemacht werden
 wird. 
 Aber hier kann ich doch sagen, was der Fall sein muß, –
 welcher Fall es ist für den ich F vorsorge. 
 Ich kann diesen Fall jetzt so gut beschreiben wie nachdem er
 eingetreten ist. 
 (Lösung mathematischer Probleme.) 
 Während Russell &
 Ramsey für eine eventuelle
 Grammatikmatik vorsorgen. 
 
 x = a  ⌵ 
 x = b  ⌵   …   x = a  ∙  y = b
 . ⌵ . x = c  ∙  y = d . ⌵   x = a  ∙ 
 y = b  ∙  z = c . ⌵ .  … 


 ​ 
 Man denkt z.B. einerseits daß es die
 Arithmetik mit den Funktionen zu tun hat von deren Anzahlen sie
 handelt. 
 Aber man will sich nicht durch die uns jetzt bekannten Funktionen binden
 lassen und man weiß nicht ob es jemals eine geben wird die von 100
 ge Gegenständen befriedigt wird:
 also muß man vorsorgen 
 
 
 3 
 
 & eine
 Konstruktion machen die alles für die alles
 100-stellige Relation vorbereitet wenn sich eine finden sollte. 
 
 Was heißt es aber überhaupt „es findet sich (oder: es
  gibt) eine 100-stellige Relation”? 
 Welchen Begriff haben wir von ihr? oder einer
 2-stelligen?! – 
 Als Beispiel einer 2-stelligen Relation
 gibt man etwa das der Beziehung zwischen Vater &
 Sohn. 
 Aber welche Bedeutung hat dieses Beispiel für die weitere
 Behandlung des Gegenstandes? 
 
 
 
 Sollen wir uns jetzt statt jedes a R b vorstellen a ist der
 Vater, der b? & & ‒ ‒ ‒ wenn aber
 nicht, ist dann das Beispiel oder irgend eins überhaupt
 essentiell. 
 Ist Spielt dieses Beispiel nicht die gleiche Rolle
 wie eines in der Arithmetik, wenn ich
 jemandem
 3 × 6 = 18 an
 3 Reihen von 6 Äpfeln erkläre? 


 ​ 
 Hier handelt es sich um den Begriff der Anwendung. 
 Man hat etwa die 
 
 Vorstellung4stellung von einem
 Motor der erst leer geht & dann eine Arbeitsmaschine treibt.
 


 ​ 
 Aber was gibt die Anwendung der Rechnung? 
 Setzt sie ihr einen neuen Kalkül zu? dann ist sie ja
 jetzt eine andere Rechnung. 
 Oder gibt sie ihr in irgend einem der Mathematik (Logik)
 wesentlichen Sinne Substanz? 
 Wie kann man dann überhaupt auch nur zeitweise von der Anwendung
 absehen? 
 
 
 
 
 
 
 
 ​ 


 Nein, die Rechnung mit Äpfeln ist wesentlich dieselbe wie die mit Strichen
 oder Ziffern. 
 Die Arbeitsmaschine setzt den Motor fort aber die Anwendung (in diesem
 Sinne) nicht die Rechnung. 


 ​ 
 Wenn ich nun sage „die Liebe ist z.B. eine
 2-stellige Relation”, – sage ich hier etwas
 über die Liebe aus? 
 nNatürlich nicht. 
 Ich gebe eine Regel für den Gebrauch des Wortes
 „Liebe” & will etwa sagen
 daß 
 
 5 wir dieses Wort
 z.B. so gebrauchen. 


 ​ 
 Inwiefern ist Nun hat man aber doch das Gefühl daß mit
 dem Hinweis auf die 2 stellige 2-stellige
 Relation Liebe in die Hülse des Relationskalküls Sinn gesteckt
 wurde. – 
 Denken Wwir uns eine Ggeometrische
 Demonstration statt an einer Zeichnung oder an analytischen Symbolen
 an einem Lampenzyllinder
 vorgenommen. 
 Inwiefern ist hier von der Geometrie eine Anwendung
 
 
 
 
  gemacht? 
 Kommt Tritt denn der Gebrauch des Glaszylinders als
 Lampenzylinder in die geometrische Überlegung ein Kommt denn
 der Gebrauch des Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische
 Überlegung herein Tritt denn der Gebrauch des
 Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische Überlegung
 ein? 
 Und tritt der Gebrauch des Wortes
 „Liebe” in einer
 Liebeserklärung in meine uÜberlegung
 ein? 


 ​ 
 Wir haben mit verschiedenen Verwendungen des Wortes
 „Anwendung” zu tun. 
 „Die Multiplikation wird in dieser Rechnung angewandt”, 
 „Der hab wird Der Glaszylinder
 
 
 
 
 
 6 wird in der Lampe angewandt”;
 „die Rechnung ist auf diese Äpfel & Birnen
 angewandt”. 

 ​ 
 Hier kann man nun sagen: Die Arithmetik ist ihre eigene
 Anwendung. 
 Der Kalkül ist seine eigene Anwendung. 
 Wir können nicht in der Arithmetik für eine grammatische Anwendung
 vorsorgen. 
 Denn ist die Arithmetik nur ein Spiel so ist für sie auch ihre
 Anwendung nur ein Spiel & entweder das gleiche Spiel (dann
 
 
 
 
  führt es uns nicht weiter) oder ein anderes –
 & dann konnten wir das schon in der reinen
 Arithmetik betreiben. 


 ​ 
 Wenn also der Logiker sagt, er habe für eventuell existierende
 6-stellige Relationen in der Arithmetik vorgesorgt oder für
 Funktionen die von 27 Dingen befriedigt werden, so können wir fragen:
 Was wird denn nun zu dem was Du vorbereitet hast hinzutreten
 wenn es nun 
 
 
 
 
 
 
 7 seine Anwendung findet? 
 Ein neuer Kalkül? – Aaber den hast Du ja eben
 nicht vorbereitet. 
 Oder etwas was den Kalkül nicht tangiert? – dann interessiert
 uns das nicht & der Kalkül den Du uns gezeigt hast ist uns
 Anwendung genug. 

 ​ 
 Die falsche unrichtige Idee ist daß die
 Anwendung eines Kalküls in der Grammatik der wirklichen Sprache ihm
 eine Realität zuordnet  eine Wirklichkeit gibt die er
 früher nicht hatte.  [ Die unrichtige Idee
 
 
 
 
 
  ist, : die Anwendung
  ‒ ‒ ‒   eines Kalküls in der Grammatik der wirklichen
 Sprache verleihe  ‒ ‒ ‒   ihm eine Realität
  ‒ ‒ ‒  die er früher nicht hatte. ]   
 


 ​ 
 Aber wie gewöhnlich in unserem Gebiet liegt hier der Fehler nicht darin
 daß man etwas fFalsches glaubt sondern darin daß man auf
 eine nicht stimmende Analogie hinschielt. 


 ​ 
 Was geschieht denn wenn die 6-stellige Relation gefunden
 wird? 
 Wird quasi ein Metall gefunden daßs
 d nun die 
 
 
 
 
 gewünschte8wünschte Eigenschaft
 (das richtige spez. Gew.,
 die richtige Festigkeit etc.) hat? 
 Nein; ein Wort wird gefunden daßs wir
 tatsächlich so in der Sprache verwenden wie wir etwa den
 Buchstaben R verwendet haben. 
 „Ja, aber dieses Wort hat doch eben Bedeutung & R
 hatte keine!” 
 Wir sehen also jetzt daß dem R etwas entsprechen
 kann.” 
 Aber die Bedeutung des Wortes besteht ja nicht darin, daß ihm
 etwas entspricht. 
 Außer etwa wo es sich um einen 
 
 
 
 
 
 
  Namen &
 benannten Gegenstand handelt aber da setzt der Träger des Namens nur
 den Kalkül fort also die Sprache. 
 Und es ist nicht so wie wenn man sagt: diese Geschichte
 hat sich  tatsächlich zugetragen sie war nicht
 bloße Fiktion. 


 ​ 
 Das alles hängt auch mit dem falschen Begriff der
 log. Analyse zusammen den
 Russell, ich &
 Ramsey hatten. 
 So daß man auf 
 
 
 
 
 9 eine endliche
 logische Analyse der Tatsachen wartet wie auf eine
 cCchemische von
 Verbindungen. 
 Eine Analyse durch die man dann etwa eine 7-stellige
 Rel. wirklich findet wie ein Element
 daßs tatsächlich das spez. Gew. so & so hat. 


 ​ 
 Die Grammatik ist für uns ein reiner Kalkül. 
 (Nicht die Anwendung eines auf die Realität.) 
 
   
   


   ​ 
 
  ∣  ∣ 
 Die Wörter sind nicht die Ingredientzien
 eines Satzes.  ∣  ∣ 
 
 
 
 ​ 
 
 


 (∃2x) φx ∙ (∃2x) ψx ∙ 
 Ind. .⊃. .⊃.
 (∃4x) φx ⌵ ψx 


 ​ 
 Weniger versprechen als man halten will ist oft schön, aber es
 kann auch aus einer Anmaßung entspringen; dann, wenn man sich auch
 etwas drauf einbildet weniger zu z versprechen
 als man halten wird. – 
 Ist es richtig oder unrichtig mein Buch nicht
 „pPhilosophische Betrachtungen
 etc.” zu nennen, sondern:
 „Philosophische Bemerkungen,
 nach 
 
 
 
 10 ihren Gegenständen alphabetisch
 geordnet”?   [ nach Stichwörtern
 alphabetisch
 geordnet”? ]   [ alphabetisch nach Stichwörtern
 angeordnet angeordnet geordnet” ] ? 


 ​  ∣ 
  Was ich für die Sprache tue wenn ich einfache grammatische
 Schemata neben sie stelle ist ähnlich dem was die Erfinder der Buchstaben
  (Lautzeichen für die Lautsprache) getan haben.  ∣ 
 
 


 ​  ∣ 
 Die Diskussionen über das Naturrecht, ein gutes Beispiel dafür
 wie ein Problem eine Schwierigkeit obsolet wird &
 die 
 
 
 
 
  Menschen einer künftigen Generation
 einfach nicht beunruhigt. 
 (No so soll er sich
 bessern!)) ∣  
 


​ 
 Denken wir uns die Partitur des psychischen &
  Pphysischen Geschehens geschrieben, – ist dann das Glauben  (Erwarten, Hoffen, Fürchten,
 etc.) wie ein Orgelpunkt oder ein Basso
 ostinato? 


 ​ 
  ∣ Die philosophische Klarheit wird auf das
 Wachsen der Mathematik den gleichen Einfluß 
 
 
 
 
 
 
 11 haben wie die
 Sonne auf das zügellose Wachsen der Kartoffeltriebe. ∣  [Das Kommen der philosophischen Klarheit
 (Durchsichtigkeit) wird auf das Weiterwachsen der Mathematik
 denselben Einfluß haben wie das Sonnenlicht auf das Wachstum der
 Kartoffeltriebe. (Im dunkeln Keller wachsen sie
 meterlang.) ]  
 Philosophical transparency will have the same effect on the
 growth of 
 
 
 
 
 
 Mmathematics which the sun has
  on potatoes. 
 It keeps them down. ∣ 
 


​  ∣ 
 Eine der wichtigsten Ideen unsrer Ideen wie die Idee
 der Disposition. 
 „Ich kann das A-B-C hersagen wenn ich
 will.” 
 Ich habe es gleichsam in mir aufgeschrieben und zwar
 tut's da nicht irgend ein Bild das ich in mir trage
 sondern es handelt sich nur um ganz bestimmte.  ∣ 
 

​ 
 Worin besteht es eine Absicht zu haben? 
 (Siehe Glauben 
 
 
 
 12 erwarten, hoffen
 etc.) 
 Was nimmst Du als das CKriterium dafür an daß er
 diese Absicht hat? 
 Daß er z.B. die Absicht hat mit der Strafe den
 Andern zu bessern nicht ihn abzuschrecken oder umgekehrt;
 etc.? – 
 (Sieh Dir die verschiedenen Theorien der Strafe von diesem
 Standpunkte aus an.) 

​ 
 Wenn man jemandem sagt: „denk' nur was daraus
 würde wenn alle das 
 
 
 
  täten was Du
 tust” so kann ihm das wir einen
 Aabschreckenden Eindruck machen, oder auch
 nicht. 
 It may appeal to him, or not.
 Ein z ihn zwingendes Argument ist es
 nicht. 
 It will impress him if this sort of thing impresses
 him.

​ 
 Der Disput darüber ob schon Eins oder erst Zwei die erste Zahl
 istsei. 

​ 
 Was bedeutet ein Satz der Art (∃n)
 4 + n = 7? 
 Nun 
 
 13 da frage man sich erst; gibt es schon einen Beweis für
 oder gegen ihn denn das ändert seine Grammatik. 
 Und wenn man ihn beweisen kann: wie? ‒ ‒ ‒ 
 Ist das der Beweis? 
 Gut, nun weiß ich auch was der Satz bedeutet. 
 
​ 
 Wie wäre es wenn ein Säatz seinen Sinn selber nicht ganz
 erfaßte. 
 Wenn er sich quasi selber zu hoch wäre. 
 Und das nehmen eigentlich die Logiker an. 
 
​ 
 „Alle Zahlen haben vielleicht diese
 
 Eigenschaft”.schaft”. – 
 Aber was heißt alle Zahlen? 
 – Das weißt Du doch! 
 1, 2, 3, 4, u.s.w. ad
 inf. – 
 Ja, da kommt es darauf an was das u.s.w.
 ad inf. für eine Grammatik hat. 
 Was es heißt daß die Zahlen diese Eigenschaft vielleicht haben werde
 ich wissen, wenn Du mir sagst wie man das eventuell wissen
 kannst  kann. 
 (Denn wenn Du mir sagtest man könnte es wissen wenn man
 diealle Zahlen alle die Zahlen alle alle Zahlen durchgehen könnte so wäre das
 Unsinn.) 
 Eben da sich das ⋎ nicht sagen läßt wird die
 
 
 
 14 Frage akut: „Was heißt es, alle
 Zahlen haben die Eigenschaft.” 
 Kannst Du es aber beweisen so wird ja wohl aus dem Beweis
 hervorgehen, was er beweist & daher auch was
 Dder Satz sagt. 
 Alle Irrtuümer ruhen hier auf der seltsamen Annahme es
 sei nur eine menschliche Schwäche daß wir die Zahlen nicht alle
 durchgehen konnten & so haben wir also wirklich von vornherein eine
 Verifickation für unsern Satz wenn sie auch
 aus aäußerlichen Gründen nicht praktikabel ist. 
 
  
 
 
 ​ 


 Ein math Ein unbewiesener
 Satz  mathematischer Satz –  ein
 Wegweiser der mathematischen Forschung. 
 


​ 
 Der Beweis eines Satzes ist ein Teil seiner Grammatik. 
 Und wenn er unbewiesen ist so hat er eine andere Funktion als, wenn er
 (oder ein Kalkül in dem er) bewiesen ist. 
 Der unbewiesene Satz ist immer ein Gleichnis mit einem
 Gle nicht mathematischen Satz.  
 15 
 
 
 
 
 
 ​ 
 


 Wir haben von einer Zahlenreihe „1, 2, 3, 4, 5,
 vViele” gesprochen & ihrer Arithmetik;
 aber es gibt natürlich auch eine Arithmetik (oder: ich kann
 natürlich auch eine Arithmetik konstruieren) für die Reihe „1,
 2, 3, 4, 5” ohne dem abschließenden unbestimmten Zahlwort. 
 
 


 ​ 
 Ich verliere mich jetzt leicht in einem Wald möglicher Notationen
 & Kalküle in dem ich mich im Kreis 
 
 
 
  oder Kreisen
 herumzubewegen scheine. 
 


  ​   
 Das jüdische “Genie” ist nur ein Heiliger. 
 Der größte jüdische Denker ist nur ein Talent. 
 (Ich z.B.) 
 


  ​   
 
 Es ist, glaube ich eine Wahrheit darin wenn ich denke, daß ich eigentlich
 in meinem Denken nur reproduktiv bin. 
 Ich glaube ich habe nie eine Gedankenbewegung erfunden
 sondern sie wurde mir immer von jemand anderem gegeben & ich habe
 sie nur sogleich 
 
 
 
 16 leidenschaftlich
 zu meinem Klärungswerk aufgegriffen. 
  
   
    
     
      
       
        
         
          
           
            
           
  So haben mich Boltzmann, Hertz, Schopenhauer, Frege, Russell,
 Kraus, Loos, Weininger, Spengler, Sraffa beeinflußt.
       
      
 Kann man als ein Beispiel der jüdischen
 Reproduktivität Breuer &
 Freud heranziehen? – 
 Was ich erfinde sind neue Gleichnisse. 
 


  ​   
 Als ich seinerzeit den Kopf für Drobil 
 modellierte so war auch die Anregung
 wesentlich ein Werk Drobils
 & meine Arbeit war eigentlich wieder die des Klärens. 
 
 
 
 
 
 Ich glaube das Wesentliche ist daß die Tätigkeit des Klärens mit
 Mut betrieben werden muß: fehlt der so wird sie ein bloßes
 gescheidtes Spiel. 
 


  ​   
 
 Der Jude muß im eigentlichen Sinn „sein Sach' auf nichts
 stellen”. 
 Aber das fällt gerade ihm besonders schwer, weil er, sozusagen, nichts
 hat. 
 Es ist viel schwerer freiwillig arm zu sein, wenn man arm sein
 muß als, wenn man auch reich sein könnte. 
 


  ​   
 Man könnte sagen 
 
 
 
 17 (ob es nun
 stimmt oder nicht) daß der jüdische Geist nicht im Stande ist auch nur
 ein Gräschen oder Blümchen hervorzubringen daß es aber seine Art ist
 das Gräschen was im andern oder die Blume die im andern Geist
 gewachsen ist abzuzeichnen & damit ein umfassendes Bild zu
 entwerfen. 
 Das ist nun nicht die Angabe eines Lasters & es ist
 alles in Ordnung solange das nur völlig klar bleibt. 
 Gefährlich wird es erst wenn man die Art des Jüdischen-
 mit der des Nicht jüdischen Nicht-jüdischen Werks
 
 
 
  verwechselt & besonders wenn das der Schöpfer
 des ersteren selbst tut, was so ungen nahe
 liegt. 
 
 („Sieht er nicht so stolz aus als ob er
 selbst gemolken
 wäre”.)  
 Es ist dem jüdischen Geiste typisch das Werk eines Andern besser zu
 verstehen als der es selbst versteht. 
 


  ​   
 Ich habe mich oft dabei ertappt wenn ich ein Bild entweder
 richtig häatte rahmen lassen oder in die
 richtige Umgebung gehangen hatte so stolz zu sein als hätte ich das
 Bild gemalt. 
 Das ist eigentlich
 
 
 18 nicht richtig;
 nicht „so stolz als hätte ich es gemalt” sondern so stolz
 als hätte ich es malen geholfen, als hätte ich sozusagen einen kleinen Teil
 davon gemalt. 
 Es ist so als würde der außerordentliche aArrangeur von
 Gräsern am Schluß denken daß er doch, wenigstens ein ganz
 wintziges Gräschen, selbst erzeugt habe. 
 Während er sich klar sein muß, daß seine Arbeit auf einem gänzlich andern
 Gebiet liegt. 
 Der Vorgang der Entstehung auch des winzigsten &
 
 
 
  schäbigsten Gräschens ist ihm gänzlich fremd &
 unbekannt. 
 


  ​   
 
 Das genaueste Bild eines ganzen Apfelbaumes hat in gewissem Sinne
 unendlich viel weniger aAÄhnlichkeit mit
 ihm als das kleinste Masßliebchen mit dem Baum
 hat. 
 Und in diesem Sinne ist eine Brucknersche Symphonie mit einer Symphonie der heroischen Zeit
 unendlich näher verwandt als eine Mahlerische. 
 Wenn diese ein Kunstwerk ist, dann eines gänzlich andrer
 Art. 
 (Diese Betrachtung aber selbst ist eigentlich
 
 
 19
 Spenglerisch.) 
 


  ​   
 Als ich übrigens in Norwegen war, im Jahre 1913-14
 häatte ich eigene Gedanken, so scheint es mir jetzt
 wenigstens. 
 Ich meine, es kommt mir so vor, als hätte ich damals in mir neue
 Denkbewegungen geboren 
(Aber vielleicht irre ich mich). 
 Während ich jetzt nur mehr alte anzuwenden scheine. 
 
 
 

 
 ​ 
 


 ~(∃φ):(Еx) φx
  
 ~(∃ 
 
 (∃x) φx ∙ ~
 (∃xy) φx ∙ φy 
 
 
 
 
 φxε1 
 
 φxε5 

​
 Der Satz ~(∃φ):(Еx) φx muß von der Art dessen sein:
 Es gibt keinen Kreis auf dieser Fläche der nur einen schwarzen Fleck
 enthält. 
 20

 
 
 ​
 
 
 Wenn nun aus zwei den Sätzen
 ~(∃)φ):(Еx)
 φx &
 ~(∃φ):(Еx,y) φx ∙ φ ρy
 folgt daß 1 = 2 ist so kann ist
 hier mit „1” & „2” nicht
 dasselbe gemeint kann hier mit „1”
 & „2” nicht dasselbe gemeint sein ist hier mit „1” & „2” nicht das
 gemeint was wir gemeinhin damit meinen, denn die Sätze
 ρ &
 σ würden gewöhnlich in der gewoöhnlichen Wortsprache
 lauten: Es gibt keine Funktion die nur von einem Ding
 & keine die nur von zwei Dingen befriedigt wird. 
 Und dies sind nach der Regel unserer Sprache verschiedene Sätze und
 diese Regel stützt sich
 
 
 
 
  nicht darauf daß
 es doch ‒ ‒ ‒ 


​ 
 ‒ ‒ ‒ Aber dieses Vorkommen des Paradigmas der & der
 Klasse im Symbolismus bedeutet nicht, daß ein bestimmter Satz des
 Symbolismus wahr sein muß. 

 ​ 
 
 
 Rousseau hat
 etwas jJüdisches in seiner Natur. 
 

 
 ​
 Aber die Gleichung 1 = 2 in dieser
 Auffassung hat ja nichts eErstaunliches denn sie
 besagt: der 
 
 
 
 21 Umfang
 der 1 Klasse ist derselbe wie der Umfang
 der 2 Klasse. 
 Und wenn diese beiden Klassen keinen Umfang haben so
 haben sie denselben. 
 Nur verwenden wir freilich die Zeichen 1 & 2 nicht in dieser
 Bedeutung. 


​
 Daß Dein Satz
 (∃x,y)x = a  ∙ 
 y = b wahr ist, ist doch nicht das was mich in Stand setzt
 „(∃x,y) φx  ∙ 
 φy” zu sagen! 


​ 
 Kann man sagen ein 
 
 
 
 
  Satz setzt für
 seinen Sinn die Wahrheit der Beschreibung des Satzes
 voraus? 


​ 
 Oder kann man sagen der Satz

 (∃φ):(Еx) φx
 ist sein eigener Beweis, da der Satz das Zeichen selber so
 ein Ding enthält. 


  ​  
 Wenn manchmal gesagt wired die Philosophie
 (eines Menschen) sei Temperamentssache, so ist auch darin
 eine Wahrheit. 
 Die Bevorzugung gewisser 
 
 
 
 
 22 Gleichnisse
 kann man ist das was man Temperamentssache nennt &
 auf ihr beruhen viel mehr Gegensätze als es vielleicht
 ursprünglich den Anschein hat.  [ …  könnte man
 Temperamentssache nennen & auf ihr beruht ein viel
 größerer Teil der Gegensätze als es scheinen möchte. ]  
 
 
 
  ​  
 „Betrachte diese Warze Beule als ein
 regelrechtes Glied deines Körpers!” 
 Kann man das, auf Befehl? 
  
 
 
 
  ​  
 
 
 Ist es in meiner Macht willkürlich ein Ideal von meinem Körper zu haben
 oder nicht? 
 Die Geschichte der Juden werden  wird darum in der
  Geschichte der Eeuropäischen Völker nicht mit der
 Ausführlichkeit behandelt wie es ihr Eingriff in die
  eEeuropäischen Ereignisse eigentlich verdiente, weil sie
 als eine Art Krankheit,  Anomalie, in dieser
 Geschichte empfunden werden & niemand gern eine Krankheit mit
 dem normalen Leben gleichsam auf eine Stufe stellt.  [ & 
 
 
 
 
 niemand23mand gern von einer
 Krankheit als etwas Gleichberechtigtem mit den gesunden
 Vorgängen (auch schmerzhafte) im Körper
 spricht.) ]  
 Man kann sagen: diese Beule kann nur dann als ein Glied des Körpers
 betrachtet werden, wenn sich das ganze Gefühl für den Körper ändert
 (wenn sich das ganze nNationalgefühl für den Körper
 ändert). 
 Sonst kann man sie höchstens dulden. 
 Vom einzelnen Menschen kann man so eine Duldung erwarten oder auch
 
 
 
 
 
  daß er sich über diese Dinge hinwegsetzt; nicht aber
 von der Nation, die ja nur dadurch Nation ist daß sie sich darüber nicht
 hinwegsetzt. 
 D.h. es ist ein Widerspruch zu erwarten daß einer
 das alte aeästhetische Gefühl für seinen Körper behalten
 & die Beule willkommen heißen wird. 
 


  ​  
 Macht & Besitz sind nicht dasselbe. 
 Obwohl uns der Besitz auch Macht gibt. 
 Wenn man sagt die Juden hätten keinen Sinn für
 
 
 
 
 
 24 den Besitz so ist das wohl vereinbar damit daß sie
 gerne reich sind; denn das Geld ist für sie eine bestimmte Art von
 Macht nicht Besitz. 
 (Ich möchte z.B. nicht, daß meine Leute arm
 werden, denn ich wünsche ihnen eine gewisse Macht. 
 fFreilich auch daß sie diese Macht recht gebrauchen
 möchten.) 
 

  ​  
   
   
 Zwischen Brahms &
 Mendelssohn herrscht entschieden eine gewisse Verwandtschaft;
 & zwar meine ich nicht
 
 
 
 
  die welche sich in
 einzelnen Stellen 
 
 bei in 
 Brahmsschen Werken 
 
 
 bei Brahms in
 Brahmsschen Werken zeigt, die an
 Mendelssohnsche Stellen erinnern sondern man könnte die Verwandtschaft von der
 ich rede dadurch Aausdrücken daß man sagt,
 Brahms tue das mit ganzer Strenge
 was Mendelssohn mit halber getan hat. 
 Oder: Brahms
 ist oft Ffehlerfreier
 Mendelssohn. 
 25 
 
 
 
  ​   
 


 1
 Das wäre das Ende eines Themas, das ich nicht weiß. 
 Es fiel mir heute ein als ich über meine Arbeit in der Philosophie
 nachdachte & mir vorsagte: „I destroy, I
 destroy, I destroy –” 
  

 ​
 
 Frege glaubte daß wir durch
 aAufgeben der logischen 
 
 
 
 
  Gesetze
 „unser Denken in Verwirrung bringen” würden! 
 Wenn das so wäre so würde ich diese Verwirrung studieren, sie wäre sehr
 interessant.
 


  ​  
 Man hat manchmal gesagt daß die 
 
 
 fortwährende Verfolgung der
 Juden & ihre Heimlichkeit & Verstecktheit hervorgebracht hat Heimlichkeit & Verstecktheit der Juden durch
 ihre  die lange Verfolgung hervorgebracht worden sei. 
 Das ist gewiß unwahr; dagegen ist es gewiß, daß
 
 
 
 26 sie, trotz dieser Verfolgung nur darum noch
 existieren, weil sie die Neigung zu dieser Heimlichkeit haben. 
 Wie man sagen könnte daß das & das Tier nur darum noch nicht
 ausgerottet sei weil es die Möglichkeit oder Fähigkeit hat
 sich zu so & so zu verstecken. 
 Ich meine natürlich nicht, daß man darum diese Möglichkeit des sich
 Versteckens preisen soll, durchaus nicht. 
 

  ​  
 
  
  
  Die Musik Bruckners
 
 
 
 
 
  hat nichts mehr von dem langen &
 schmalen (nordischen?) Gesicht
 Nestroys,
 Grillparzers,
 Haydns etc. sondern
 ist hat ganz & gar ein rundes volles
 (alpenländisches?) Gesicht, von noch
 ungemischterem Typus als das Schuberts war. 
 


  ​   
 Die alles gleich machende Gewalt der Sprache die sich am krassesten
 im Wörterbuch zeigt & die es möglich macht daß
 die Zeit personifiziert werden konnte, was
 
 
 
 27 nicht weniger merkwürdig ist als es wäre wenn wir
 Gottheiten der logischen CKonstanten hätten. 
 
 

​ 
 a b c d 
 Im logischen Sinne des Wortes möglich ist der Schluß vom esse ad
 posse nicht gerechtfertigter als der vom non esse ad
 posse. 
 
​ 
 Seine Handlungsweise darauf einrichten daß es immer so weitergehen
 wird. 
 
​ 
 Glauben, Eerwarten, hoffen 
 
 
 
 
 
  daß es immer so
 weitergehen wird. 
 


​
 Wenn wir sagen möchten die Unendlichkeit ist eine Eigenschaft
 der Möglichkeit nicht der Wirklichkeit oder das Wort
 „unendlich” gehört immer zum Wort
 „möglich”
 u. dergl. so kommt das darauf
 hinaus zu sagen“, das Wort
 möglich „unendlich”
 sei immer Teil einer Regel nicht eines Erfahrungssatzes. 
 
 


​ 
 Man kann sagen ich mache Vorbereitungen für die nächsten 3
  Tage 
 
 
 
 28 oder 10 Jahre,
 etc. & auch „ich mache Vorbereitungen auf
 unbestimmte Zeit” aber nicht ich mache „auf
 unendliche Zeit”. 
 


​ 
 Wenn ich aber „Vorbereitungen auf unbestimmte Zeit
 mache” dann läßt sich eins Zeitraum (nachträglich)
 finden für den ich jedenfalls keine Vorbereitungen mehr mache. 
 
 


​ 
 D.h. aus dem Satz „ich mache
 Vorb. für unbest. Zeit” folgt nicht jeder Bbeliebige Satz „ich mache Vorb. für u.
 Jahre”. 
 
 
 
 
 
 ​ 

 Damit daß gesagt wird daß aus der unendlichen Hypothese
 jede (u)  ∙ 
 (∃ux) φx wie ich sie nur der Kürze
 wegen jetzt schreiben will jeder beliebige Satz
 (∃ux) φx folgt
 & sie selbst aus keinem dieser Sätze ist natürlich noch gar nichts
 über den weiteren Gebrauch dieses Spiels gesagt. 
 


​ 
 Denken wir gar an den Satz: ich vermute daß das immer so weitergehn
 wird. 
 


​ 
 Der komische Klang der Widerlegung: Du hast gesagt die Uhr werde
 immer so weitergehen, und sie steht jetzt schon. 
 Wir fühlen daß ja 
 
 
 
 29 doch auch jede
 endliche zu lange Vorhersage durch die Tatsache wiederlegt wäre
 & die Wiederlegung daher in irgend einem Sinn mit der
 Behauptung inkommensurabel. 
 Man kann nämlich 
 Es ist nämlich Unsinn zu sagen: „sie ist nicht unendlich
 weitergegangen sondern  nach zehn Jahren stehen
 geblieben” oder noch komischer: „sondern
 schon nach zehn Jahren stehen geblieben”. 
 
​
 Wie seltsam wenn
 
 
 
 
  man sagen
 würde: es gehört große Kühnheit dazu für 100 Jahre etwas
 vorauszusagen; aber welche Kühnheit muß dazugehören um etwas für die
 unendliche Zeit vorauszusagen wie es Newton im Trägheitsgesetz getan hat! 
 


​ 
 „Ich glaube das wird immer so weitergehen”. 
 „Ist es nicht genug wenn Du sagst Du
 glaubst es werde noch 100000 Jahre so weitergehen?”
 – 
 „Ja, das tut's auch”. 
 30
 
 
 
 
 ​
 

 
 „For all practical purposes” ist es genug zu
 sagen, „ich glaube  …es werde  …
 jJahre dauern”. 
 


​ 
 Wir müssen nämlich fragen: kann es Gründe zu diesem Glauben
 geben? 
 Welches sind sie. 
 Welches sind die Gründe zur Annahme daß die Uhr noch 10000 Jahre
 weitergehen wird welche für die Annahme daß sie noch
 10000 100000 Jahre gehen wird
 – – & welche nun die Gründe
 zur unendlichen Annahme?! 
 Ich glaube Das ist es ja was den Satz
 
 
 
 
  „ich vermute daß es immer unendlich so gehen wird” so komisch macht weil
 wir fragen wollen, warum vermutest Du das? 
 Wir wollen nämlich sagen daß es sinnlos ist das z
 das zu vermuten weil es sinnlos ist von Gründen so einer Vermutung zu
 reden. 
 


​ 
 Denken wir an den Satz „dieser Komet wird sich in einer Parabel
 mit der Gleichung  … bewegen.” 
 Wie wird dieser Satz gebraucht? 
 Er kann nicht verifiziert werden (d.h.
 wir haben keine 
 
 
 
 
 31
 Verifickation für ihn vorgesehn. 
 dDas heißt natürlich nicht daß man nicht
 sagen kann er sei wahr denn „p ist
 wahr” sagt nur
 „p”.) 
 Er kann uns dazu bringen bestimmte Versuche,
 Beobachtungen zu machen. 
 Aber für die hätte es immer auch eine endliche Vorhersage getan. 
 (Und er verhält sich zu so einer Vorhersage etwa ähnlich wie die Angabe
 einer Rrunden Zahl zu der Angabe der
 FehlerGrenzen Grenzen FehlerGgrenzen eines Datums.) 
 Er wird auch gewisse Handlungen bestimmen z.B.
 wird könnte er uns dann verhindern den
 
 
 
 
 
  Kometen dort & dort zu suchen. 
 Aber auch dazu hätte eine endl. Angabe
 genügt. 
 Die Unendlichkeit der Annahme besteht nicht in ihrer
 Größe sondern in ihrer Unabgeschlossenheit. 
 


 ​ 
 [Verschiedene Beunruhigungen des Verstandes Geistes werden durch verschiedene Mittel beruhigt (eben alle
 nennen wir Probleme & sprechen von sSuchen &
 Finden ihrer Lösung). 
 Manche durch Erklärungen manche durch Gleichnisse manche durch
  Vereinfachungen.] 
 32
 
 
 
 
 
 ​ 
 

 Wenn man vonm Begriff von vom
 Begriff „Unendlichkeit” redet muß man sich
 daran erinnern daß dieses Wort eine Unzahl von verschiedenen
 Bedeutungen hat & von welcher wir jetzt gerade reden. 
 Ob z.B. gerade von der
 Unendlichkeit der Zahlenreihe & der Kardinalzahlen
 insbesondere.. 
  Wenn ich also sage „unendlich” sei eine
 Charakteristik einer Regel oder der
 Möglichkeit & nicht der Wirklichkeit so beziehe ich
 mich auf eine bestimmte Bedeutung des Worts. 
 Wir könnten z.B. sehr wohl sagen ein
 kontinuierlicher Farbübergang sei ein 
 
 
 
 
 
  Übergang durch
 unendlich viele Stufen wenn wir nur wissen daß wir hier die
 Bedeutung des Wortes „unendlich viele” durch die
 Erfahrung des Farbübergangs neu definieren (wenn auch nach einer Analogie
 mit früherer Gebrauchsweise des Wortes
 ‚unendlich’). 
 
 Andres Beispiel: „Die Geraden treffen
 sich im Unendlichen wenn sie parallel sind oder das
 Lineal hat einen unendlichen Krümmungsgrad. 
 


 ​ 
 (Die besondere Beruhigung welche eintritt wenn wir einem Fall den wir
 für einzigartig hielten andere ähnliche Fälle an die sSeite
 stellen tritt in unserer Untersuchung immer wieder
 
 
 
 
 
 
 33 ein wenn wir zeigen daß ein Wort
 nicht nur eine nicht nur zwei sondern Bedeutungen hat sondern in
 5 oder 6 verschiedenen gebraucht wird.) 


 
​ 
 Warum ist man denn versucht das Wort
 „unendlich” ganz in die Regeln zu
 verweisen? 
 Und fühlt es ungemütlich wenn es in einer Hypothese
 vorkommt? 
 Aber auch in der Hypothese, möchte ich sagen, steht es nur für die
 Möglichkeit. – 
 Das wogegen man sich wehrt 
 
 
 
  ist natürlich die
 Verwendung von „unendlich” als Zahlwort. 
 Aber was hat das mit Wirklichkeit & Möglichkeit zu
 tun? 
 Nun wohl daß 
 die Verwendung von
 „∞” mit den Zahlen zusammen so geschieht daß
 ∞ die ‘Erlaubnis’ ist
 & die Zahlen die Ausführung. 
 Wir wehren uns gegen die Auffassung des Unendlichen als einer
 ungeheuern Größe. 
 (Die wir merkwürdigerweise ohne Schwierigkeit erfassen
 waährend wir  eine große endliche Zahl
 nur  zu groß sein 
 
 
 
 34 kann um
 hingeschrieben zu werden). 
 Gleichsam
 als könnten wir uns zwar durch die Reihe der Zahlen nicht
 durcharbeiten aber wohl von hinten herum oder außen herum
 zum uUnendlichen gelangen.) 
 


​ 
 Denken wir uns wir erzählten jemandem „Gestern kaufte ich
 mir ein Lineal mit unendlichem
 Kruümmungsradius”. 
 (Ach, Du meinst, es war gerade, – ja das verstehe
 ich.) –) 
 Aber hier kommt doch das Wort
 „unendlich”
 
 
 
 
  in einem Erfahrungssatz vor. – 
 Aber wenn ich kann doch nie die Erfahrung haben die mich
 berechtigte zu sagen daß das Lineal wirklich den Radius unendlich hat da der
 Radius von 100¹⁰⁰ km es auch schon tut. 
 Wohl aber dann kann ich doch auch nicht die Erfahrung
 haben die mich berechtigt zu sagen das Lineal sei gerade und die
 Worte „gerade” &
 „unendlich” (oder ein andermal
 „parallel”) sind im
 gleichen Fall. 
 35
 
 
 ​ 
 
 


 Ich meine: wenn das Wort „Gerade” oder
 „Parallel” oder
 „lLängengleich”
 etc. etc. in einem Erfahrungssatz stehen
 darf dann auch das Wort
 „Unendlich”. 
 

​ 
 Und wie wenn ich nun sagte: „gerade”
 ist nur die Möglichkeit, nicht die Wirklichkeit”? 
 Aber das hätte nur insofern Sinn ‒ ‒ ‒ 
 


​ 
 Unendlich ist nur die Möglichkeit heißt:
 „unendlich” ist ein Zusatz vor
 „u.s.w.” 
 
 
 
 
  
 Wenn ich nun sage „dieser Kommet bewegt
 sich in einer Parabel”. 
 
​ 
 Soweit „unendlich” ein Zusatz zu
 u.s.w. ist gehört es in eine Regel, ein
 Gesetz. 
 Aber doch nicht notwendig in die Grammatik! 
 
​ 
 In die Erfahrung gehört es insofern nicht als die Erfahrung die
 einem Gesetz entspricht eine endliche Reihe von
 Erfahrungen sind. 
 
​ 
 „Das Wort
 ‚unendlich’ ist nur die
 Möglichkeit 
 
 
 
 36 nicht die Wirklichkeit” ist
 irreleitend. 
 Es weist nur in einem bestimmten Fall auf ein das Verhältnis von Gesetz & den Erfahrungen hin die
 es bestätigen oder die Regel & den
 Handlungen die sie befolgen. 
 Das Wort bekämpft einen Fehler, legt aber auch einen
 nahe. 
 Man kann sagen: „unendlich ist hier nur die
 Möglichkeit”. 
 Und man fragt mit Recht: was ist denn an dieser Hypothese
 unendlich? 
 Ist an dieser Annahme, an 
 
 
 
 
  diesem Gedanken
 etwas ungeheuer groß?! 
 
​ 
 Es wundert mich nicht daß das Wort
 „inf.” das in
 „u.s.w. ad
 inf.” vorkommt, nirgends sonst anders vorkommt. 
 Daß da 
 Denn „u.s.w. ad
 inf.” ist, sozusagen, kein Wort. 
 
 


​ 
 Denken wir es sagte uns ein Kommis in einem
 Geschaäft: „davon können
 sSie jede Menge haben” & nehmen wir an
 es wäre mir erlaubt nur einmal eine Zahl zu nennen. 
 
 
 
 
 
 37 
 Denken wir uns die Fee im Märchen sagte: „Du kannst so viel
 Goldstücke haben als Du Dir wünscht aber Du darfst nur einmal
 wünschen.” 
 Ist ihre Prophezeiung nicht erfüllt wenn ich kriege was ich
 wünsche? 
 Und war meine Wahl nicht unbeschränkt? 
 Wäre der Fall nicht ein andrer gewesen wenn sie mir eine Grenze gesetzt
 hätte wie weit immer sie sie gezogen hätte? 
 Kann ich nun nicht sagen: die Freiheit die
 
 
 
 
  sie mir gelassen hat war unbeschränkt oder war
 unendlich? & ist dies keine
 Wirklichkeit? 
 &Und ist damit nicht eine Wirklichkeit
 beschrieben? 
 Wenn nun einer sagt: Nein die Freiheit der Wahl ist nur eine
 Möglichkeit so vermengt er hier den Satz daß die Freiheit der
 Wahl die mir die Fee gelassen mir die Fee eine
 unendliche Freiheit gelassen hat welcher keine Regel der
 Grammatik ist, mit der Regel die mir erlaubt in Übereinstimmung
 
 
 
 38 mit dem Versprechen den Fall
 be eine beliebige Zahl zu nennen. 
 


​ 
 Man könnte das auch so sagen: Wenn man den Begriff der
 Unendlichkeit auf die  in der Beschreibung
 der Realität anwendet so ist in solchen Beschreibungen
 z.B. nicht von unendlich langen
 Linealen die Rede sondern von Linealen mit unendlichem
 Kruümmungsradius. 
 Und – wenn wir von Kardinalzahlen reden –
 nicht von unendlich vielen Zahlen sondern nicht
 
 
 
  von unendlich vielen Goldstücken sondern  von der
 unendlichen Freiheit die mir die Fee läßt mir Goldstücke zu
 wünschen. 
 Wenn wir sagen: die Möglichkeit der Bildung von Dezimalstellen in
  der Division 
  
   1  :  3  =  0˙31
  
  
  
  ist unendlich so stellen
 wir hier keine nNaturtatsache fest
 sondern geben eine Regel. 
 Ebenso wenn wir sagen: diese Division kommt nie zu einem
 Ende. 
 Denn sie kommt tatsächlich zu einem Ende wenn wir sie abschließen.
 
 Sage ich nun: „ich lasse 
 
 
 
 
 39 Dir
 vollkommene unendliche Freiheit so viele
 Stellen zu bilden als Du willst.” so ist dies nun
 keine ich werde Dich nicht daran
 hindern.”, So so  ist
 das nicht die aAufstellung einer Regel sondern eine Vorhersage
 in der das Wort „unendlich” auftritt. 
 Nun sagt man „ja, aber doch nur als Beschreibung einer
 Moöglichkeit nicht einer
 Wirklichkeit”. 
 Aber ich sage: nein, einer Wirklichkeit aber
 natürlich nicht der von unendlich vielen Stellen aber das ist doch
 auch gerade der 
 
 
 
  grammatische
 Fehler den wir vermeiden müssen. 
 

 ​ 
 Wenn man sagt daß dieses Gebiet unseres Gegenstandes
 außerordentlich schwer ist so ist das insofern nicht wahr als nicht
 etwa von außerordentlich
 ckomplizierten oder schwer
 vorstellbaren oder ckomplizierten Dingen
 die Rede ist, sondern nur insofern als es außerordentlich schwer ist an den
 unzähligen Fallen die hier in der Sprache für uns aufgestellt
 sind vorbeizukommen. 
  
 
 40

 
 
 ​ 

 Und es bleibt natürlich in diesen Erfahrungssätzen
 „unendlich” die Eigenschaft einer Regel wenn man es so
 ausdrücken will & das heißt nichts anderes als daß es
 auch hier durch „u.s.w.
 ad inf.” wiedergegeben werden kann &
 zugleich ist das auch alles was damit gemeint ist; die
 Unendlichkeit sei eine Eigenschaft Produkt eine Eigenschaft ein Produkt der
 Moöglichkeit. 
 

​  ∣ 
 Muß man sagen die Konstruktion des 7-Ecks ist
 unmoöglich? 
 Wie wenn es nicht so nahe läge zu versuchen
  diese Konstruktion zu machen & man
 zuerst die math arithmetische Formulierung
 bgekannt hätte. 
 Man könnte in der Mathem. alles mögliche
 ausdenken was nicht möglich wäre.  ∣ 
 Es müßte richtiger heißen: Ein Analogon mit der Reihe
 der Konstruktionen mit Zirkel & Lineal einerseits
 & der Reihe der Vielecke anderseits gibt es in dieser Reihe
 nicht. 
 Dies ist nicht anders als wenn man sagt die Division von
 2 durch 4 ist im System der Kardinalzahlen nicht möglich
 d.h.: es 
 
 
 
 
 41 gibt sie
 dort nicht. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 ​
 Die Reihe der
  n-Eck -Konstruktionen
 enthält kein 17-Ecks. So wie die
 Reihe der Kombinationszahlen nicht die Zahl 3 enthält. 
 Hat man einmal den „strengen” Begriff der
 n-Eckskonstruktion so gibt es für diese keine Versuche der
 Konstruktion des n-Ecks & ehe man ihn hatte war unser Begriff
 ein anderer. 
 Denn die mathematische Form ist entspielt in der
 Mathematik das dem ist in der Mathematik das entspricht in der Mathematik dem Zeichen des Begriffs. 
 Und verschiedene Formen sind verschiedene
 Mmathematische Begriffe
 
 
   auch wenn sie die Wortsprache gleich
  benennt. 
 
 
 ​
 Denken wir uns Jjemand stellte sich
 vfolgendes Problem. 
 Ich Erst ein will ein Spiel zu Ich
 will ein Spiel Erst ein Spiel zu erfinden, das folgenden
 Bedingungen gemäß auf einem Schachbrett gespielt wird
 wird. 
 Jede Seite Die eine Seite soll 6 Steine haben
 darunter gleichberechtigte die ich Bürger nenne &
 zwei die ich Konsulen nennen will. 
 Diese beiden sollen etwas andere Züge machen duürfen
 als die Bürger. 
 Man nimmt einen Stein des andern indem man seinenden eigenen
 an die Stelle des fremden setzt. 
 Der hat verloren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 42 der beide Konsulen
 verloren hat. 
 dDas Ganze soll Ähnlichkeit mit dem 1.
 Punischen Krieg haben.  
 Denken wir uns es stellte sich das Problem in der Form: Wie
 kann man in so einem Spiel gewinnen? 
 Das wäre eine ganz analoge Problemstellung wie die der
 Mathematik.
 
  
 ​
 Man könnte sagen:  Der bewiesene mathematische Satz hat in
 seiner Grammatik zur Wahrheit hin ein Übergewicht. 
 Denn wenn ich sage: „Wenn wir seinen Sinn verstehen
 wollen so fragen wir, wie er bewiesen wird” so ist da doch
 ein Fehler: Es müßte 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ja heißen:
 „fragen wir ob er oder sein Gegenteil bewiesen wird
 & wie”. 
 
 
 
 ​
 Ist er nun bewiesen, was ist dann der Sinn seines Gegenteils. 
 
 D.h. Ist die Analogie zwischen
 Mmathematischen & andern Sätzen nicht nur dort
 vorhanden wo der Zweifel ob ein Satz wahr oder falsch ist eine bestimmte
 Form annimmt,  z.B. in Sätzen der Art
 25 × 25 = 625?
 
 Wo nämlich zwar 
 25 × 25 nicht
 624 ist aber dafür
 20 × 31˙2 = 624.

  
 
 
 43
 
 
 
 
 
 
 ​
 
 
 
 a + (b + c) = (a + b) + c
 
 Wenn ich das negiere so hat das nur einen Sinn wenn ich etwas
 sagen kann wie: Es ist nicht  a + (b + c) = (a + b) + c
 sondern  = 
 (a + b) + (c + 1)! 
  
  Was ist der Raum in welchem ich den Satz ausschließe &
 was ist um ihn herum das nicht ausgeschlossen wird. 
 Oder Was i Wwelches ist
 der Raum in dem mein Satz eine Grenze zieht? 
 
 Nun der F'sche Satz: Es ist so &
 nicht wie?
   
 
 
 ​
 Es gibt etwas 
 
  was wir
 das Ausrechnen von
 25 × 25 oder die
 Kontrolle von
 25 × 25 = 625
 nennen. 
 Gibt kKann man nun
 a + (b + c) = (a + b) + c
 ausrechnen? 
 Je nachdem ob man es als ausrechenbar oder unausrechenbar betrachtet
 wird es beweisbar oder nicht. 
 Denn ist es eine Regel der jede Ausrechnung folgen muß ein Paradigma dann
 hat es keinen Sinn von einer Ausrechnung zu reden sowenig wie von der einer
 Definition etwa
 1 + 1 = 2
 Def.  
  
 
 
 ​
 Das Wesentliche an der Möglichkeit der
 Ausrechnung
 
 44rechnung ist hier
 immer
 
 
 
 
 
 das Zugehören zum Zählsystem. 
 Und es ist wichtig daß auch die Art der Rechenfehler
 die die richtige Ausrechnung vermeidet im System der Rechnung
 gegeben ist. 
 
 Z.B. ist (a + b)²  = 
 a² + 2ab + b² nicht
 a³ + 4ab aber
 (a + b)²  = 
 log a wäre kein möglicher Rechenfehler in diesem
 System.
  
 
 
 ​
 Insofern man die Unmöglichkeit der 3-Teilung als eine
 wirkliche Unmöglichkeit darstellen kann, indem man
 z.B. sagt: „Versuch
 nicht den Winkel in 3 Teile 
 
  zu
 teilen es ist hoffnungslos!”,
 insofern beweist der Beweis der Unmoöglichkeit
 diese nicht. 
 Daß es hoffnungslos ist es zu versuchen, das hängt mit
 physikalischen Eigenschaften Tatsachen
 zusammen. 
 
 
 ​
 a + (b + c) = (a + b) + c
 
 Man kann nicht sagen „ich werde ausrechnen daß es so
 ist.” sondern ich werde
 aus „ob es so ist”. 
 Also ob so oder anders. 
 
 
 ​
 Ich könnte ja auch ganz beiläufig (siehe
 45 andere Bemerkungen) sagen: 
 „25 × 64 = 160
 
 64 × 25 = 160,
  das beweist daß a × b = b × a
 ist” (& diese Redensart ist nicht vielleicht lächerlich
 & falsch; sondern man muß sie nur richtig recht
 deuten.). 
 Und man kann richtig daraus schließen: also läßt sich
 a ∙ b = b ∙ a in
 gewissem Sinne beweisen. 
 
 
 ​
 
 Und ich will sagen nur in dem Sinn in welchem die
 Ausrechnung so eines Beispiels Beweis des algebraischen Satzes
  genannt werden kann kann ist
 der Skolemsche Beweis ein Beweis
 dieses Satzes. 
 Nur insofern kontrolliert er den algebraischen Satz. 
 
 
 ​
 Nun redet man vom Beweis des Satzes ~(∃n) ∙ x3 + y³
  =  zn ∙ n ˃ 2. 
 Das ist also wohl die Art & Weise wie man ausrechnet daß das so
 ist. 
 
 
 
 
 
 
 ​ ∣ 
 Die Philosophie prüft nicht die Kalküle der Mathematik sondern nur
 das was die Mathematiker über diese 46
 Kalkuüle sagen.  ∣  
 
 
 ​
 „Ich habe ausgerechnet daß es keine Zahl gibt …” 
 
 In welchem Rechnungssystem kommt diese Rechnung vor? 
 Dies weird uns zeigen in welchem Satzsystem der
 errechnete Satz ist. 
 (Man fragt auch: „wie rechnet man so etwas
 aus”.) 
 
 
 ​
 „Ich habe gefunden daß es eine solche Zahl
 gibt.” 
 „Ich habe ausgerechnet daß es keine solche Zahl
 gibt.” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ​
 Nehmen wir an die Rechnung 
 
 Im ersten Satz darf ich nicht statt „eine”
 „keine” einsetzen. 
 Und wie wenn ich im zweiten statt „keine”
 „eine” setze? 
 Nehmen wir an die Rechnung ergibt nicht den Satz
 ~(∃)
 etc. sondern (∃ …)
 etc. 
 Hat es dann etwa Sinn zu sagen: nur mMut, jetzt mußt
 Du einmal auf eine solche Zahl kommen wenn Du nur lang genug
 probierst? 
 Das hat nur Sinn wenn der Beweis erg nicht
 (∃ …)
 etc. ergeben hat sondern dem Probieren Grenzen
 gesteckt hat 47 also etwas ganz
 anderes geleistet hat. 
 D.h. Das was wir den Satz
 „Es gibt eine Zahl …”
 nennen den der uns hilft eine solche Zahl zu suchen
 ist hat nicht das zum Gegenteil
 dern Satzes ist nicht das Gegenteil des
 Satzes hat nicht zum Gegenteil den Satz
 ~(∃)  …
 sondern einen Satz der sagt daß in diesem Intervall
 keine Zahl ist die  …. 
 Was ist das Gegenteil des bBewiesenen? 
 dDazu muß man auf den Beweis
 schauen. 
 (Das Gegenteil des Satzes ist das was durch einen bestimmten
 Rechenfehler bewiesen worden wäre.)  
 Wenn nun z.B. der Beweis daß
 ~
 (∃ …) … eine Induktion ist die zeigt, daß
 soweit wir auch gehen eine solche Zahl  nicht vorkommen
 kann (ähnlich wie wir beweisen daß es keine
 KardinalZahl Zahl Kardinalzahl gibt
 die mit 3 multipliziert 7 ergibt.) so ist das
 Gegenteil dieses Beweises (ich will einmal diesen Ausdruck gebrauchen)
 nicht der Beweis davon daß es eine Zahl gibt
 etc. …. 
 Es ist hier nämlich nicht wie im Fall des Beweises daß keine der
 Zahlen a b c d die Eigenschaft ε hat die man immer
 als Vorbild vor Augen hat. 
 Hier könnte ein Irrtum darin bestehen daß ich glaubte c hatte die
 Eigenschaft & nachdem ich den Irrtum eingesehen
 48 hatte, wüßte ich daß keine der Zahlen die
 Eigenschaft hat. 
 Die Analogie bricht eben hier zusammen. 
 (Das hängt damit zusammen daß ich in nicht in jedem Kalkül
 in dem ich Gleichungen gebrauchen darf eo ipso auch
 Verneinungen der Gleichungen gebrauchen darf.) 
 Denn
 3 × 3 ≠ 7
 heißt nicht einfach daß die Gleichung
 3 × 3 = 7 nicht
 in meinem Kalkül vorkommt wie die 3 × 3 = x sondern
 die Verneinung ist eine Ausschließung innerhalb eines von vornherein
 bestimmten Systems. 
 Eine Definition  kann ich nicht in
 dem Sinn verneinen wie eine nach Regeln abgeleitete Gleichung.
 
 Es hat zwar keinen Sinn vom Beweis des Gegenteils von
 28 × 15 = 618
 zu reden eines Satzes zu reden der bewiesen wurde da es diesen
 Beweis eo ipso nicht gibt wohl aber vom Beweis des Gegenteils eines
 analogen Satzes im selben System (d.h.
 eines Satzes den wir als analogen Satz im selben System auffassen wodurch
 der erste Satz erst den Charakter des Satzes
 erhält). 
 
 
 
 
 & Und der Vergleich
  Mmathem. Sätze
 mit dem was wir sonst Sätze nennen ist nur möglich solange wir von
 Verneinungen & Beweisen des  entgegengesetzten
 Satzes in  diesem
 Sinn reden können. 
 Das heißt: das mathematische Kriterium dafür ob ein
 Satz richtig oder falsch ist kann sich nicht auf diesen
 Satz allein beziehen sondern auf das System dem er angehört. 
 
 D.h. was das Gegenteil
 (d.h.
 eines Satzes den wir als analogen Satz im selben System auffassen wodurch
 der erste Satz erst den Charakter des Satzes
 erhält).  teil eines
 Satzes ist muß ich aus den Rechnungsregelnnungsregeln entnehmen die angeben wann ein Satz einer
 bestimmten Art (eines bestimmten Systems) bewiesen ist
 & wann sein Gegenteil. 
 ( – Von dem Gegenteil kann hier nur
 allgemein die Rede sein.– ) 
 In diesem Sinne ist aus den Rechnungsregeln der
 Multiplickation zu entnehmen wann ein Satz
 a × b = c & wann
 sein Gegenteil als bewiesen anzunehmen ist. 
 Wie ist es aber im Falle des Beweises daß es kein n gibt wofür
 n × 3 = 7
  ∙  n ˃ 3 ist? 
 
 
 
 ​  
 Der Existenzbeweis (in unserm Sinne) ist
 49 offenbar der Beweis der Existenz einer
 Zäahl im Intervall I. 
 Denn wenn man sagt das Intervall ist nicht wesentlich denn ein anderes
 hätte es auch getan so heißt das natuürlich nicht daß es
 das Fehlen einer Intervallangabe auch getan hätte.
 
 Der Beweis der Nicht-Existenz nun hat zum  Beweis der
 Existenz nicht das Verhältnis eines Beweises von p zum Beweis des
 Gegenteils. 
 
 
 ​
 Man sollte glauben in den Beweis des Gegenteils von
 (∃‒ ‒ ‒) sollte sich
 eine Negation verirren können  die
 irrtuümlicherweise
 ~(∃x)
 beweist. 
 
 
 
 
 
 
 
 Gehen wir doch einmal, umgekehrt, von den Beweisen aus &
 nehmen wir an sie wären uns ursprünglich gezeigt worden & wir
 wären dann gefragt worden: was beweisen diese Sätze, würden wir sagen
 der eine beweist das Gegenteil des andern?  [ der
 eine beweist die entgegengesetzte Art von Satz als der
 andere? ]  
 
 
 ​
 Ich sage z.B.: Ich weiß wie man
 37 × 18 = 426
 kontrolliert; kommt auf die & die Weise 426 heraus so
 stimmt 50 der Satz, kommt auf diese Weise eine andere Zahl
 zustande dann ist sein Gegenteil wahr. – 
 Gibt es nun eine Äähnliche Überlegung für den Beweis
 des Satzes „(∃n)
 etc.”? 
 Hier mache ich überhaupt einen Fehler indem ich den
 Existenzbeweis im allgemeinen Fall mit dem des Probierens im Intervall
 im Bbesondern Fall verwechsle. 
 Auch wenn mir ein Existenzbeweis zuerst das Intervall gewiesen
 hat so beweist doch die Existenz die gefundene besondere
  Zahl. (oder die gefundenen
 Zahlen). 
 Sieh auf die Beweise & entscheide dann was sie
 beweisen! 
 51
 
 
 ​
  
 Das was ich über die unendliche Teilbarkeit des Gesichtsraumes
 gesagt habe beruht glaube ich auf einem
 Irrtum. 
 Wir müssen ja wohl an den Fall denken wenn wir eine Strecke im
 Gesichts sehen etwa die Länge eines länglichen
 schwarzen Fleckes an einer weißen Wand. 
 Wenn ich nun z.B. sage: er läßt sich
 in die Hälfte teilen, so bezieht sich mein Satz unmittelbar auf den mir
 gegenwärtigen Fleck. 
 Verschwindet dieser so  ist es sinnlos zu
 sagen, er ließe sich in die Hälfte teilen denn das Wort
 „er” hat ohne ihn keine Bedeutung, der Fleck
 selbst ist Teil meines Symbols. 
 Nun sollte aber der Satz „er läßt sich in 2 Teile
 teilen” bedeuten „es hat Sinn – ob wahr
 oder falsch – von ihm auszusagen er sei
 geteilt”. 
 Nun wie läßt sich denn das hier sagen. 
 Wenn der Fleck selbst zum Symbol gehört läßt es sich nicht sagen. 
 Anders 52 ist es wenn er nur seinen Ort bezeichnet. 
 Es hat Sinn zu sagen: Wo dDu jetzt den schwarzen
 Fleck siehst wirst Du gleich einen zweifärbigen sehen. 
 Es gibt ein bestimmtes Phänomen, die Änderung der Farbe eines
 Flecks im Gesichtsfeld unter beibehaltener Form. 
 Hat es nun in jedem Fall Sinn so eine Zweiteilung zu
 prophezeien? & wovon hängt das ab? 
 Etwa davon ob ich mir sie „vorstellen
 kann”?? 
 Denn in gewissen Fällen werde ich wohl sagen: das
 ist 
 unmöglich. 
 Etwa wenn mir gesagt würde, ich werde einen Fixstern halb rot
 halb gelb sehen. 
 (Erinnere Dich hier an die Sprachspiele mit grüner & roter
Laterne & den Sinn von wahr
 und falsch.) 
 
 
 ​ 
  ❘  ❘
 
 Hat es einen Sinn zu sagen: ich hätte nicht geglaubt, daß sich
 dieser Strich noch teilen läßt? 
 Woher weißt Du, daß es nach der Teilung noch dieser Strich
 ist. 
 Und es gibt hier auch einen sehr typischen
 53 Fall der Unsicherheit. 
 Wenn man nun sagen wollte „was meinst Du damit daß Du diesen
 Streifen rot & halb rot häalb weiß
 sehen wirst”. 
 Wie würde ich, was ich meine, also die Grammatik erklären
 müssen? 
 Hier tritt kann zweifellos ein Vorstellungsbild in
 meinen Symbolismus eintreten. 
 Ich könnte die Sache aber auch so erklären indem ich an meinen
 154002 einfarbigen Streifen
 einen zweifarbigen anlege u.s.w. 
 Man sagt auch  „so habe
 ich mir's nicht vorgestellt”, „so
 habe ich's nicht gemeint”. 
 Die Vorstellung ist eben ein Muster, ein Teil der Sprache. 
 
 
 ​
 Wenn man sagt die Strecke im Gesichtsraum sei unendlich teilbar so meint
 man das etwas aAnaloges wie wenn man
 sagt ein Fleck könne im Gesichtsraum unendlich viele Lagen einnehmen
 was nur heißt daß keine Anzahl von Lagen in irgend einem Sinn
 54 bestimmt ist. 
   
 
 
 
 
 
 ​
 Kontrolle ist eine Methode die man Aanwenden kann
  unabhängig davon ob der Satz wahr oder falsch ist. 
 
 „Das werden wir gleich ausrechnen.” 
 
 
 
 ​
 Die Methode der Kontrolle kann ich beschreiben. 
 Wenn ich sie nun für einen bestimmten Fall beschreiben wollte so
 könnte ich nicht sagen ergibt  
 25 × 628 dann ist
  … ergibt es 624 nicht 625 dann  …. 
 Denn ich kann den Fall in dem es nicht 628 ergibt natürlich nicht
 beschreiben das heißt nichts. 
 Dagegen ist meine Beschreibung allgemein
 & lautet: ergibt a  +  b c wie in  … dann  … ergibt es
 nicht c
 wie in  … dann  …. 
 Ich Ich kann den Fall beschreiben
 wo wenn eine
 Multiplickation eine Zahl nicht ergibt aber nicht
 den wenn 25 × 25
 125 nicht ergibt.   
 55 
 
 
 ​
 
 
 So beschreibe ich die Kontrolle der Teilbarkeit
 (etc.). 
 Ist die Zahl durch 8 Tteilbar so  … nicht
 „ist 128 durch 8 teilbar so …”. 
 So gibt es für die Sätze (∃x)
 etc. & ~(∃x) eine
 Kontrolle wenn es sich um endliche Klassen von Zahlen handele. 
 
 
 
 
 
 
 Denken wir nun an die Frage: hat die Gleichung
 x² + ax + b = 0 eine
 Rreelle Lösung? 
 Hier gibt es wieder eine Kontrolle & die Kontrolle scheidet
 zwischen den Fällen (∃)
 etc. & ~(∃)
 etc. 
  
 Kann ich aber in demselben Sinne auch fragen &
 kontrollieren ob die Gleichung eine Lösung hat, es sei denn daß ich diesen
 Fall wieder mit anderen zusammenstelle, in ein System
 bringe? 
 
 
 ​
 Der Satz daß dieser Beweis rekursiv ist, ist in einem ganz
 andern Sinne Satz der Mathematik als der welcher eine Kontrolle
 zuläßt. 
 
 
 ​
 Ich Der Beweis antwortet zuerst im
 ersten Fall auf eine Frage & die 56 beiden
 aAlternativen der Frage können natürlich
 beschrieben werden. 
 
 
 ​ 
   
 
 Ich kann freilich fragen „ist
 25 × 25 625 oder
 nicht”; aber darauf erfolgt gleich die
 Frage: Wie wirst kannst Du das herausfinden
 & die Antwort darauf ist die Beschreibung der allgemeinen Methode der
 Kontrolle. 
 
 
 ​
 In wWirklichkeit schafft „der Beweis des
 Hauptsatzes” eine neue Art Zahlen. 
 
 
  ​
 Die Philosophie der  Mathematik
 besteht in einem aäußerst
 detaillierten Durchdenken der
 Mmathematischen Beweise (nicht darin daß man die
 Mathematik mit einer Dunstwolke
 umgibt).  [ mit einer
 Dunstkugel sphäre Dunstkugel Dunstsphäre
  umgibt). ] 
 
 
 
 ​
 Die Frage ist immer worin besteht die Beschreibung des Gegenteils, worauf
 stützt sie sich auf welche Beispiele & wie sind diese Beispiele mit
 einem besondern Fall verwandt. 
 Dies ist nicht vielleicht nebensächlich57sächlich sondern
 absolut wesentlich. 
 „Jede Gleichung hat eine Wurzel” & wie ist es
 wenn sie keine hat? 
 Können wir diesen Fall beschreiben wie den wenn sie keine
 Rrationale Lösung hat? 
 
 
 ​
 Sehen wir uns einen Induktionsder etwabeweis an
 etwa den des Satzes daß keine Zahl die größer als 1 ist mit
 3 multipliziert 5 ergibt 

 3 × 2 = 5 + 1
  3 × a = (5 + b) 
 3 × (a + 1) = (5 + (b + 3))
 
 3 × (a + 1) = (3 × a) + 3 = (5 + b) + 3 = 5 + (b + 3)
 
 Was läßt sich nun in diesem Beweis verneinen & durch welche
 Verneinung Modifickation wird das Gegenteil
 bewiesen? 
 Offenbar nur durch die Verneinung Modifickation des ersten
 Satzes?. 
 Wurde also in einem Satz ein Rechenfehler gemacht so kann das
 das Gegenteil des durch Richtigstellung dieses Fehlers das Gegenteil
 von dem bewiesen werden was hätte bewiesen werden sollen. 
 
 Dagegen kann kein Rechenfehler in der Zzweiten
 Gleichung den Satz zum Beweis Beweis
 ins Gegenteil 58
 verkehren. 
 (Gesetz des
 ausgeschl. Dritten) 
 
 
 
 ​
 D.h. Wenn mir nachgewiesen wird daß ich mich
 in der Zzweiten Gleichung geirrt habe so bin ich damit
 nicht im Stande das Gegenteil des Satzes ~(∃)
 etc. zu behaupten. 
 Nun, das könnte man freilich  auch für von einem Fehler in
 der Rechnung 
 25 × 25
 etc. sagen denn damit daß ein Fehler
 gemacht nachgewiesen wäre, wäre das Resultat
 nicht als falsch erwiesen, aber nur, weil vielleicht noch ein zweiter Fehler
  vorliegt; weil ja die Rechnung in jedem
 Falle eine Kontrolle des Satzes ist, & wenn sie
 vollkommen richtig ist den Satz oder das Gegenteil beweist. 
 
 
 
 ​  ∣ 
 Der allgemeine Ggeometrissche
 Beweis der Euklidischen Art ist das
 was alle besonderen Beweise etwa für bestimmte Dreiecke
 gemeinsam haben. 
 Nur beweist er es erst dann für das Dreieck  … wenn dieses Dreieck
 gegeben wird.  ∣  
 
 
 ​
 Der Induktionsbeweis ist die allgemeine 59 Form
 von (oder für) Rechnungen. 
 Aber das Gegenteil des Vorhandenseins dieser Form ist nicht etwa der
 Besitz einer Form die ihr widerspricht. 
 
 
 ​
 Ich will doch sagen wenn der Beweis für ~(∃‒ ‒ ‒)
  etc. geliefert wäre & wäre unique so wäre er
 auch nicht der Beweis eines Satzes. 
 Denn dann würde man fragen können: Wie wäre es wenn es anders
 wäre? 
 Oder: Was ist das System in welchem es nur für das Gegenteil
 Raum gibt? 
 
 
 
 ​
 
 Der Beweis sieht sein eigenes Gegenteil vor durch das Rechensystem zu dem
 er gehört (gehören wird). 
 
 
 ​
 Man muß bedenken, daß der Satz, daß es keine Zahl gibt die  …, nicht
 extensional zu verstehen ist sondern wesentlich das ist, was
 der Induktionsbeweis beweist. zeigt. 
 Was aber zeigt er? 
 Was ist sein Resultat? 
 Er zeigt sich nur selbst. 
 
 
 ​
 Der Induktionsbeweis 60 ist wohl
 richtig aufgefaßt das was Beweise gemeinsam haben
 & kein Beweis selbst. 
 Und insofern entspricht ihm der allgemeine Satz als als 
 auch aus diesem so wie aus dem Beweis
 beliebige beliebige beliebig
 viele besondere Sätze folgen. 
 Man koönnte den Induktionsbeweis auch als eine
 Beweisreihe mit dem
 u.s.w. ad
 inf. schreiben. 
 Aber eine Reihe von Beweisen ist nicht ein Beweis oder nur in einem ganz
 andern Sinne des Wortes.  
 61
 
 
 
 ​
 
 Kann man prüfen sagen „prüfen wir ob dieser Satz für
 alle n gilt oder ob er für irgendwelche nicht
 gilt”? 
 
 
 ​
 Denken wir eEiner sagte: „prüfen wir
 einmal nach ob f für alle n gilt.” 
 Nun fängt er an & sagt nach ein paar Versuchen „ich sehe
 schon daß es für alle gilt”. 
 Darauf sage ich ja wenn Du das mit dem Satze
 (x)
 f(x) meintest! 
 Aber so hat er also nachgeprüft ob er eine Induktion findet
 61 aber, wenn er nun keine findet hat er doch damit auch
 nicht eine Zahl gefunden die der Bedingung nicht
 entspricht. 
 Denn die Kontrolle würde lauten: Sehen wir nach ob
 sich eine Induktion findet oder ein Fall für den das Gesetz nicht
 gilt. 
 Aber diese beiden sind ja nicht Alternativen. 
 (Satz des ausgeschl.
 Dritten!) 
  
 
 
 ​
 Wenn das Gesetz des ausgeschl.
 Dritten nicht gilt so heißt das nur  daß das
 Gebilde nicht mehr mit einem Satz zu vergleichen
 ist. 

 
 
 ​
 Man kann wohl sagen wenn die Induktion stimmt dann kann ich keine Zahl
 finden die den Bedingungen nicht entspricht weil
 die Induktion der Beweis jedes besonderen Satzes ist. 
 Und anderseits, wenn ich einen Wert von a gefunden
 habe so daß ~ fn dann kann die Induktion erst
 hinter a anfangen. 
  
 62
 
 
 ​
 
 
 Die Induktion ist die gemeinsame Form von
 
 
 Beweisen denen jedem die
 Auffindung einers Form Satzes einer
 Form eines Satzes ~fa widersprechen
 würde. 
 Darum sage ich sie beweisen einen Satz (n)
 f(n). 
 Denn das Verhaältnis zwischen Induktion &
 ~fa ist nun ähnlicher wie
 das von „alle Menschen sind
 Ssterblich” &
 „ist ein Mensch & nicht
 sterblich”. 
 
 
 ​
 Im Fall des Beweises von
 25 × 25 = 625
 sage ich, vielleicht habe ich mich geirrt &
 25 × 25 ist nicht
 625.
 
 Aber im Falle des Beweises von (n)f(n) in
 ‒ ‒ ‒. 
  
 
 
 ​
 
 
 Statt „es gilt für alle” kann ich sagen „es
 gilt für jeden den Du aufschreibst”. 
 & nicht „die Induktion beweist daß es für
 alle n gilt” sondern daß jeder Satz
 fn den Du aufschreibst
 stimmt. 
 Oder richtiger die Induktion beweist jeden Satz von der Form
 fn
 den Du anschreibst. 
 
 
 ​
 (n) fn heißt dann
 jeder Satz fn den Du angibst ist
 richtig.   63
 
 
 ​
 
 
 Die Induktion ist kein Beweis sondern die Konstruktion einer Reihe
 von Beweisen. 
 Daher wenn diese Konstruktion nicht vorhanden ist ist keiner der Sätze
 negiert deren Beweise die Induktion zusammengehalten hätte. 
 
 
 ​
 Man kann die Induktion nicht mit einem Beweis vergleichen. 
 
 
 
 
 ​ 
  
  Ich kann nicht den Fall beschreiben wo diese Division ausgeht
 & nicht ausgeht, aber den Fall wo eine Division ausgeht
 oder nicht ausgeht  
   
   & nicht
 den Fall daß diese Gleichg nur
 durch reelle & nur durch imaginäre Zahlen lösbar
    ist aber den fFall daß eine Gleichung  … 
 Und so müßte ich also auch den Fall beschreiben können wo eine
 Gleichung eine oder keine Lösung hat &
 Rrechnerisch zwischen ihnen entscheiden können. 
 Und Aähnlich muß der Satz au
  Fall auch für den F'schen Satz
 liegen. 
 
 
 ​
 „Hat diese Gleichung eine Lösung?” – 
 Welches 64 ist das Satzsystem dieser Frage? 
 
 
 ​ ∣  ∣ 
 Den Motor eines Autos umgekehrt laufen zu lassen ist unmöglich, oder würde
 die größten äÄnderungen bedingen, aber den Wagen verkehrt
 laufen zu lassen genuügt ein leichter Handgriff.
 
 So schaut es manchmal aus als ob Menschen die das
 eEntgegengesetzte tun fundamental entgegengesetzt
 sein müssßten & man dann oft sagen muß, der
 Gegensatz sei nur im Getriebe basiert in den tieferen Schichten
  & ein verhältnismäßig leichter Ruck würde hier
 die Bewegung umkehren.  ∣  ∣ 
 
 
 
 
 ​
 Wie kommt es daß ich diesen Satz nicht (den geometrischen
 oder arithmetischen) nicht für jeden Fall wieder beweisen
 muß?! 
 Aber Du mußt es ja, indem Du den nämlich den Satz hinschreibst
 denn das üÜbrige ist nur was allen Beweisen solcher
 Sätze gemeinsam ist. 
 (Du mußt den Satz für jedes Dreieck wieder beweisen denn er
 65 ist ja erst für das ein
 Dreieck bewiesen wenn dieses Dreieck gezeichnet
 ist. 
 
 
 ​
 (Warum nennest ich Du nenne ich nennst
 Du denn diesen Beweis (die Induktion) den Beweis dafür daß
 (∃n)fn
 (n)~f(n)?!
 
 Nun, siehst Du denn nicht daß daraus hervorgeht daß
 f(2) der Fall ist &
 f3
 damit f(2) bewiesen ist &
 
 
 
 3 der Satz wenn
 er für 2 gilt auch für
 3 gilt & dann
 auch für 4 &
 daß es immer so weitergeht. 
 (Was erkläre ich dem, dem ich das Funktionieren des induktiven Beweises
 erkläre?) 
 Du nennst ihn also  einen Beweis für
 „f2 ∙ f3 ∙ f4
 u.s.w.” solltest Du aber nicht sagen
 er sei die Form der Beweise für uf2n & uf3n &
 uf4n u.s.w.? 
 Oder kommt das auf eins hinaus? 
 Nun, wenn ich die Induktion den Beweis eines Satzes nenne dann
  darf ich es nur wenn das nichts andres heißen soll als daß
 sie jeden Satz einer gewissen Form beweist. 
 (Und mein Ausdruck bedient sich einer Analogie). 
 Wenn ich aber sage, Du Induktion ist ich 
 den Beweis von (n)fn so führt mich
 die 66 Was erkläre ich dem, dem ich das
 Funktionieren des induktiven Beweises erkläre?  
 
 
 
 
 
 ​ 
 Analogie dazu daß es Sinn haben muß zu sagen die Induktion beweise daß
 es sich so verhält dies & nicht das
 Gegenteil der Fall ist. 
 Welches wäre ist aber das Gegenteil. 
 Nun daß (∃n)fn der Fall
 ist. 
 Damit verbinde ich nun zwei Begriffe: den einen den ich aus meinem
 gegenwärtigen Begriff des Beweises vom Begriff n herleite &
 einen andern der von der Analogie mit
 (∃x)fx hergenommen
 ist.
 
 
 
 (Du mußt ja bedenken  daß der Satz
 (n)fn unsinnig
 ist solange ich kein Kriterium seiner Wahrheit habe & dann nur den
 Sinn hat den ihm dieses Kriterium
 gibt.) 
 Denn ich konnte ehe ich dieses Kriterium hatte etwa nach einer
 Analogie zu (x)fx fah
 ausschauen aber erst als ich sie hatte hatte ich den Sinn von
 (n)f(n)).
 
 
 
 
 
 Was ist denn das Gegenteil von dem was der Induktionist
 beweist? 
 (Was ist das Gegenteil von dem was der Beweis von
 (a + b)²  = 
 a²  +  2ab  +  b² beweist – oder auch was ist
 
 
 67 das Gegenteil dieser Gleichung – 
 z.B. (a + b)²  = 
 a² + 3ab + b²
 
 ein Satz der durch
 den bewiesenen widerlegt wird.) 
 Welcher Satz
 ist nun durch den Beweis von
 (n)fn die Induktion
 widerlegt? – 
 Jeder Satz der Form ~f(n). 
 Der Beweis a + b²
 etc. rechnet aus daß a + b²  = 
 a² + 2ab + b² ist & nicht
  = 
 a² + 3ab + b² etc. 
 Wenn man nun analog fragt was rechnet denn der
 Induktionsbeweis aus so muß man sagen er rechnet aus daß
 
 3 × 2 = 5 + 1
 ist und z.B. nicht 
 3 × 1 = 6 + 1.
 
 Wir lernen daß a +  … = ‒ ‒ ‒ ist &
 nicht  …  aber dieses Gegenteil entsprichtspricht ja nicht
 dem Satz (∃) φx.
 
 
 
 
 Aber rechnet denn die Induktion nicht auf
 f2
 aus? nein denn das tut sie erst wenn
 f(2) angeschrieben ist. 
 Und wenn es angeschrieben ist dann ist ~f(2) ein Gegensatz
 des ausgerechneten Satzes aber nicht (∃n)~fn
 oder nur, wenn das heißen soll daß jeder Satz der Form
 ~
 fn im Gegensatz zur Induktion ist. 
 Man kann einfach fragen: Wie gebrauche ich den Ausdruck
 „der Satz (∃n)fn”
 korrekt?, was
 
 
 
 ist seine Grammatik? 
 
 Den 68 Den Mathematiker muß es
 vor bei meinen mathematischen
 Ausführungen grausen denn derie Unterricht
 Schulung der Unterricht die Schulung die er hat hat
 ihn immer dekouragiert sich Gedanken & Zweifeln
 der Art wie ich sie aufrolle hinzugeben. 
 Er hat sie als etwas vVerächtliches ansehen lernen
 & hat, um eine der Analogien aus der Psychoanalyse zu
 gebrauchen, einen Ekel vor diesen Dingen erhalten wie vor etwas
 Infantilem.
 D.h. ich Rrolle alle jene
 Probleme auf die etwa ein Knabe beim lLernen der
 Mathematik als Schwierigkeiten
 empfindetdet &
 die er unterdrücken muß um ungehindert weiter zu
 kommen.  [ & die der Unterricht unterdrückt um
 vfortschreiten zu können. ] 
 
 Ich sage also zu diesen unterdrückten Zweifeln: ihr habt ganz recht,
 fragt nur & verlangt eine Aufklärung. 
 
 
 ​
  Es hätte keinen Sinn zu sagen ~
 ((a + b)²  = 
 a² + 3ab + b²) wenn man das nicht
 ausdrücklich als einen Satz erlaubt hätte oder
 25 × 25 ≠ 620
 wenn man diesen Satz nicht ausdrücklich in den Kalkül
   hineingenommen69nommen
 hätte). 
  (In der Volksschule rechnet man mit solchen Sätzen nicht sondern
 tuts die  falsche Gleichungen wie
 25 × 25 = 620
 als nicht zum Spiel gehörig ab.) 
 
 
 ​
 Darum dDaraus weil ich diesen
 Ausdruck in gewissen Verbindungen gebrauche folgt nicht daß ich ihn in
 allem gebrauche analog dem Ausdruck „der
 Satz ((∃x)fx”
 gebrauche. 
 
 
 ​
 Wenn wir nocheinmal die Analogie des
 „Induktionsbeweises” mit den andern Beweisen besehen
 so ergibt sich folgendes:  Es gibt eine
 Serie von Beweisen 
 
 3 +  × 2 = 5 + 1
 3 × 2 ˃ 5
 3 × (2 + 1) = (3 × 2) + 3  = 
 (5 + 1) + 3 = 5 + (1 + 3) 3x
 3 × (2 + 2) = (3 × (2) + 1)) + 3
  =  (5 + (1 + 3)) + 3 = 
  = 5 + (1 + 3 + 3) 
 Jeder dieser Beweise ist von der Art dessen von
 25 × 25 = 625
 oder etwa
 25 × 25 = 125 × 5.
 
 Sie endigen in Sätzen die wir nach den Regeln kontrollieren.
  
 Diese Beweise nun bilden ein bestimmtes
 Muster. (was man z.B.
 durch uUnterstreichen & Verbindungsstriche
 sichtbar machen kann). 
 
 
 
 ​
 Und ich kann nun die Beweise abkürzen 70 indem ich etwa
 statt der 2ten Gleichung schreibe 
 ?0'(3 × 2 = 5 + 1) 
 statt der zweiten
 02'(3 + 2 = 5 + 1)
 ((2 + 2)) ˃ 5 u.s.w.
 
 
 ​
 Wenn ich nun den Satz
 3 × 8 = 5
 beweisen will   
 
 
 
 ​
 Am Schluß wird jeder dieser Beweis zu weiter  nichts als dem
 Bbewiesenen Satz der gleichsam den Index enthält & die
 allgemeine Form. 
 Das Beweisen besteht dann nur darin daß man den gegebenen Satz als einen
 Fall der Form  erkennt, die
 beide in Verbindung bringt. 
 Wir sehen etwa auf den Satz hin & sagen:
 Ja das ist ein Satz dieser Art Ja die linke
 sSeite ist von der Art dieser linken sSeite so
 müßte die rechte Seite nun dies sein & das ist sie
 auch. 
 Jeder dieser Beweise kontrolliert eine durch Sätze beantwortete
 Frage. 
 
 Nun sagt man aber die allgemeine Beweisform sei der Beweis eines
 allgemeinen Satzes. 
 Das soll heißen daß sie die Beweisform 71 für die Sätze
 f2, f3,
 f4 u.s.w. ad
 inf. ist. 
 Wenn man sich aber so ausdrückt so kann man nicht sagen ich werde
 prüfen ob der Aallgemeine Satz richtig oder falsch
 ist. 
 Denn man hat ja nun keine allgemeine Methode zur Prüfung dieses
 Satzes als Teil eines Satzsystems gegeben. 
 
 
 ​
 Wenn es hier eine Prüfung gibt so ist es immer  ob alle n
 die oder jene nicht die Eigenschaft haben aber nicht ob
 alle sie haben oder einige sie nicht haben. 
 Wir haben dann ein System von Induktionen &
  rechnen z.B. aus, daß alle
 diese Gleichungen der Klasse dieser
 Klasse eine rationale Lösung haben dagegen nicht die jene
 Klasse der Klasse 5 etc.  
 
 
 ​
 Daher wir es seltsam finden wenn uns gesagt wird die
 Induktion beweise den allg. Satz da
 wir das richtige Gefühl haben daß wir ja in terms der
 Induktion die allgemeine Frage gar nicht hatten stellen
 können. 
 Da uns ja nicht zuerst eine Alternative gestellt war (oder nur zu
 sein schien solange 72 wir eine
 extensive Auffassung aller Zahlen
 hatten?). 
 
 
 ​
 Die Frage nach der Allgemeinheit hatte vor dem Beweis noch gar keinen Sinn
 also war sie auch keine Frage denn die hätte nur sSinn gehabt
 wenn eine allgemeine Methode bekannt war ehe der besondere Beweis
 bekannt war. 
 
 
 ​
 Denken wir uns es hätten sich Menschen Leute
 über darüber gestritten ob die Division

 1 : 3 lauter Dreier
  ergebe  plötzlich fällt dem eEinen
 die induktive Beziehung in der Division
  
   1  :  3  =  0˙31
   auf & er sagt:
 „ich weiß wie es ist: es werden lauter 3 kommen
 das seht ihr etc.” 
 Aber die Andern hatten ja in ihrem Streit gar nicht an diese Art
 der Entscheidung gedacht sondern es hat ihnen eine extensive
 Entscheidung vorgeschwebt. 
 Wenn sie nun weiter an eine Extension denken
 73 so hat der der die Induktion gefunden hat
 allerdings bewiesen daß lauter 3 folgen werden denn die Induktion
 beweist das für jede Extension. 
 Geben sie aber diese Idee auf, dann wird nun die Frage zu einer anderen
 : entsteht in diesen Fällen eine Induktion & das
 heißt hier: bleibt der Rest 1? der den
 Dividendtden gleich ist? &
 das laäßt sich entscheiden. 
 Die Frage hat aber jetzt gänzlich ihren Charakter gewechselt
 & die alte extensive  Ausdrucksweise
 ist nun äußerst irreleitend. 
 
 
 ​
 Der Ausdruck d, a, a, u.s.w. ist
 der unexackte Ausdruck nicht
 unexackter als der des allgemeinen Gliedes. 
 Denn auch dieses verlaäßt sich auf die Kenntnis der
 Zahlenreihe & diese kann nicht durch ein allgemeines Glied etwa
 n vermittelt werden! 
 Vielmehr ist n wesentlich die unabhängige Variable. 
 Und worin unterscheidet sich
  74 die Reihe 
  
  
  x   x³3!  x⁵5! 
   
   …
   
  
   … von der
  ❘  ❘ ❘ ❘ ❘ ❘  …? 
 Wir schreiben die Form der ungeraden Zahlen heute 
 2n + 1 aber die Form der
  Kardinalzahlen könnte geschrieben werden n ‒ 12 wo n die Reihe der
 ungeraden Zahlen durchläuft.
  
 
 
 ​
 In der Welt der Euklidischen Elemente kann ich ebensowenig nach der
  3 -Teilung fragen als ich nach ihr suchen
 kann. 
 Es ist von ihr einfach nicht die Rede. 
 
 Es muß heißen: iIn dem Gebiet von Lineal
  & Zirkel ist die 3 -Teilung
 nicht. 
 Ich kann nicht in der Sprache von Lineal & Zirkel von ihr reden
 weil es da einen solchen Ausdruck nicht gibt sondern nur wo die Begriffe
  3 -Teilung & Lineal & Zirkel
 getrennt sind. 
  Die 3 -Teilung mit Lineal &
 Z. ist nicht eine Konstruktion die ich
 sozusagen banne, sondern es ist eine Beschreibung der nichts
 entspricht. 
 Es heißt nicht die 3-Teilung mit L.
 & Z ist unmöglich etwa
 75 wie wenn ich sagte sie wäre unerlaubt sondern ich will
  sagen die 3 -Teilung findet sich in der
 & der Nachbarschaft der Lineal & Z.
  Geometrie ZirkelGeometrie. 
 
 
 ​
  Man kann nur in einem System fragen wo es sowohl die 3 -Teilung als auch die Geometrie mit Lineal &
 Z. gibt. 
 
 
 ​
 Ich kann erst dann fragen wenn ich fragen kann: wo ist die
  3 -Teilung? 
 
 
 ​
 Ich kann ja auch nicht fragen ob in die die 4 unter den
 Kombinationszahlentionszahlen
 vorkommt wenn dies mein Zahlensystem ist. 
 Und nicht ob 12 unter den Kardinalzahlen vorkommt oder
 zeigen daß es nicht unter ihnen steht außer in einem System in welchem
  sowohl die Kardinalz. als auch 12
 vorkommt. 
 aAber dann auch nicht ob die 3
 unter den Kardinalz. vorkommt. 
 Die AusRechnung Rechnung Ausrechnung muß sSinn haben.  
 
 
 
 
 
 
 Die Frage heißt vielmehr etwa so: Geht die Division
 4 : 2
 in ganzen Zahlen aus? & das läßt sich nur fragen
 wenn in einem System in welchem das Ausgehen & das nicht
 aAusgehen bekannt ist.  
 Wir können nicht ausrechnen ob
  813 eine
 Kardinalzahl ist aber ob die Division ausgeht oder nicht. 
  
 
 
 Wenn also in 
 
 76 der
 Rechnung Formel die mir angeben soll ob die
 3-Teilung  möglich ist 3 eingesetzt wird. 

  
 
 
 ​
 Die Wirkung einer in der Sprache eingeschlossenen falschen
 Analogie. 
 Sie bewirkt einen ständigen Krampf & Beunruhigung (quasi einen
 ständigen Reiz). 
 Es ist wie wenn ein Ding aus der
 NäheEntfernung Nähe Entfernung etwas
 anderes zu sein scheint als aus der Nähe betrachtet;
 wir sagen dann: Ach ja das ist ein Baum & entfernen
 uns aber. 
 Kaum entfernen wir uns ein wenig & verlieren die Erklärungen aus
 dem Auge so erscheint uns eine Gestalt sgehen wir darauf
 näher zu so sehen wir eine andere nun entfernen wir uns wieder
 u.s.w.   
   
 77 
 
 
 ​
 
 
 Denken wir uns der beschriebene Konstruktionsvorgang wäre der der
  fortgesetzten 2 -Teilung 
  einer
 Strecke mit Lineal & Zirkel  Denn es
 könnte ja an die Konstruktion mit Lineal &
 Z. eine weitere Bedingung
 geknüpft sein.   in
 der euklidischen Weise. 
 mMan würde nun fragen: gibt es in
 diesem Prozessß eine 
3 -Teilung der Strecke. 
 Man könnte die Reihe der Teilungen etwa durch Zeichen
  2❘ ❘, 2 × 2❘ ❘ ❘ ❘, 2 × 2 × 2❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ 
 etc. bezeichnen & nun fragen:
 kKommt hier eine 3 vor. 
  Man hätte dann aber eigentlich nicht nach einer 3 -Teilung
    gefragt. 
 
 
 
 ​
 Das Problem der 
  
  3 -Teilung
   ist kein
 euklidisches. 
 (Wir wollen  nicht von
 Lösungen im eukl. System sondern von Problemen im
 eukl.
 Syst. reden)
 d.h. Fragen die in dieser Sprache Sinn
 haben.) 
 
 
 ​
  „Ist die 2 -Teilung
     im
 eukl.
 Syst. möglich?” 
  Wie geht man diese Frage an wenn man die 
   2 -Teilung

noch nicht kennt. 
 Als physikalische Frage ist sie natuürlich
 möglich. 
 Denn im System der physikalischen Teilungen habe ich ja
  die 2 -Teilung (& auch die 
  3 -Teilung)
 etc.). 
 Das Problem lautet dann: Gibt es eine Konstruktion mit
 Zirkel und L. 78 die die
 physikalische Strecke der die phys
  ∢ in
 gleiche Teile teilt. 
 Aber das Kriterium, daß das eine Methode der 
  3 -Teilung  ist, ist dann auch ein physisches. 
 The remark is preceded by geometric drawing drafts, including of angle trisection. 
 Denken wir uns der Zirkel in unserer
 Geom. hätte eine konstante
 Öffnung.  
 
 
 ​
 
 
 
 Wenn man fragt: ist die
 Konstr der
 3-Teilung des  ∢ möglich,
 so könnte ich antworten: Was heißt das: ist sie
 möglich? ist was möglich? ich kann
 sie ja nicht einmal beschreiben. 
 Und ich kann nicht fragen: ist die 
  2 -Teilung
   möglich, denn indem ich angebe
  wonach ich frage habe ich ja die 2 -Teilung
  
  
 beschrieben. 
 (Ich kann natürlich fragen: ist die physikalische 
  

3 -Teilung
  oder 2 -Teilung
 möglich.) 
 
 
 ​
  Buch  ˃  
 Man kann also nun fragen: ist diese
 Konstruktion 79 eine Konstruktion
 der 3-Teilung z.B. 
  154005? 
 (Wir könnten uns denken er sähe die Konstruktion durch ein
 verzerrendes Medium & die 3 Teile erschienen ihm gleich. 
 Und die Antwort ist natürlich nein diese Konstruktion erzeugt nicht
 Ggleiche Teile, denn  …sie
 erzeugt …. – 
 Aber man kann nicht fragen: „Wie teilt man den
 ∢ mit
 L. &
 Z. in 3 Teile?” noch:
  „ist eine 3 -Teilung
    …
 möglich”?”. 
 
 
 ​
 Das Wort „möglich” ist
 irreführend. 
 Es sollte heißen, gibt es eine
  3-Teilung im
 euklidischendischen System. 
 Denn wenn man fragt ist sie möglich so möchte man immer
 fragen: für wen? – 
 
 
 ​
  Gibt es die 3 -Teilung
    der Strecke im
 α System? 
 Das kann heißen: kommt die Zahl 3 unter den Zahlen
 2, 2², 2³
  … vor? oder ist es möglich eine Strecke mit dieser Operation
 in 3 gleiche Teile zu teilen. 
 Auch das kann beantwortet werden & zwar durch eine
 Induktion. 
 Die erste Frage handelt eigentlich nicht von 3 Teilen
 die 80 zweite wohl. 
 Welcher Art sind diese Fragen? 
 Für die erste gibt es eine Methode des Suchens. 
 Die zweite Frage ist: ist eine der Zahlen
 2, 2²,
 2³ etc. durch 3
 teilbar. 
 Eine Induktion wird uns die Antwort ihrer Art geben.  
 
 
 
 ​
 
 
 
 „Kann man den Winkel mit L.
 & Z. 
  
3 -teilen?” 
 Wenn es unmöglich ist (log. unmöglich)
 wie kann man dann überhaupt danach fragen? 
 Wie kann man das log.
 uUnmögliche beschreiben & nach seiner
 Möglichkeit fragen? 
 D.h. wie kann man log.
 unzusammenpassende Begriffe zusammenstellen & sinnvoll nach ihrer
 Moöglichkeit fragen? 
  Es kann nicht heißen die 3 -Teilung
 mit Z. &
 L. ist unmöglich wie es
   etwa heißen könnte sie ist nicht erlaubt; sondern die 
   3 -Teilung liegt nicht im Gebiet von
 Z. & L.
 81 sondern in einem andern
 angrenzenden Gebiet. 
 
 
 ​
 Die Frage ist hier vor allem was verstehe ich hier unter
 „3-Teilung”? physische Teilung? Teilung
 durch eine andere Konstruktion? 
  Die 3 -Teilung von der ich spreche muß ja
 doch möglich sein d.h. es muß Sinn haben
   diesen Ausdruck zu gebrauchen, welche 3 -Teilung ist gemeint? 
 
 
 ​
 In dem Sinne z.B. in dem man sagen kann das Produkt
 3 × α ist in 3
 Teile geteilt kann man ja von einem konstruierten Mittel
 etwa des Winkels  sprechen.
 
 
 
 ​
  ∣ (Wir sprechen von einer Teilung des Kreises in 7 gleiche
 Teile & von einer Teilung eines Kuchens in 7 gleiche
 Teile.) 
 
 
 ​
 Man kann sagen: das ist keine Diese Konstruktion
 führt nicht zu einer Dreiteilung wenn z.B. das
 Resultat der Teilung Teile im Verhaältnis
 1 : 1 : 3 sind. 
  (siehe )  
 
 
 ​
 Ich kann in dem System α wirklich
 
 
 nicht von einer
 82 3-Teilung reden dagegen kann ich die Zahlen
 2, 2² 2³
 etc. auffassen als Teil der Kardinalzahlen
 & dann sagen daß 3 keine von ihnen ist. 
 Dies wäre der Fall wenn „eine 3 -Teilung im System α gibt es nicht”
  heißt es gibt da keine 3 Tei eine 4 -Teilung oder die 3 kommt auf solche Weise nicht vor
 womit eben nichts gemeint ist als daß in der Reihe
 2, 2²  … nicht
 vorkommt oder 2 ≠ 3,
 2² ≠ 3, 2³ ≠ 3
 u.s.w. 
  Dann aber könnte „eine 3 -Teilung
   gibt
 es nicht” heißen: nicht in diesem
  System sondern in einem anderen ist sie, nicht in
 α sondern in β. 
 Und das kommt darauf hinaus zu fragen welche Art der 3-Teilung ist
 gemeint wenn man sagt es gebe sie nicht. 
 Wenn man die Geometrie mit Quadratwurzelausdrücken betriebe so
  käme man gar nicht auf eine ∛.
 
  Wie könnte man nun in dieser Geometrie nach der 3 -Teilung fragen? oder nach der
   ∛? 
 nNun es hat natürlich einen Sinn zu sagen daß
 wir durch Superposition von ²√ nicht 83
 112
  von 7 zu ∛ kommen, denn ich gliedere mein System
 in das der nten Wurzeln ein. 
 Das ist derselbe Fall wie der des Systems α.
  
 
 
 ​
 „Ist die 3-Teilung  …
 möglich” wie kann man denn nach ihr fragen etc.
 etc. 
 Nun das kommt auf dasselbe hinaus wie zu fragen: wie kann man fragen
 ob
 25 × 25 = 624
 ist wenn es nicht so ist da es doch dann logisch unmöglich ist,
 ich kann ja nicht schreiben wie es wäre wenn –. 
 Ja, der Zweifel über
 25 × 25 = 624
 oder  der über
 28 × 28 = 628
 ist hat eben den Sinn den die Methode der Prüfung ihm
 gibt. 
 Und der Zweifel die Frage nach der
 Moöglichkeit der 
  3 -Teilung
    hat den Sinn den die Methode der Prüfung ihr
 gibt. 
 Es ist ganz richtig wir stellen uns hier nicht vor oder beschreiben
 wie es ist wenn
 25 × 25 = 624
 ist & das heißt eben daß wir es hier mit einer andern Art von Fragen
 zu tun haben als im Fall: „ist dieser Bau 3 Meter hoch oder 4
 Meter hoch?” 
  84
 
 
 ​
 
 
 
 Der Beweis des Satzes daß  für alle Zahlen gilt wäre
 eine Konstruktion der Induktion aus allgemeinen Prinzipien. 
  
 a + (b + 1)  = 
 (a + (b) + 1)
 (b + (c + 1))  = 
 (a + (b + c)) + 1
 (a + b) + (c + 1)  = 
 ((a + b) + c) + 1  
 
 
 ​
 Die allgemeine Form eines Rekursionsbeweises ist das allgemeine Glied
 einer Reihe von Beweisen. 
 Diese Reihe könnte ich ebensogut in der Form a1, a2,
 a3 u.s.w.
 schreiben. 
 
 
 
 ​
 
 
 
  
   
   
    
    αβγ
   
   
   
   
    
    f(1)
     =  φ(1)
    f(c + 1)  = 
    F(f(c))
    
    
    φ(c + 1)  = 
    F(φ(c))
   
   
   
   }
    f(c)  =  φ(c)
     
 
 
 
 a  +  (b  +  c)  =  (a  +  b)  +  c
 
 
 
 
 ​
 Die Konstruktion der Induktion ist nicht ein Beweis sondern eine
 bestimmte Zusammenstellung von Beweisen. 
 
 
 ​
 Wenn ich drei Sätze von den Formen α, β, γ bewiesen habe,
 dann sage ich ich habe fc  =  φc bewiesen. 
 Welches weiter nichts ist als eine Definition 85 (Erklärung)
 des Ausdrucks „φc  =  fc
 beweisen”. 
 
 
 ​
 Man kann auch nicht sagen ich beweise eine Gleichung wenn ich drei
 beweise. 
 Wie die  Saätze einer
 Sonate Suite nicht einen Satz
 ergeben. 
 
 
 ​
 Steht nun  A zu B im
 Verhaältnis von Sätzen zu einer
 Ausrechnung? 
 
 
 Steht es nicht im Verhaältnis von 
  
   1  :  3  =  0˙31
   zu 0˙3
 1 : 3 = 3? 
 
  
 
 
 
 
 ​ 
 Nein eine Ausrechnung kommt allerdings vor  aber die
 rechnet A α β & γ aus
  & ist in B hier
 auszulassen. 
  
 
 
 ​
 Wäre B die Ausrechnung von A so hätte ich
 B  A nicht allgemeiner beschreiben
 können. 
 
 
 ​
  B ist ja 
  
  
   
   
    
    αβγ
   
   
   
   }
   
   
   
   A
  
 ist ja eine Bestimmung
 keine Ausrechnung, denn nach welchen Prinzipien
 wäre denn die Ausrechnung erfolgt. 
 Aber wie lautet die Bestimmung? 
  Wenn Sätze des Schemas 
   
   
    
    αβγ
    bewiesen sind
   86 dann sagen wir A ist bewiesen.
   The first of the three elastic spring drawings is deleted. Sprungfedern.
  154008 154009 
 
 
 ​
 Aber das heißt schon daß wir A nicht in demselben Sinne
 Bbewiesen haben wie etwa einen der
 Saätze α, β, γ. 
 
 Die Frage ist A der Fall wäre ist also die Frage ist
 α, β,
 & γ  der Fall
 & die Behauptung von A behauptet α, β &
 γ. 
 Wobei das Gegenteil des Gefragten darin besteht daß einer der 3
 Sätze falsch ist. 
 Also nicht daß für eine Zahl der allgemeine Satz nicht gilt. 
 Die Frage fragt also nicht ist ()fn oder
 (∃n)~fn.
 
 
 
 ​
 Ich habe jetzt das Wort „Beweis”
 neu definiert mit Hilfe des Begriffes des Beweises einer Gleichung &
 dem Muster α
 β γ. 
 
 
 87
 
 
 ​
 
 
  
   
   a + (b + 1)  =     (a + b) + 1 Def
  
   a + (1 + 1)  =  (a + 1) + 1
   
   a + ((1 + 1) + 1)  = 
   ((a +  …
   
  
   a2  ±   √a³4  ‒  b
   
   
   
   
   
   
   
   x  +  iy  =  a2  ±   √a²4  ‒  b
   
   x  =  a2 a  =  2x
    y  =  √ 
   
   √ ‒ 1y  =  
  √a²4  ‒  b
   
   
   
   y  =  √b  ‒  a²4
   
   
   
   y²  +  a²4  =  b
  
   
  
 
 
 ​
 
 
 Ich kann ruhig von „meinem
 Gesichtsraum” & dem
 „Gesichtsraum des aAndern”
 reden es wird sich schon in der Grammatik dieser Ausdrücke zeigen, daß es
 sich hier nicht um einen Unterschied handelt wie zwischen meinem
 Taschenmesser & dem des Andern. 
 
 
 ​
 Man stellt sich den Gesichtsraum gern als eine Art  vor
 den jeder mit vor sich herumträgt. 88
 
 
 ​
 
 
 
  
   ⚫
    
    ⚫⚫
    ◯◯◯◯
   
   
   
 
 
 ​ 
 Begriff & Gegenstand. sind
 Syubjekt &
 Prädickat. 
 fa = a ε
 f(ξ) 
 Dieser Körper ist ein Stück Eisen. 
 Herr N ist ein Franzose. 
 dDieses Das Blatt ist ein
 Rosenblatt. 
 Das ist ein Kanonenschuß. 
 „Das ist ein Haus” kann heißen „hier ist ein
 Haus”. 
 
 
 ​
 Ist „hier” ein Name? 
 Nein. 
 Es laäßt sich ja auch nicht durch einen Namen
 ersetzen.  
 Es hat nur soweit Sinn einem Gegenstand einen Namen zu geben als
 ich sagen kann das ist derselbe Gegenstand welcher  …
 
 
 
 ​
 Wenn ich in der Geometrie sage, der Kreis K0 … so heißt das, der
 Kreis an diesem Ort. 
 Es hätte keinen Sinn den Kreis zu verschieben &
 zu Es hätte keinen Sinn zu wenn dieser
 Kreis mir entschwände & einer an einer andern Stelle auftaucht
 zu fragen: ist das wieder der Kreis K? 
 Was ist das Kriterien dafür, daß ein
 Gegenstand89stand der Gegenstand A ist? 
 (Wie kann ich den Gegenstand A wiedererkennen.) 
 
 
 
 ​
 Im Falle des Gebrauchs eines Personennamens z.B. ist
 es wesentlich daß die Frage Sinn hat: ist dieser Gegenstand
 der den Du A genannt hast. 
 Denn die hinweisende Def. lautet: Dies ist
 A & insofern könnte also A einfach statt des Hinweises
 stehen. 
 Statt „A 
 wächst” kann ich dann einfach sagen
 „dieses wächst”. 
 Aber die Technik des Gebrauchs von A ist gerade daß ich A dort
 gebrauche wo die 
 ursprüngliche hinweisende Erklärung nicht gegeben werden
 kann. 
 Und dann ist die Bedeutung von A verschieden, jenachdem
 was das Kriterium ist der Identität ist.
 
 
 
 ​
 Die Schreibweise (∃x) nimmt sich
 von der Ausdrucksform der gewöhnlichen Wortsprache her „es gibt
  …” 
 Aber obwohl wir z.B. etwa sagen: „Es gibt einen
 Menschen der 8 Fuß hoch ist” so sagen wir doch nicht „es
 gibt ein Ding, das ein Mensch & 8 Fuß hoch
 ist”. 
 Wir 90 sagen „jeder Mensch ist sterblich”
 aber nicht „jedes Ding das ein Mensch ist, ist
 sterblich”. 
 Das ist vielmehr eine sehr typische Sublimierung der
 Fregeschen &
 Russellschen Logik. 
 
 Wenn ich nun sage „In dem großen Kreis
   ist konzentrisch ein
 kleiner” so hieße das in der
 (∃)-Notation
 es sei ein Ding inm Ggroßen Kreis
 daßs ein konzentrischer Kreis ist sei. 
 Nun welches Ding ist denn das? – 
 Die Notation wie Russell sie
 versteht mußte immer den Satz erlauben  „es gibt
 ein Ding in diesem Kreis … & dieses Ding ist
 a”. 
 Die Notation der gewöhnlichen Sprache „Im
 vViereck sind 3”
 Kreise” ist viel
 korrekter”. 
 Auch Sie macht mehr relevante
 Unterschiede als die Russellsche.  
 
 ​
 „Mann” ist freilich ein Begriffswort
 & nicht eine Bezeichnung für einen Mann &
 „Kreis” nicht der Name eines
 Kreises (soweit ein Kreis überhaupt einen Namen haben kann). 
 Man spricht Aber roter Kreis vom 
   Radius
 1
  cm im  91 ist auch ein
 Begriff & doch ist es laächerlich von einem
 Gegenstand zu sprechen der unter diesen Begriff fällt.
  
 Die Russellsche Notation hat
 den Vorteil der eEinheitlichkeit & diese
 ist insofern ein Vorteil als die Wortsprache zwar nicht einheitlich aber
 doch nicht von der Multiplizität ihrer Bedeutungen ist, sodaß es schon
 besser ist man verzichtet ein für allemal auf den Ausdruck
 „Grammatik” in der Notation
 & sagt daß man sich in jedem besonderen  Fall die
 Grammatik überlegen muß. 
 2o 92
 
 
 ​ 
 
  
   
   o, 2o, 2 ∙ 2o, 2 ∙ 2 ∙ 2o
  
  
   2oOn page 91v. 22|o, 2
  
  
  2²oo
  
  2⁴oo
   
  2⁶o
  
  o
  
  2n  +  1
  
  oo o
  
  
  oo 
  o2o 
  o2²o 
  
  
  oo 
  
  
 
 
 ​
 „Ergibt die Operation z.B. eine
 rationale Zahl.” 
 Wie kann das gefragt werden wenn man keine Methode der
 Entscheidung der  Frage hat, denn
 die Operation ergibt doch nur im festgelegten
 Kalkül. 
  Ich meine: „ergibt” ist doch wesentliches
 Preäsens Zeitlos. 
  Es heißt doch nicht: ergibt mit der Zeit; sondern,
 ergibt jetzt nach den Regeln. 
 
 
 ​
 Die Frage „ist π  = 
 π'” hat daher keinen Sinn. 
 π & π' sind mit
 einander nicht vergleichbar. 
 Wenn π ein Punkt der Zahlengeraden ist, ist π' keiner.
 
 Man kann nicht sagen „π' ist ein Punkt
 den ich nicht kenne”, denn π' ist nur was ich
 kenne & sollte ich einmal etwas 93
 π' nennen was mit
 π vergleichbar ist so ist es nicht das
 heutige π'. 
 Und finde ich einmal 3 sSiebener in der 
 von π dann ist π' nicht was ich jetzt darunter
 verstehe. 
 
 
 ​
 So weit ich auch das Intervall verkleinere so
 blei komme ich nicht nur zu keiner Entscheidung
 sondern bleibe immer gleich weit von der Entscheidung. 
 

 
 ​

 
 Wenn man sagt: „die Menschen meinen mit dem Ausdruck  …
 eigentlich das (oder eigentlich
 das)” so will man meist sagen daß sie sich
 auf bestimmte Weise dazu bringen lassen zu sagen, sie meinten das. 
 Wenn man ihnen z.B. eine Definition eines Begriffes
 gibt an die sie früher nicht gedacht hatten & sie diese nun
 annehmen. 94
 
 
 ​
  ❘ ❘• ❘ ❘  
 
 Würde sich die Zahl π dadurch ändern,
 daß eine Methode gefunden würde zu berechnen an welcher Stelle
 der Entwicklung
 777
 777
 auftritt. 
 
 
  ​  
 Was für großartige Menschen wir sind diese alten Probleme gelöst zu
 haben! – 
 Nein die Zeit hat uns geändert & die Probleme sind
 haben sind verschwunden. 

 
 ​

 
 Stetigkeit. 
 
 ​
 Gleichheit im Gesichtsraum im Gegensatz zum
 Euklidischen. 
 S 72 
 
 
 ​
 
 Gecto Plotj
 
  
   
   –|––––|––||||–|––

​

 
  
 

 
 
 1
 
  

  Eine Beichte muß ein Teil des neuen Lebens sein.For dating of Ms-154 see the corresponding parts in Ms-113. 
 

 ​
 Der Titel meines Buches: „Philosophische
 Betrachtungen. Alphabetisch nach ihren
 Gegenständen Themen geordnet aneinandergereiht.”  [  nach Stichwörtern
 angeordnet.” 
 
 
 
 

 
 
 

  

​ 
 Wie kann man Vorbereitungen für die Ankunft von etwas eventuell
 Existierendem treffen in dem Sinn in welchem Russell & 
  Ramsey das immer getan haben   [ tun 
   wollten tun wollten ] ? 
 Russell So
 wurde hat für die Existenz unendlich vieler  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 Russell hat für
 die Existenz unendlich vieler Dinge vorgesorgt;
 Ramsey für die
 Existenz beliebiger n-stelliger Relationen,
 etc.  [ So Es wurde für die  …   Existenz unendlich
 vieler Dinge vorgesorgt, für die Existenz  …  
 beliebiger n-stelliger Relationen etc. ] 
  
 ​   
  
  
  
  
  
  
  
  
  Ich drücke, was ich ausdrücken will doch immer nur „mit halbem
   Gelingen” aus. 
  Ja auch das, nicht, sondern vielleicht nur mit einem Zehntel. 
  Das will doch etwas besagen. 
  Mein Schreiben ist oft nur ein „Stammeln”. 
  
  
  
  
  


 
 ​
 2
 
 
 Man   bereitet die Logik für die Existenz  von n-stelligen Rel.
 vor oder für die Existenz einer unendlichen
 Anzahl von Gegenständen etc. 
 
 ​
 Nun kann man doch für die Existenz eines Dinges vorsorgen: ich mache
 z.B. ein Kästchen um
 den Schmuck hineinzulegen der vielleicht einmal gemacht werden
 wird. 
 Aber hier kann ich doch sagen, was der Fall sein muß, –
 welcher Fall es ist für den ich F vorsorge. 
 Ich kann diesen Fall jetzt so gut beschreiben wie nachdem er
 eingetreten ist. 
 (Lösung mathematischer Probleme.) 
 Während Russell &
 Ramsey für eine eventuelle
 Grammatikmatik vorsorgen. 
 
 x = a  ⌵ 
 x = b  ⌵   …   x = a  ∙  y = b
 . ⌵ . x = c  ∙  y = d . ⌵   x = a  ∙ 
 y = b  ∙  z = c . ⌵ .  … 


 ​ 
 Man denkt z.B. einerseits daß es die
 Arithmetik mit den Funktionen zu tun hat von deren Anzahlen sie
 handelt. 
 Aber man will sich nicht durch die uns jetzt bekannten Funktionen binden
 lassen und man weiß nicht ob es jemals eine geben wird die von 100
 ge Gegenständen befriedigt wird:
 also muß man vorsorgen 
 
 
 3 
 
 & eine
 Konstruktion machen die alles für die alles
 100-stellige Relation vorbereitet wenn sich eine finden sollte. 
 
 Was heißt es aber überhaupt „es findet sich (oder: es
  gibt) eine 100-stellige Relation”? 
 Welchen Begriff haben wir von ihr? oder einer
 2-stelligen?! – 
 Als Beispiel einer 2-stelligen Relation
 gibt man etwa das der Beziehung zwischen Vater &
 Sohn. 
 Aber welche Bedeutung hat dieses Beispiel für die weitere
 Behandlung des Gegenstandes? 
 
 
 
 Sollen wir uns jetzt statt jedes a R b vorstellen a ist der
 Vater, der b? & & ‒ ‒ ‒ wenn aber
 nicht, ist dann das Beispiel oder irgend eins überhaupt
 essentiell. 
 Ist Spielt dieses Beispiel nicht die gleiche Rolle
 wie eines in der Arithmetik, wenn ich
 jemandem
 3 × 6 = 18 an
 3 Reihen von 6 Äpfeln erkläre? 


 ​ 
 Hier handelt es sich um den Begriff der Anwendung. 
 Man hat etwa die 
 
 Vorstellung4stellung von einem
 Motor der erst leer geht & dann eine Arbeitsmaschine treibt.
 


 ​ 
 Aber was gibt die Anwendung der Rechnung? 
 Setzt sie ihr einen neuen Kalkül zu? dann ist sie ja
 jetzt eine andere Rechnung. 
 Oder gibt sie ihr in irgend einem der Mathematik (Logik)
 wesentlichen Sinne Substanz? 
 Wie kann man dann überhaupt auch nur zeitweise von der Anwendung
 absehen? 
 
 
 
 
 
 
 
 ​ 


 Nein, die Rechnung mit Äpfeln ist wesentlich dieselbe wie die mit Strichen
 oder Ziffern. 
 Die Arbeitsmaschine setzt den Motor fort aber die Anwendung (in diesem
 Sinne) nicht die Rechnung. 


 ​ 
 Wenn ich nun sage „die Liebe ist z.B. eine
 2-stellige Relation”, – sage ich hier etwas
 über die Liebe aus? 
 nNatürlich nicht. 
 Ich gebe eine Regel für den Gebrauch des Wortes
 „Liebe” & will etwa sagen
 daß 
 
 5 wir dieses Wort
 z.B. so gebrauchen. 


 ​ 
 Inwiefern ist Nun hat man aber doch das Gefühl daß mit
 dem Hinweis auf die 2 stellige 2-stellige
 Relation Liebe in die Hülse des Relationskalküls Sinn gesteckt
 wurde. – 
 Denken Wwir uns eine Ggeometrische
 Demonstration statt an einer Zeichnung oder an analytischen Symbolen
 an einem Lampenzyllinder
 vorgenommen. 
 Inwiefern ist hier von der Geometrie eine Anwendung
 
 
 
 
  gemacht? 
 Kommt Tritt denn der Gebrauch des Glaszylinders als
 Lampenzylinder in die geometrische Überlegung ein Kommt denn
 der Gebrauch des Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische
 Überlegung herein Tritt denn der Gebrauch des
 Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische Überlegung
 ein? 
 Und tritt der Gebrauch des Wortes
 „Liebe” in einer
 Liebeserklärung in meine uÜberlegung
 ein? 


 ​ 
 Wir haben mit verschiedenen Verwendungen des Wortes
 „Anwendung” zu tun. 
 „Die Multiplikation wird in dieser Rechnung angewandt”, 
 „Der hab wird Der Glaszylinder
 
 
 
 
 
 6 wird in der Lampe angewandt”;
 „die Rechnung ist auf diese Äpfel & Birnen
 angewandt”. 

 ​ 
 Hier kann man nun sagen: Die Arithmetik ist ihre eigene
 Anwendung. 
 Der Kalkül ist seine eigene Anwendung. 
 Wir können nicht in der Arithmetik für eine grammatische Anwendung
 vorsorgen. 
 Denn ist die Arithmetik nur ein Spiel so ist für sie auch ihre
 Anwendung nur ein Spiel & entweder das gleiche Spiel (dann
 
 
 
 
  führt es uns nicht weiter) oder ein anderes –
 & dann konnten wir das schon in der reinen
 Arithmetik betreiben. 


 ​ 
 Wenn also der Logiker sagt, er habe für eventuell existierende
 6-stellige Relationen in der Arithmetik vorgesorgt oder für
 Funktionen die von 27 Dingen befriedigt werden, so können wir fragen:
 Was wird denn nun zu dem was Du vorbereitet hast hinzutreten
 wenn es nun 
 
 
 
 
 
 
 7 seine Anwendung findet? 
 Ein neuer Kalkül? – Aaber den hast Du ja eben
 nicht vorbereitet. 
 Oder etwas was den Kalkül nicht tangiert? – dann interessiert
 uns das nicht & der Kalkül den Du uns gezeigt hast ist uns
 Anwendung genug. 

 ​ 
 Die falsche unrichtige Idee ist daß die
 Anwendung eines Kalküls in der Grammatik der wirklichen Sprache ihm
 eine Realität zuordnet  eine Wirklichkeit gibt die er
 früher nicht hatte.  [ Die unrichtige Idee
 
 
 
 
 
  ist, : die Anwendung
  ‒ ‒ ‒   eines Kalküls in der Grammatik der wirklichen
 Sprache verleihe  ‒ ‒ ‒   ihm eine Realität
  ‒ ‒ ‒  die er früher nicht hatte. ]   
 


 ​ 
 Aber wie gewöhnlich in unserem Gebiet liegt hier der Fehler nicht darin
 daß man etwas fFalsches glaubt sondern darin daß man auf
 eine nicht stimmende Analogie hinschielt. 


 ​ 
 Was geschieht denn wenn die 6-stellige Relation gefunden
 wird? 
 Wird quasi ein Metall gefunden daßs
 d nun die 
 
 
 
 
 gewünschte8wünschte Eigenschaft
 (das richtige spez. Gew.,
 die richtige Festigkeit etc.) hat? 
 Nein; ein Wort wird gefunden daßs wir
 tatsächlich so in der Sprache verwenden wie wir etwa den
 Buchstaben R verwendet haben. 
 „Ja, aber dieses Wort hat doch eben Bedeutung & R
 hatte keine!” 
 Wir sehen also jetzt daß dem R etwas entsprechen
 kann.” 
 Aber die Bedeutung des Wortes besteht ja nicht darin, daß ihm
 etwas entspricht. 
 Außer etwa wo es sich um einen 
 
 
 
 
 
 
  Namen &
 benannten Gegenstand handelt aber da setzt der Träger des Namens nur
 den Kalkül fort also die Sprache. 
 Und es ist nicht so wie wenn man sagt: diese Geschichte
 hat sich  tatsächlich zugetragen sie war nicht
 bloße Fiktion. 


 ​ 
 Das alles hängt auch mit dem falschen Begriff der
 log. Analyse zusammen den
 Russell, ich &
 Ramsey hatten. 
 So daß man auf 
 
 
 
 
 9 eine endliche
 logische Analyse der Tatsachen wartet wie auf eine
 cCchemische von
 Verbindungen. 
 Eine Analyse durch die man dann etwa eine 7-stellige
 Rel. wirklich findet wie ein Element
 daßs tatsächlich das spez. Gew. so & so hat. 


 ​ 
 Die Grammatik ist für uns ein reiner Kalkül. 
 (Nicht die Anwendung eines auf die Realität.) 
 
   
   


   ​ 
 
  ∣  ∣ 
 Die Wörter sind nicht die Ingredientzien
 eines Satzes.  ∣  ∣ 
 
 
 
 ​ 
 
 


 (∃2x) φx ∙ (∃2x) ψx ∙ 
 Ind. .⊃. .⊃.
 (∃4x) φx ⌵ ψx 


 ​ 
 Weniger versprechen als man halten will ist oft schön, aber es
 kann auch aus einer Anmaßung entspringen; dann, wenn man sich auch
 etwas drauf einbildet weniger zu z versprechen
 als man halten wird. – 
 Ist es richtig oder unrichtig mein Buch nicht
 „pPhilosophische Betrachtungen
 etc.” zu nennen, sondern:
 „Philosophische Bemerkungen,
 nach 
 
 
 
 10 ihren Gegenständen alphabetisch
 geordnet”?   [ nach Stichwörtern
 alphabetisch
 geordnet”? ]   [ alphabetisch nach Stichwörtern
 angeordnet angeordnet geordnet” ] ? 


 ​  ∣ 
  Was ich für die Sprache tue wenn ich einfache grammatische
 Schemata neben sie stelle ist ähnlich dem was die Erfinder der Buchstaben
  (Lautzeichen für die Lautsprache) getan haben.  ∣ 
 
 


 ​  ∣ 
 Die Diskussionen über das Naturrecht, ein gutes Beispiel dafür
 wie ein Problem eine Schwierigkeit obsolet wird &
 die 
 
 
 
 
  Menschen einer künftigen Generation
 einfach nicht beunruhigt. 
 (No so soll er sich
 bessern!)) ∣  
 


​ 
 Denken wir uns die Partitur des psychischen &
  Pphysischen Geschehens geschrieben, – ist dann das Glauben  (Erwarten, Hoffen, Fürchten,
 etc.) wie ein Orgelpunkt oder ein Basso
 ostinato? 


 ​ 
  ∣ Die philosophische Klarheit wird auf das
 Wachsen der Mathematik den gleichen Einfluß 
 
 
 
 
 
 
 11 haben wie die
 Sonne auf das zügellose Wachsen der Kartoffeltriebe. ∣  [Das Kommen der philosophischen Klarheit
 (Durchsichtigkeit) wird auf das Weiterwachsen der Mathematik
 denselben Einfluß haben wie das Sonnenlicht auf das Wachstum der
 Kartoffeltriebe. (Im dunkeln Keller wachsen sie
 meterlang.) ]  
 Philosophical transparency will have the same effect on the
 growth of 
 
 
 
 
 
 Mmathematics which the sun has
  on potatoes. 
 It keeps them down. ∣ 
 


​  ∣ 
 Eine der wichtigsten Ideen unsrer Ideen wie die Idee
 der Disposition. 
 „Ich kann das A-B-C hersagen wenn ich
 will.” 
 Ich habe es gleichsam in mir aufgeschrieben und zwar
 tut's da nicht irgend ein Bild das ich in mir trage
 sondern es handelt sich nur um ganz bestimmte.  ∣ 
 

​ 
 Worin besteht es eine Absicht zu haben? 
 (Siehe Glauben 
 
 
 
 12 erwarten, hoffen
 etc.) 
 Was nimmst Du als das CKriterium dafür an daß er
 diese Absicht hat? 
 Daß er z.B. die Absicht hat mit der Strafe den
 Andern zu bessern nicht ihn abzuschrecken oder umgekehrt;
 etc.? – 
 (Sieh Dir die verschiedenen Theorien der Strafe von diesem
 Standpunkte aus an.) 

​ 
 Wenn man jemandem sagt: „denk' nur was daraus
 würde wenn alle das 
 
 
 
  täten was Du
 tust” so kann ihm das wir einen
 Aabschreckenden Eindruck machen, oder auch
 nicht. 
 It may appeal to him, or not.
 Ein z ihn zwingendes Argument ist es
 nicht. 
 It will impress him if this sort of thing impresses
 him.

​ 
 Der Disput darüber ob schon Eins oder erst Zwei die erste Zahl
 istsei. 

​ 
 Was bedeutet ein Satz der Art (∃n)
 4 + n = 7? 
 Nun 
 
 13 da frage man sich erst; gibt es schon einen Beweis für
 oder gegen ihn denn das ändert seine Grammatik. 
 Und wenn man ihn beweisen kann: wie? ‒ ‒ ‒ 
 Ist das der Beweis? 
 Gut, nun weiß ich auch was der Satz bedeutet. 
 
​ 
 Wie wäre es wenn ein Säatz seinen Sinn selber nicht ganz
 erfaßte. 
 Wenn er sich quasi selber zu hoch wäre. 
 Und das nehmen eigentlich die Logiker an. 
 
​ 
 „Alle Zahlen haben vielleicht diese
 
 Eigenschaft”.schaft”. – 
 Aber was heißt alle Zahlen? 
 – Das weißt Du doch! 
 1, 2, 3, 4, u.s.w. ad
 inf. – 
 Ja, da kommt es darauf an was das u.s.w.
 ad inf. für eine Grammatik hat. 
 Was es heißt daß die Zahlen diese Eigenschaft vielleicht haben werde
 ich wissen, wenn Du mir sagst wie man das eventuell wissen
 kannst  kann. 
 (Denn wenn Du mir sagtest man könnte es wissen wenn man
 diealle Zahlen alle die Zahlen alle alle Zahlen durchgehen könnte so wäre das
 Unsinn.) 
 Eben da sich das ⋎ nicht sagen läßt wird die
 
 
 
 14 Frage akut: „Was heißt es, alle
 Zahlen haben die Eigenschaft.” 
 Kannst Du es aber beweisen so wird ja wohl aus dem Beweis
 hervorgehen, was er beweist & daher auch was
 Dder Satz sagt. 
 Alle Irrtuümer ruhen hier auf der seltsamen Annahme es
 sei nur eine menschliche Schwäche daß wir die Zahlen nicht alle
 durchgehen konnten & so haben wir also wirklich von vornherein eine
 Verifickation für unsern Satz wenn sie auch
 aus aäußerlichen Gründen nicht praktikabel ist. 
 
  
 
 
 ​ 


 Ein math Ein unbewiesener
 Satz  mathematischer Satz –  ein
 Wegweiser der mathematischen Forschung. 
 


​ 
 Der Beweis eines Satzes ist ein Teil seiner Grammatik. 
 Und wenn er unbewiesen ist so hat er eine andere Funktion als, wenn er
 (oder ein Kalkül in dem er) bewiesen ist. 
 Der unbewiesene Satz ist immer ein Gleichnis mit einem
 Gle nicht mathematischen Satz.  
 15 
 
 
 
 
 
 ​ 
 


 Wir haben von einer Zahlenreihe „1, 2, 3, 4, 5,
 vViele” gesprochen & ihrer Arithmetik;
 aber es gibt natürlich auch eine Arithmetik (oder: ich kann
 natürlich auch eine Arithmetik konstruieren) für die Reihe „1,
 2, 3, 4, 5” ohne dem abschließenden unbestimmten Zahlwort. 
 
 


 ​ 
 Ich verliere mich jetzt leicht in einem Wald möglicher Notationen
 & Kalküle in dem ich mich im Kreis 
 
 
 
  oder Kreisen
 herumzubewegen scheine. 
 


  ​   
 Das jüdische “Genie” ist nur ein Heiliger. 
 Der größte jüdische Denker ist nur ein Talent. 
 (Ich z.B.) 
 


  ​   
 
 Es ist, glaube ich eine Wahrheit darin wenn ich denke, daß ich eigentlich
 in meinem Denken nur reproduktiv bin. 
 Ich glaube ich habe nie eine Gedankenbewegung erfunden
 sondern sie wurde mir immer von jemand anderem gegeben & ich habe
 sie nur sogleich 
 
 
 
 16 leidenschaftlich
 zu meinem Klärungswerk aufgegriffen. 
  
   
    
     
      
       
        
         
          
           
            
           
  So haben mich Boltzmann, Hertz, Schopenhauer, Frege, Russell,
 Kraus, Loos, Weininger, Spengler, Sraffa beeinflußt.
       
      
 Kann man als ein Beispiel der jüdischen
 Reproduktivität Breuer &
 Freud heranziehen? – 
 Was ich erfinde sind neue Gleichnisse. 
 


  ​   
 Als ich seinerzeit den Kopf für Drobil 
 modellierte so war auch die Anregung
 wesentlich ein Werk Drobils
 & meine Arbeit war eigentlich wieder die des Klärens. 
 
 
 
 
 
 Ich glaube das Wesentliche ist daß die Tätigkeit des Klärens mit
 Mut betrieben werden muß: fehlt der so wird sie ein bloßes
 gescheidtes Spiel. 
 


  ​   
 
 Der Jude muß im eigentlichen Sinn „sein Sach' auf nichts
 stellen”. 
 Aber das fällt gerade ihm besonders schwer, weil er, sozusagen, nichts
 hat. 
 Es ist viel schwerer freiwillig arm zu sein, wenn man arm sein
 muß als, wenn man auch reich sein könnte. 
 


  ​   
 Man könnte sagen 
 
 
 
 17 (ob es nun
 stimmt oder nicht) daß der jüdische Geist nicht im Stande ist auch nur
 ein Gräschen oder Blümchen hervorzubringen daß es aber seine Art ist
 das Gräschen was im andern oder die Blume die im andern Geist
 gewachsen ist abzuzeichnen & damit ein umfassendes Bild zu
 entwerfen. 
 Das ist nun nicht die Angabe eines Lasters & es ist
 alles in Ordnung solange das nur völlig klar bleibt. 
 Gefährlich wird es erst wenn man die Art des Jüdischen-
 mit der des Nicht jüdischen Nicht-jüdischen Werks
 
 
 
  verwechselt & besonders wenn das der Schöpfer
 des ersteren selbst tut, was so ungen nahe
 liegt. 
 
 („Sieht er nicht so stolz aus als ob er
 selbst gemolken
 wäre”.)  
 Es ist dem jüdischen Geiste typisch das Werk eines Andern besser zu
 verstehen als der es selbst versteht. 
 


  ​   
 Ich habe mich oft dabei ertappt wenn ich ein Bild entweder
 richtig häatte rahmen lassen oder in die
 richtige Umgebung gehangen hatte so stolz zu sein als hätte ich das
 Bild gemalt. 
 Das ist eigentlich
 
 
 18 nicht richtig;
 nicht „so stolz als hätte ich es gemalt” sondern so stolz
 als hätte ich es malen geholfen, als hätte ich sozusagen einen kleinen Teil
 davon gemalt. 
 Es ist so als würde der außerordentliche aArrangeur von
 Gräsern am Schluß denken daß er doch, wenigstens ein ganz
 wintziges Gräschen, selbst erzeugt habe. 
 Während er sich klar sein muß, daß seine Arbeit auf einem gänzlich andern
 Gebiet liegt. 
 Der Vorgang der Entstehung auch des winzigsten &
 
 
 
  schäbigsten Gräschens ist ihm gänzlich fremd &
 unbekannt. 
 


  ​   
 
 Das genaueste Bild eines ganzen Apfelbaumes hat in gewissem Sinne
 unendlich viel weniger aAÄhnlichkeit mit
 ihm als das kleinste Masßliebchen mit dem Baum
 hat. 
 Und in diesem Sinne ist eine Brucknersche Symphonie mit einer Symphonie der heroischen Zeit
 unendlich näher verwandt als eine Mahlerische. 
 Wenn diese ein Kunstwerk ist, dann eines gänzlich andrer
 Art. 
 (Diese Betrachtung aber selbst ist eigentlich
 
 
 19
 Spenglerisch.) 
 


  ​   
 Als ich übrigens in Norwegen war, im Jahre 1913-14
 häatte ich eigene Gedanken, so scheint es mir jetzt
 wenigstens. 
 Ich meine, es kommt mir so vor, als hätte ich damals in mir neue
 Denkbewegungen geboren 
(Aber vielleicht irre ich mich). 
 Während ich jetzt nur mehr alte anzuwenden scheine. 
 
 
 

 
 ​ 
 


 ~(∃φ):(Еx) φx
  
 ~(∃ 
 
 (∃x) φx ∙ ~
 (∃xy) φx ∙ φy 
 
 
 
 
 φxε1 
 
 φxε5 

​
 Der Satz ~(∃φ):(Еx) φx muß von der Art dessen sein:
 Es gibt keinen Kreis auf dieser Fläche der nur einen schwarzen Fleck
 enthält. 
 20

 
 
 ​
 
 
 Wenn nun aus zwei den Sätzen
 ~(∃)φ):(Еx)
 φx &
 ~(∃φ):(Еx,y) φx ∙ φ ρy
 folgt daß 1 = 2 ist so kann ist
 hier mit „1” & „2” nicht
 dasselbe gemeint kann hier mit „1”
 & „2” nicht dasselbe gemeint sein ist hier mit „1” & „2” nicht das
 gemeint was wir gemeinhin damit meinen, denn die Sätze
 ρ &
 σ würden gewöhnlich in der gewoöhnlichen Wortsprache
 lauten: Es gibt keine Funktion die nur von einem Ding
 & keine die nur von zwei Dingen befriedigt wird. 
 Und dies sind nach der Regel unserer Sprache verschiedene Sätze und
 diese Regel stützt sich
 
 
 
 
  nicht darauf daß
 es doch ‒ ‒ ‒ 


​ 
 ‒ ‒ ‒ Aber dieses Vorkommen des Paradigmas der & der
 Klasse im Symbolismus bedeutet nicht, daß ein bestimmter Satz des
 Symbolismus wahr sein muß. 

 ​ 
 
 
 Rousseau hat
 etwas jJüdisches in seiner Natur. 
 

 
 ​
 Aber die Gleichung 1 = 2 in dieser
 Auffassung hat ja nichts eErstaunliches denn sie
 besagt: der 
 
 
 
 21 Umfang
 der 1 Klasse ist derselbe wie der Umfang
 der 2 Klasse. 
 Und wenn diese beiden Klassen keinen Umfang haben so
 haben sie denselben. 
 Nur verwenden wir freilich die Zeichen 1 & 2 nicht in dieser
 Bedeutung. 


​
 Daß Dein Satz
 (∃x,y)x = a  ∙ 
 y = b wahr ist, ist doch nicht das was mich in Stand setzt
 „(∃x,y) φx  ∙ 
 φy” zu sagen! 


​ 
 Kann man sagen ein 
 
 
 
 
  Satz setzt für
 seinen Sinn die Wahrheit der Beschreibung des Satzes
 voraus? 


​ 
 Oder kann man sagen der Satz

 (∃φ):(Еx) φx
 ist sein eigener Beweis, da der Satz das Zeichen selber so
 ein Ding enthält. 


  ​  
 Wenn manchmal gesagt wired die Philosophie
 (eines Menschen) sei Temperamentssache, so ist auch darin
 eine Wahrheit. 
 Die Bevorzugung gewisser 
 
 
 
 
 22 Gleichnisse
 kann man ist das was man Temperamentssache nennt &
 auf ihr beruhen viel mehr Gegensätze als es vielleicht
 ursprünglich den Anschein hat.  [ …  könnte man
 Temperamentssache nennen & auf ihr beruht ein viel
 größerer Teil der Gegensätze als es scheinen möchte. ]  
 
 
 
  ​  
 „Betrachte diese Warze Beule als ein
 regelrechtes Glied deines Körpers!” 
 Kann man das, auf Befehl? 
  
 
 
 
  ​  
 
 
 Ist es in meiner Macht willkürlich ein Ideal von meinem Körper zu haben
 oder nicht? 
 Die Geschichte der Juden werden  wird darum in der
  Geschichte der Eeuropäischen Völker nicht mit der
 Ausführlichkeit behandelt wie es ihr Eingriff in die
  eEeuropäischen Ereignisse eigentlich verdiente, weil sie
 als eine Art Krankheit,  Anomalie, in dieser
 Geschichte empfunden werden & niemand gern eine Krankheit mit
 dem normalen Leben gleichsam auf eine Stufe stellt.  [ & 
 
 
 
 
 niemand23mand gern von einer
 Krankheit als etwas Gleichberechtigtem mit den gesunden
 Vorgängen (auch schmerzhafte) im Körper
 spricht.) ]  
 Man kann sagen: diese Beule kann nur dann als ein Glied des Körpers
 betrachtet werden, wenn sich das ganze Gefühl für den Körper ändert
 (wenn sich das ganze nNationalgefühl für den Körper
 ändert). 
 Sonst kann man sie höchstens dulden. 
 Vom einzelnen Menschen kann man so eine Duldung erwarten oder auch
 
 
 
 
 
  daß er sich über diese Dinge hinwegsetzt; nicht aber
 von der Nation, die ja nur dadurch Nation ist daß sie sich darüber nicht
 hinwegsetzt. 
 D.h. es ist ein Widerspruch zu erwarten daß einer
 das alte aeästhetische Gefühl für seinen Körper behalten
 & die Beule willkommen heißen wird. 
 


  ​  
 Macht & Besitz sind nicht dasselbe. 
 Obwohl uns der Besitz auch Macht gibt. 
 Wenn man sagt die Juden hätten keinen Sinn für
 
 
 
 
 
 24 den Besitz so ist das wohl vereinbar damit daß sie
 gerne reich sind; denn das Geld ist für sie eine bestimmte Art von
 Macht nicht Besitz. 
 (Ich möchte z.B. nicht, daß meine Leute arm
 werden, denn ich wünsche ihnen eine gewisse Macht. 
 fFreilich auch daß sie diese Macht recht gebrauchen
 möchten.) 
 

  ​  
   
   
 Zwischen Brahms &
 Mendelssohn herrscht entschieden eine gewisse Verwandtschaft;
 & zwar meine ich nicht
 
 
 
 
  die welche sich in
 einzelnen Stellen 
 
 bei in 
 Brahmsschen Werken 
 
 
 bei Brahms in
 Brahmsschen Werken zeigt, die an
 Mendelssohnsche Stellen erinnern sondern man könnte die Verwandtschaft von der
 ich rede dadurch Aausdrücken daß man sagt,
 Brahms tue das mit ganzer Strenge
 was Mendelssohn mit halber getan hat. 
 Oder: Brahms
 ist oft Ffehlerfreier
 Mendelssohn. 
 25 
 
 
 
  ​   
 


 1
 Das wäre das Ende eines Themas, das ich nicht weiß. 
 Es fiel mir heute ein als ich über meine Arbeit in der Philosophie
 nachdachte & mir vorsagte: „I destroy, I
 destroy, I destroy –” 
  

 ​
 
 Frege glaubte daß wir durch
 aAufgeben der logischen 
 
 
 
 
  Gesetze
 „unser Denken in Verwirrung bringen” würden! 
 Wenn das so wäre so würde ich diese Verwirrung studieren, sie wäre sehr
 interessant.
 


  ​  
 Man hat manchmal gesagt daß die 
 
 
 fortwährende Verfolgung der
 Juden & ihre Heimlichkeit & Verstecktheit hervorgebracht hat Heimlichkeit & Verstecktheit der Juden durch
 ihre  die lange Verfolgung hervorgebracht worden sei. 
 Das ist gewiß unwahr; dagegen ist es gewiß, daß
 
 
 
 26 sie, trotz dieser Verfolgung nur darum noch
 existieren, weil sie die Neigung zu dieser Heimlichkeit haben. 
 Wie man sagen könnte daß das & das Tier nur darum noch nicht
 ausgerottet sei weil es die Möglichkeit oder Fähigkeit hat
 sich zu so & so zu verstecken. 
 Ich meine natürlich nicht, daß man darum diese Möglichkeit des sich
 Versteckens preisen soll, durchaus nicht. 
 

  ​  
 
  
  
  Die Musik Bruckners
 
 
 
 
 
  hat nichts mehr von dem langen &
 schmalen (nordischen?) Gesicht
 Nestroys,
 Grillparzers,
 Haydns etc. sondern
 ist hat ganz & gar ein rundes volles
 (alpenländisches?) Gesicht, von noch
 ungemischterem Typus als das Schuberts war. 
 


  ​   
 Die alles gleich machende Gewalt der Sprache die sich am krassesten
 im Wörterbuch zeigt & die es möglich macht daß
 die Zeit personifiziert werden konnte, was
 
 
 
 27 nicht weniger merkwürdig ist als es wäre wenn wir
 Gottheiten der logischen CKonstanten hätten. 
 
 

​ 
 a b c d 
 Im logischen Sinne des Wortes möglich ist der Schluß vom esse ad
 posse nicht gerechtfertigter als der vom non esse ad
 posse. 
 
​ 
 Seine Handlungsweise darauf einrichten daß es immer so weitergehen
 wird. 
 
​ 
 Glauben, Eerwarten, hoffen 
 
 
 
 
 
  daß es immer so
 weitergehen wird. 
 


​
 Wenn wir sagen möchten die Unendlichkeit ist eine Eigenschaft
 der Möglichkeit nicht der Wirklichkeit oder das Wort
 „unendlich” gehört immer zum Wort
 „möglich”
 u. dergl. so kommt das darauf
 hinaus zu sagen“, das Wort
 möglich „unendlich”
 sei immer Teil einer Regel nicht eines Erfahrungssatzes. 
 
 


​ 
 Man kann sagen ich mache Vorbereitungen für die nächsten 3
  Tage 
 
 
 
 28 oder 10 Jahre,
 etc. & auch „ich mache Vorbereitungen auf
 unbestimmte Zeit” aber nicht ich mache „auf
 unendliche Zeit”. 
 


​ 
 Wenn ich aber „Vorbereitungen auf unbestimmte Zeit
 mache” dann läßt sich eins Zeitraum (nachträglich)
 finden für den ich jedenfalls keine Vorbereitungen mehr mache. 
 
 


​ 
 D.h. aus dem Satz „ich mache
 Vorb. für unbest. Zeit” folgt nicht jeder Bbeliebige Satz „ich mache Vorb. für u.
 Jahre”. 
 
 
 
 
 
 ​ 

 Damit daß gesagt wird daß aus der unendlichen Hypothese
 jede (u)  ∙ 
 (∃ux) φx wie ich sie nur der Kürze
 wegen jetzt schreiben will jeder beliebige Satz
 (∃ux) φx folgt
 & sie selbst aus keinem dieser Sätze ist natürlich noch gar nichts
 über den weiteren Gebrauch dieses Spiels gesagt. 
 


​ 
 Denken wir gar an den Satz: ich vermute daß das immer so weitergehn
 wird. 
 


​ 
 Der komische Klang der Widerlegung: Du hast gesagt die Uhr werde
 immer so weitergehen, und sie steht jetzt schon. 
 Wir fühlen daß ja 
 
 
 
 29 doch auch jede
 endliche zu lange Vorhersage durch die Tatsache wiederlegt wäre
 & die Wiederlegung daher in irgend einem Sinn mit der
 Behauptung inkommensurabel. 
 Man kann nämlich 
 Es ist nämlich Unsinn zu sagen: „sie ist nicht unendlich
 weitergegangen sondern  nach zehn Jahren stehen
 geblieben” oder noch komischer: „sondern
 schon nach zehn Jahren stehen geblieben”. 
 
​
 Wie seltsam wenn
 
 
 
 
  man sagen
 würde: es gehört große Kühnheit dazu für 100 Jahre etwas
 vorauszusagen; aber welche Kühnheit muß dazugehören um etwas für die
 unendliche Zeit vorauszusagen wie es Newton im Trägheitsgesetz getan hat! 
 


​ 
 „Ich glaube das wird immer so weitergehen”. 
 „Ist es nicht genug wenn Du sagst Du
 glaubst es werde noch 100000 Jahre so weitergehen?”
 – 
 „Ja, das tut's auch”. 
 30
 
 
 
 
 ​
 

 
 „For all practical purposes” ist es genug zu
 sagen, „ich glaube  …es werde  …
 jJahre dauern”. 
 


​ 
 Wir müssen nämlich fragen: kann es Gründe zu diesem Glauben
 geben? 
 Welches sind sie. 
 Welches sind die Gründe zur Annahme daß die Uhr noch 10000 Jahre
 weitergehen wird welche für die Annahme daß sie noch
 10000 100000 Jahre gehen wird
 – – & welche nun die Gründe
 zur unendlichen Annahme?! 
 Ich glaube Das ist es ja was den Satz
 
 
 
 
  „ich vermute daß es immer unendlich so gehen wird” so komisch macht weil
 wir fragen wollen, warum vermutest Du das? 
 Wir wollen nämlich sagen daß es sinnlos ist das z
 das zu vermuten weil es sinnlos ist von Gründen so einer Vermutung zu
 reden. 
 


​ 
 Denken wir an den Satz „dieser Komet wird sich in einer Parabel
 mit der Gleichung  … bewegen.” 
 Wie wird dieser Satz gebraucht? 
 Er kann nicht verifiziert werden (d.h.
 wir haben keine 
 
 
 
 
 31
 Verifickation für ihn vorgesehn. 
 dDas heißt natürlich nicht daß man nicht
 sagen kann er sei wahr denn „p ist
 wahr” sagt nur
 „p”.) 
 Er kann uns dazu bringen bestimmte Versuche,
 Beobachtungen zu machen. 
 Aber für die hätte es immer auch eine endliche Vorhersage getan. 
 (Und er verhält sich zu so einer Vorhersage etwa ähnlich wie die Angabe
 einer Rrunden Zahl zu der Angabe der
 FehlerGrenzen Grenzen FehlerGgrenzen eines Datums.) 
 Er wird auch gewisse Handlungen bestimmen z.B.
 wird könnte er uns dann verhindern den
 
 
 
 
 
  Kometen dort & dort zu suchen. 
 Aber auch dazu hätte eine endl. Angabe
 genügt. 
 Die Unendlichkeit der Annahme besteht nicht in ihrer
 Größe sondern in ihrer Unabgeschlossenheit. 
 


 ​ 
 [Verschiedene Beunruhigungen des Verstandes Geistes werden durch verschiedene Mittel beruhigt (eben alle
 nennen wir Probleme & sprechen von sSuchen &
 Finden ihrer Lösung). 
 Manche durch Erklärungen manche durch Gleichnisse manche durch
  Vereinfachungen.] 
 32
 
 
 
 
 
 ​ 
 

 Wenn man vonm Begriff von vom
 Begriff „Unendlichkeit” redet muß man sich
 daran erinnern daß dieses Wort eine Unzahl von verschiedenen
 Bedeutungen hat & von welcher wir jetzt gerade reden. 
 Ob z.B. gerade von der
 Unendlichkeit der Zahlenreihe & der Kardinalzahlen
 insbesondere.. 
  Wenn ich also sage „unendlich” sei eine
 Charakteristik einer Regel oder der
 Möglichkeit & nicht der Wirklichkeit so beziehe ich
 mich auf eine bestimmte Bedeutung des Worts. 
 Wir könnten z.B. sehr wohl sagen ein
 kontinuierlicher Farbübergang sei ein 
 
 
 
 
 
  Übergang durch
 unendlich viele Stufen wenn wir nur wissen daß wir hier die
 Bedeutung des Wortes „unendlich viele” durch die
 Erfahrung des Farbübergangs neu definieren (wenn auch nach einer Analogie
 mit früherer Gebrauchsweise des Wortes
 ‚unendlich’). 
 
 Andres Beispiel: „Die Geraden treffen
 sich im Unendlichen wenn sie parallel sind oder das
 Lineal hat einen unendlichen Krümmungsgrad. 
 


 ​ 
 (Die besondere Beruhigung welche eintritt wenn wir einem Fall den wir
 für einzigartig hielten andere ähnliche Fälle an die sSeite
 stellen tritt in unserer Untersuchung immer wieder
 
 
 
 
 
 
 33 ein wenn wir zeigen daß ein Wort
 nicht nur eine nicht nur zwei sondern Bedeutungen hat sondern in
 5 oder 6 verschiedenen gebraucht wird.) 


 
​ 
 Warum ist man denn versucht das Wort
 „unendlich” ganz in die Regeln zu
 verweisen? 
 Und fühlt es ungemütlich wenn es in einer Hypothese
 vorkommt? 
 Aber auch in der Hypothese, möchte ich sagen, steht es nur für die
 Möglichkeit. – 
 Das wogegen man sich wehrt 
 
 
 
  ist natürlich die
 Verwendung von „unendlich” als Zahlwort. 
 Aber was hat das mit Wirklichkeit & Möglichkeit zu
 tun? 
 Nun wohl daß 
 die Verwendung von
 „∞” mit den Zahlen zusammen so geschieht daß
 ∞ die ‘Erlaubnis’ ist
 & die Zahlen die Ausführung. 
 Wir wehren uns gegen die Auffassung des Unendlichen als einer
 ungeheuern Größe. 
 (Die wir merkwürdigerweise ohne Schwierigkeit erfassen
 waährend wir  eine große endliche Zahl
 nur  zu groß sein 
 
 
 
 34 kann um
 hingeschrieben zu werden). 
 Gleichsam
 als könnten wir uns zwar durch die Reihe der Zahlen nicht
 durcharbeiten aber wohl von hinten herum oder außen herum
 zum uUnendlichen gelangen.) 
 


​ 
 Denken wir uns wir erzählten jemandem „Gestern kaufte ich
 mir ein Lineal mit unendlichem
 Kruümmungsradius”. 
 (Ach, Du meinst, es war gerade, – ja das verstehe
 ich.) –) 
 Aber hier kommt doch das Wort
 „unendlich”
 
 
 
 
  in einem Erfahrungssatz vor. – 
 Aber wenn ich kann doch nie die Erfahrung haben die mich
 berechtigte zu sagen daß das Lineal wirklich den Radius unendlich hat da der
 Radius von 100¹⁰⁰ km es auch schon tut. 
 Wohl aber dann kann ich doch auch nicht die Erfahrung
 haben die mich berechtigt zu sagen das Lineal sei gerade und die
 Worte „gerade” &
 „unendlich” (oder ein andermal
 „parallel”) sind im
 gleichen Fall. 
 35
 
 
 ​ 
 
 


 Ich meine: wenn das Wort „Gerade” oder
 „Parallel” oder
 „lLängengleich”
 etc. etc. in einem Erfahrungssatz stehen
 darf dann auch das Wort
 „Unendlich”. 
 

​ 
 Und wie wenn ich nun sagte: „gerade”
 ist nur die Möglichkeit, nicht die Wirklichkeit”? 
 Aber das hätte nur insofern Sinn ‒ ‒ ‒ 
 


​ 
 Unendlich ist nur die Möglichkeit heißt:
 „unendlich” ist ein Zusatz vor
 „u.s.w.” 
 
 
 
 
  
 Wenn ich nun sage „dieser Kommet bewegt
 sich in einer Parabel”. 
 
​ 
 Soweit „unendlich” ein Zusatz zu
 u.s.w. ist gehört es in eine Regel, ein
 Gesetz. 
 Aber doch nicht notwendig in die Grammatik! 
 
​ 
 In die Erfahrung gehört es insofern nicht als die Erfahrung die
 einem Gesetz entspricht eine endliche Reihe von
 Erfahrungen sind. 
 
​ 
 „Das Wort
 ‚unendlich’ ist nur die
 Möglichkeit 
 
 
 
 36 nicht die Wirklichkeit” ist
 irreleitend. 
 Es weist nur in einem bestimmten Fall auf ein das Verhältnis von Gesetz & den Erfahrungen hin die
 es bestätigen oder die Regel & den
 Handlungen die sie befolgen. 
 Das Wort bekämpft einen Fehler, legt aber auch einen
 nahe. 
 Man kann sagen: „unendlich ist hier nur die
 Möglichkeit”. 
 Und man fragt mit Recht: was ist denn an dieser Hypothese
 unendlich? 
 Ist an dieser Annahme, an 
 
 
 
 
  diesem Gedanken
 etwas ungeheuer groß?! 
 
​ 
 Es wundert mich nicht daß das Wort
 „inf.” das in
 „u.s.w. ad
 inf.” vorkommt, nirgends sonst anders vorkommt. 
 Daß da 
 Denn „u.s.w. ad
 inf.” ist, sozusagen, kein Wort. 
 
 


​ 
 Denken wir es sagte uns ein Kommis in einem
 Geschaäft: „davon können
 sSie jede Menge haben” & nehmen wir an
 es wäre mir erlaubt nur einmal eine Zahl zu nennen. 
 
 
 
 
 
 37 
 Denken wir uns die Fee im Märchen sagte: „Du kannst so viel
 Goldstücke haben als Du Dir wünscht aber Du darfst nur einmal
 wünschen.” 
 Ist ihre Prophezeiung nicht erfüllt wenn ich kriege was ich
 wünsche? 
 Und war meine Wahl nicht unbeschränkt? 
 Wäre der Fall nicht ein andrer gewesen wenn sie mir eine Grenze gesetzt
 hätte wie weit immer sie sie gezogen hätte? 
 Kann ich nun nicht sagen: die Freiheit die
 
 
 
 
  sie mir gelassen hat war unbeschränkt oder war
 unendlich? & ist dies keine
 Wirklichkeit? 
 &Und ist damit nicht eine Wirklichkeit
 beschrieben? 
 Wenn nun einer sagt: Nein die Freiheit der Wahl ist nur eine
 Möglichkeit so vermengt er hier den Satz daß die Freiheit der
 Wahl die mir die Fee gelassen mir die Fee eine
 unendliche Freiheit gelassen hat welcher keine Regel der
 Grammatik ist, mit der Regel die mir erlaubt in Übereinstimmung
 
 
 
 38 mit dem Versprechen den Fall
 be eine beliebige Zahl zu nennen. 
 


​ 
 Man könnte das auch so sagen: Wenn man den Begriff der
 Unendlichkeit auf die  in der Beschreibung
 der Realität anwendet so ist in solchen Beschreibungen
 z.B. nicht von unendlich langen
 Linealen die Rede sondern von Linealen mit unendlichem
 Kruümmungsradius. 
 Und – wenn wir von Kardinalzahlen reden –
 nicht von unendlich vielen Zahlen sondern nicht
 
 
 
  von unendlich vielen Goldstücken sondern  von der
 unendlichen Freiheit die mir die Fee läßt mir Goldstücke zu
 wünschen. 
 Wenn wir sagen: die Möglichkeit der Bildung von Dezimalstellen in
  der Division 
  
   1  :  3  =  0˙31
  
  
  
  ist unendlich so stellen
 wir hier keine nNaturtatsache fest
 sondern geben eine Regel. 
 Ebenso wenn wir sagen: diese Division kommt nie zu einem
 Ende. 
 Denn sie kommt tatsächlich zu einem Ende wenn wir sie abschließen.
 
 Sage ich nun: „ich lasse 
 
 
 
 
 39 Dir
 vollkommene unendliche Freiheit so viele
 Stellen zu bilden als Du willst.” so ist dies nun
 keine ich werde Dich nicht daran
 hindern.”, So so  ist
 das nicht die aAufstellung einer Regel sondern eine Vorhersage
 in der das Wort „unendlich” auftritt. 
 Nun sagt man „ja, aber doch nur als Beschreibung einer
 Moöglichkeit nicht einer
 Wirklichkeit”. 
 Aber ich sage: nein, einer Wirklichkeit aber
 natürlich nicht der von unendlich vielen Stellen aber das ist doch
 auch gerade der 
 
 
 
  grammatische
 Fehler den wir vermeiden müssen. 
 

 ​ 
 Wenn man sagt daß dieses Gebiet unseres Gegenstandes
 außerordentlich schwer ist so ist das insofern nicht wahr als nicht
 etwa von außerordentlich
 ckomplizierten oder schwer
 vorstellbaren oder ckomplizierten Dingen
 die Rede ist, sondern nur insofern als es außerordentlich schwer ist an den
 unzähligen Fallen die hier in der Sprache für uns aufgestellt
 sind vorbeizukommen. 
  
 
 40

 
 
 ​ 

 Und es bleibt natürlich in diesen Erfahrungssätzen
 „unendlich” die Eigenschaft einer Regel wenn man es so
 ausdrücken will & das heißt nichts anderes als daß es
 auch hier durch „u.s.w.
 ad inf.” wiedergegeben werden kann &
 zugleich ist das auch alles was damit gemeint ist; die
 Unendlichkeit sei eine Eigenschaft Produkt eine Eigenschaft ein Produkt der
 Moöglichkeit. 
 

​  ∣ 
 Muß man sagen die Konstruktion des 7-Ecks ist
 unmoöglich? 
 Wie wenn es nicht so nahe läge zu versuchen
  diese Konstruktion zu machen & man
 zuerst die math arithmetische Formulierung
 bgekannt hätte. 
 Man könnte in der Mathem. alles mögliche
 ausdenken was nicht möglich wäre.  ∣ 
 Es müßte richtiger heißen: Ein Analogon mit der Reihe
 der Konstruktionen mit Zirkel & Lineal einerseits
 & der Reihe der Vielecke anderseits gibt es in dieser Reihe
 nicht. 
 Dies ist nicht anders als wenn man sagt die Division von
 2 durch 4 ist im System der Kardinalzahlen nicht möglich
 d.h.: es 
 
 
 
 
 41 gibt sie
 dort nicht. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 ​
 Die Reihe der
  n-Eck -Konstruktionen
 enthält kein 17-Ecks. So wie die
 Reihe der Kombinationszahlen nicht die Zahl 3 enthält. 
 Hat man einmal den „strengen” Begriff der
 n-Eckskonstruktion so gibt es für diese keine Versuche der
 Konstruktion des n-Ecks & ehe man ihn hatte war unser Begriff
 ein anderer. 
 Denn die mathematische Form ist entspielt in der
 Mathematik das dem ist in der Mathematik das entspricht in der Mathematik dem Zeichen des Begriffs. 
 Und verschiedene Formen sind verschiedene
 Mmathematische Begriffe
 
 
   auch wenn sie die Wortsprache gleich
  benennt. 
 
 
 ​
 Denken wir uns Jjemand stellte sich
 vfolgendes Problem. 
 Ich Erst ein will ein Spiel zu Ich
 will ein Spiel Erst ein Spiel zu erfinden, das folgenden
 Bedingungen gemäß auf einem Schachbrett gespielt wird
 wird. 
 Jede Seite Die eine Seite soll 6 Steine haben
 darunter gleichberechtigte die ich Bürger nenne &
 zwei die ich Konsulen nennen will. 
 Diese beiden sollen etwas andere Züge machen duürfen
 als die Bürger. 
 Man nimmt einen Stein des andern indem man seinenden eigenen
 an die Stelle des fremden setzt. 
 Der hat verloren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 42 der beide Konsulen
 verloren hat. 
 dDas Ganze soll Ähnlichkeit mit dem 1.
 Punischen Krieg haben.  
 Denken wir uns es stellte sich das Problem in der Form: Wie
 kann man in so einem Spiel gewinnen? 
 Das wäre eine ganz analoge Problemstellung wie die der
 Mathematik.
 
  
 ​
 Man könnte sagen:  Der bewiesene mathematische Satz hat in
 seiner Grammatik zur Wahrheit hin ein Übergewicht. 
 Denn wenn ich sage: „Wenn wir seinen Sinn verstehen
 wollen so fragen wir, wie er bewiesen wird” so ist da doch
 ein Fehler: Es müßte 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ja heißen:
 „fragen wir ob er oder sein Gegenteil bewiesen wird
 & wie”. 
 
 
 
 ​
 Ist er nun bewiesen, was ist dann der Sinn seines Gegenteils. 
 
 D.h. Ist die Analogie zwischen
 Mmathematischen & andern Sätzen nicht nur dort
 vorhanden wo der Zweifel ob ein Satz wahr oder falsch ist eine bestimmte
 Form annimmt,  z.B. in Sätzen der Art
 25 × 25 = 625?
 
 Wo nämlich zwar 
 25 × 25 nicht
 624 ist aber dafür
 20 × 31˙2 = 624.

  
 
 
 43
 
 
 
 
 
 
 ​
 
 
 
 a + (b + c) = (a + b) + c
 
 Wenn ich das negiere so hat das nur einen Sinn wenn ich etwas
 sagen kann wie: Es ist nicht  a + (b + c) = (a + b) + c
 sondern  = 
 (a + b) + (c + 1)! 
  
  Was ist der Raum in welchem ich den Satz ausschließe &
 was ist um ihn herum das nicht ausgeschlossen wird. 
 Oder Was i Wwelches ist
 der Raum in dem mein Satz eine Grenze zieht? 
 
 Nun der F'sche Satz: Es ist so &
 nicht wie?
   
 
 
 ​
 Es gibt etwas 
 
  was wir
 das Ausrechnen von
 25 × 25 oder die
 Kontrolle von
 25 × 25 = 625
 nennen. 
 Gibt kKann man nun
 a + (b + c) = (a + b) + c
 ausrechnen? 
 Je nachdem ob man es als ausrechenbar oder unausrechenbar betrachtet
 wird es beweisbar oder nicht. 
 Denn ist es eine Regel der jede Ausrechnung folgen muß ein Paradigma dann
 hat es keinen Sinn von einer Ausrechnung zu reden sowenig wie von der einer
 Definition etwa
 1 + 1 = 2
 Def.  
  
 
 
 ​
 Das Wesentliche an der Möglichkeit der
 Ausrechnung
 
 44rechnung ist hier
 immer
 
 
 
 
 
 das Zugehören zum Zählsystem. 
 Und es ist wichtig daß auch die Art der Rechenfehler
 die die richtige Ausrechnung vermeidet im System der Rechnung
 gegeben ist. 
 
 Z.B. ist (a + b)²  = 
 a² + 2ab + b² nicht
 a³ + 4ab aber
 (a + b)²  = 
 log a wäre kein möglicher Rechenfehler in diesem
 System.
  
 
 
 ​
 Insofern man die Unmöglichkeit der 3-Teilung als eine
 wirkliche Unmöglichkeit darstellen kann, indem man
 z.B. sagt: „Versuch
 nicht den Winkel in 3 Teile 
 
  zu
 teilen es ist hoffnungslos!”,
 insofern beweist der Beweis der Unmoöglichkeit
 diese nicht. 
 Daß es hoffnungslos ist es zu versuchen, das hängt mit
 physikalischen Eigenschaften Tatsachen
 zusammen. 
 
 
 ​
 a + (b + c) = (a + b) + c
 
 Man kann nicht sagen „ich werde ausrechnen daß es so
 ist.” sondern ich werde
 aus „ob es so ist”. 
 Also ob so oder anders. 
 
 
 ​
 Ich könnte ja auch ganz beiläufig (siehe
 45 andere Bemerkungen) sagen: 
 „25 × 64 = 160
 
 64 × 25 = 160,
  das beweist daß a × b = b × a
 ist” (& diese Redensart ist nicht vielleicht lächerlich
 & falsch; sondern man muß sie nur richtig recht
 deuten.). 
 Und man kann richtig daraus schließen: also läßt sich
 a ∙ b = b ∙ a in
 gewissem Sinne beweisen. 
 
 
 ​
 
 Und ich will sagen nur in dem Sinn in welchem die
 Ausrechnung so eines Beispiels Beweis des algebraischen Satzes
  genannt werden kann kann ist
 der Skolemsche Beweis ein Beweis
 dieses Satzes. 
 Nur insofern kontrolliert er den algebraischen Satz. 
 
 
 ​
 Nun redet man vom Beweis des Satzes ~(∃n) ∙ x3 + y³
  =  zn ∙ n ˃ 2. 
 Das ist also wohl die Art & Weise wie man ausrechnet daß das so
 ist. 
 
 
 
 
 
 
 ​ ∣ 
 Die Philosophie prüft nicht die Kalküle der Mathematik sondern nur
 das was die Mathematiker über diese 46
 Kalkuüle sagen.  ∣  
 
 
 ​
 „Ich habe ausgerechnet daß es keine Zahl gibt …” 
 
 In welchem Rechnungssystem kommt diese Rechnung vor? 
 Dies weird uns zeigen in welchem Satzsystem der
 errechnete Satz ist. 
 (Man fragt auch: „wie rechnet man so etwas
 aus”.) 
 
 
 ​
 „Ich habe gefunden daß es eine solche Zahl
 gibt.” 
 „Ich habe ausgerechnet daß es keine solche Zahl
 gibt.” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ​
 Nehmen wir an die Rechnung 
 
 Im ersten Satz darf ich nicht statt „eine”
 „keine” einsetzen. 
 Und wie wenn ich im zweiten statt „keine”
 „eine” setze? 
 Nehmen wir an die Rechnung ergibt nicht den Satz
 ~(∃)
 etc. sondern (∃ …)
 etc. 
 Hat es dann etwa Sinn zu sagen: nur mMut, jetzt mußt
 Du einmal auf eine solche Zahl kommen wenn Du nur lang genug
 probierst? 
 Das hat nur Sinn wenn der Beweis erg nicht
 (∃ …)
 etc. ergeben hat sondern dem Probieren Grenzen
 gesteckt hat 47 also etwas ganz
 anderes geleistet hat. 
 D.h. Das was wir den Satz
 „Es gibt eine Zahl …”
 nennen den der uns hilft eine solche Zahl zu suchen
 ist hat nicht das zum Gegenteil
 dern Satzes ist nicht das Gegenteil des
 Satzes hat nicht zum Gegenteil den Satz
 ~(∃)  …
 sondern einen Satz der sagt daß in diesem Intervall
 keine Zahl ist die  …. 
 Was ist das Gegenteil des bBewiesenen? 
 dDazu muß man auf den Beweis
 schauen. 
 (Das Gegenteil des Satzes ist das was durch einen bestimmten
 Rechenfehler bewiesen worden wäre.)  
 Wenn nun z.B. der Beweis daß
 ~
 (∃ …) … eine Induktion ist die zeigt, daß
 soweit wir auch gehen eine solche Zahl  nicht vorkommen
 kann (ähnlich wie wir beweisen daß es keine
 KardinalZahl Zahl Kardinalzahl gibt
 die mit 3 multipliziert 7 ergibt.) so ist das
 Gegenteil dieses Beweises (ich will einmal diesen Ausdruck gebrauchen)
 nicht der Beweis davon daß es eine Zahl gibt
 etc. …. 
 Es ist hier nämlich nicht wie im Fall des Beweises daß keine der
 Zahlen a b c d die Eigenschaft ε hat die man immer
 als Vorbild vor Augen hat. 
 Hier könnte ein Irrtum darin bestehen daß ich glaubte c hatte die
 Eigenschaft & nachdem ich den Irrtum eingesehen
 48 hatte, wüßte ich daß keine der Zahlen die
 Eigenschaft hat. 
 Die Analogie bricht eben hier zusammen. 
 (Das hängt damit zusammen daß ich in nicht in jedem Kalkül
 in dem ich Gleichungen gebrauchen darf eo ipso auch
 Verneinungen der Gleichungen gebrauchen darf.) 
 Denn
 3 × 3 ≠ 7
 heißt nicht einfach daß die Gleichung
 3 × 3 = 7 nicht
 in meinem Kalkül vorkommt wie die 3 × 3 = x sondern
 die Verneinung ist eine Ausschließung innerhalb eines von vornherein
 bestimmten Systems. 
 Eine Definition  kann ich nicht in
 dem Sinn verneinen wie eine nach Regeln abgeleitete Gleichung.
 
 Es hat zwar keinen Sinn vom Beweis des Gegenteils von
 28 × 15 = 618
 zu reden eines Satzes zu reden der bewiesen wurde da es diesen
 Beweis eo ipso nicht gibt wohl aber vom Beweis des Gegenteils eines
 analogen Satzes im selben System (d.h.
 eines Satzes den wir als analogen Satz im selben System auffassen wodurch
 der erste Satz erst den Charakter des Satzes
 erhält). 
 
 
 
 
 & Und der Vergleich
  Mmathem. Sätze
 mit dem was wir sonst Sätze nennen ist nur möglich solange wir von
 Verneinungen & Beweisen des  entgegengesetzten
 Satzes in  diesem
 Sinn reden können. 
 Das heißt: das mathematische Kriterium dafür ob ein
 Satz richtig oder falsch ist kann sich nicht auf diesen
 Satz allein beziehen sondern auf das System dem er angehört. 
 
 D.h. was das Gegenteil
 (d.h.
 eines Satzes den wir als analogen Satz im selben System auffassen wodurch
 der erste Satz erst den Charakter des Satzes
 erhält).  teil eines
 Satzes ist muß ich aus den Rechnungsregelnnungsregeln entnehmen die angeben wann ein Satz einer
 bestimmten Art (eines bestimmten Systems) bewiesen ist
 & wann sein Gegenteil. 
 ( – Von dem Gegenteil kann hier nur
 allgemein die Rede sein.– ) 
 In diesem Sinne ist aus den Rechnungsregeln der
 Multiplickation zu entnehmen wann ein Satz
 a × b = c & wann
 sein Gegenteil als bewiesen anzunehmen ist. 
 Wie ist es aber im Falle des Beweises daß es kein n gibt wofür
 n × 3 = 7
  ∙  n ˃ 3 ist? 
 
 
 
 ​  
 Der Existenzbeweis (in unserm Sinne) ist
 49 offenbar der Beweis der Existenz einer
 Zäahl im Intervall I. 
 Denn wenn man sagt das Intervall ist nicht wesentlich denn ein anderes
 hätte es auch getan so heißt das natuürlich nicht daß es
 das Fehlen einer Intervallangabe auch getan hätte.
 
 Der Beweis der Nicht-Existenz nun hat zum  Beweis der
 Existenz nicht das Verhältnis eines Beweises von p zum Beweis des
 Gegenteils. 
 
 
 ​
 Man sollte glauben in den Beweis des Gegenteils von
 (∃‒ ‒ ‒) sollte sich
 eine Negation verirren können  die
 irrtuümlicherweise
 ~(∃x)
 beweist. 
 
 
 
 
 
 
 
 Gehen wir doch einmal, umgekehrt, von den Beweisen aus &
 nehmen wir an sie wären uns ursprünglich gezeigt worden & wir
 wären dann gefragt worden: was beweisen diese Sätze, würden wir sagen
 der eine beweist das Gegenteil des andern?  [ der
 eine beweist die entgegengesetzte Art von Satz als der
 andere? ]  
 
 
 ​
 Ich sage z.B.: Ich weiß wie man
 37 × 18 = 426
 kontrolliert; kommt auf die & die Weise 426 heraus so
 stimmt 50 der Satz, kommt auf diese Weise eine andere Zahl
 zustande dann ist sein Gegenteil wahr. – 
 Gibt es nun eine Äähnliche Überlegung für den Beweis
 des Satzes „(∃n)
 etc.”? 
 Hier mache ich überhaupt einen Fehler indem ich den
 Existenzbeweis im allgemeinen Fall mit dem des Probierens im Intervall
 im Bbesondern Fall verwechsle. 
 Auch wenn mir ein Existenzbeweis zuerst das Intervall gewiesen
 hat so beweist doch die Existenz die gefundene besondere
  Zahl. (oder die gefundenen
 Zahlen). 
 Sieh auf die Beweise & entscheide dann was sie
 beweisen! 
 51
 
 
 ​
  
 Das was ich über die unendliche Teilbarkeit des Gesichtsraumes
 gesagt habe beruht glaube ich auf einem
 Irrtum. 
 Wir müssen ja wohl an den Fall denken wenn wir eine Strecke im
 Gesichts sehen etwa die Länge eines länglichen
 schwarzen Fleckes an einer weißen Wand. 
 Wenn ich nun z.B. sage: er läßt sich
 in die Hälfte teilen, so bezieht sich mein Satz unmittelbar auf den mir
 gegenwärtigen Fleck. 
 Verschwindet dieser so  ist es sinnlos zu
 sagen, er ließe sich in die Hälfte teilen denn das Wort
 „er” hat ohne ihn keine Bedeutung, der Fleck
 selbst ist Teil meines Symbols. 
 Nun sollte aber der Satz „er läßt sich in 2 Teile
 teilen” bedeuten „es hat Sinn – ob wahr
 oder falsch – von ihm auszusagen er sei
 geteilt”. 
 Nun wie läßt sich denn das hier sagen. 
 Wenn der Fleck selbst zum Symbol gehört läßt es sich nicht sagen. 
 Anders 52 ist es wenn er nur seinen Ort bezeichnet. 
 Es hat Sinn zu sagen: Wo dDu jetzt den schwarzen
 Fleck siehst wirst Du gleich einen zweifärbigen sehen. 
 Es gibt ein bestimmtes Phänomen, die Änderung der Farbe eines
 Flecks im Gesichtsfeld unter beibehaltener Form. 
 Hat es nun in jedem Fall Sinn so eine Zweiteilung zu
 prophezeien? & wovon hängt das ab? 
 Etwa davon ob ich mir sie „vorstellen
 kann”?? 
 Denn in gewissen Fällen werde ich wohl sagen: das
 ist 
 unmöglich. 
 Etwa wenn mir gesagt würde, ich werde einen Fixstern halb rot
 halb gelb sehen. 
 (Erinnere Dich hier an die Sprachspiele mit grüner & roter
Laterne & den Sinn von wahr
 und falsch.) 
 
 
 ​ 
  ❘  ❘
 
 Hat es einen Sinn zu sagen: ich hätte nicht geglaubt, daß sich
 dieser Strich noch teilen läßt? 
 Woher weißt Du, daß es nach der Teilung noch dieser Strich
 ist. 
 Und es gibt hier auch einen sehr typischen
 53 Fall der Unsicherheit. 
 Wenn man nun sagen wollte „was meinst Du damit daß Du diesen
 Streifen rot & halb rot häalb weiß
 sehen wirst”. 
 Wie würde ich, was ich meine, also die Grammatik erklären
 müssen? 
 Hier tritt kann zweifellos ein Vorstellungsbild in
 meinen Symbolismus eintreten. 
 Ich könnte die Sache aber auch so erklären indem ich an meinen
 154002 einfarbigen Streifen
 einen zweifarbigen anlege u.s.w. 
 Man sagt auch  „so habe
 ich mir's nicht vorgestellt”, „so
 habe ich's nicht gemeint”. 
 Die Vorstellung ist eben ein Muster, ein Teil der Sprache. 
 
 
 ​
 Wenn man sagt die Strecke im Gesichtsraum sei unendlich teilbar so meint
 man das etwas aAnaloges wie wenn man
 sagt ein Fleck könne im Gesichtsraum unendlich viele Lagen einnehmen
 was nur heißt daß keine Anzahl von Lagen in irgend einem Sinn
 54 bestimmt ist. 
   
 
 
 
 
 
 ​
 Kontrolle ist eine Methode die man Aanwenden kann
  unabhängig davon ob der Satz wahr oder falsch ist. 
 
 „Das werden wir gleich ausrechnen.” 
 
 
 
 ​
 Die Methode der Kontrolle kann ich beschreiben. 
 Wenn ich sie nun für einen bestimmten Fall beschreiben wollte so
 könnte ich nicht sagen ergibt  
 25 × 628 dann ist
  … ergibt es 624 nicht 625 dann  …. 
 Denn ich kann den Fall in dem es nicht 628 ergibt natürlich nicht
 beschreiben das heißt nichts. 
 Dagegen ist meine Beschreibung allgemein
 & lautet: ergibt a  +  b c wie in  … dann  … ergibt es
 nicht c
 wie in  … dann  …. 
 Ich Ich kann den Fall beschreiben
 wo wenn eine
 Multiplickation eine Zahl nicht ergibt aber nicht
 den wenn 25 × 25
 125 nicht ergibt.   
 55 
 
 
 ​
 
 
 So beschreibe ich die Kontrolle der Teilbarkeit
 (etc.). 
 Ist die Zahl durch 8 Tteilbar so  … nicht
 „ist 128 durch 8 teilbar so …”. 
 So gibt es für die Sätze (∃x)
 etc. & ~(∃x) eine
 Kontrolle wenn es sich um endliche Klassen von Zahlen handele. 
 
 
 
 
 
 
 Denken wir nun an die Frage: hat die Gleichung
 x² + ax + b = 0 eine
 Rreelle Lösung? 
 Hier gibt es wieder eine Kontrolle & die Kontrolle scheidet
 zwischen den Fällen (∃)
 etc. & ~(∃)
 etc. 
  
 Kann ich aber in demselben Sinne auch fragen &
 kontrollieren ob die Gleichung eine Lösung hat, es sei denn daß ich diesen
 Fall wieder mit anderen zusammenstelle, in ein System
 bringe? 
 
 
 ​
 Der Satz daß dieser Beweis rekursiv ist, ist in einem ganz
 andern Sinne Satz der Mathematik als der welcher eine Kontrolle
 zuläßt. 
 
 
 ​
 Ich Der Beweis antwortet zuerst im
 ersten Fall auf eine Frage & die 56 beiden
 aAlternativen der Frage können natürlich
 beschrieben werden. 
 
 
 ​ 
   
 
 Ich kann freilich fragen „ist
 25 × 25 625 oder
 nicht”; aber darauf erfolgt gleich die
 Frage: Wie wirst kannst Du das herausfinden
 & die Antwort darauf ist die Beschreibung der allgemeinen Methode der
 Kontrolle. 
 
 
 ​
 In wWirklichkeit schafft „der Beweis des
 Hauptsatzes” eine neue Art Zahlen. 
 
 
  ​
 Die Philosophie der  Mathematik
 besteht in einem aäußerst
 detaillierten Durchdenken der
 Mmathematischen Beweise (nicht darin daß man die
 Mathematik mit einer Dunstwolke
 umgibt).  [ mit einer
 Dunstkugel sphäre Dunstkugel Dunstsphäre
  umgibt). ] 
 
 
 
 ​
 Die Frage ist immer worin besteht die Beschreibung des Gegenteils, worauf
 stützt sie sich auf welche Beispiele & wie sind diese Beispiele mit
 einem besondern Fall verwandt. 
 Dies ist nicht vielleicht nebensächlich57sächlich sondern
 absolut wesentlich. 
 „Jede Gleichung hat eine Wurzel” & wie ist es
 wenn sie keine hat? 
 Können wir diesen Fall beschreiben wie den wenn sie keine
 Rrationale Lösung hat? 
 
 
 ​
 Sehen wir uns einen Induktionsder etwabeweis an
 etwa den des Satzes daß keine Zahl die größer als 1 ist mit
 3 multipliziert 5 ergibt 

 3 × 2 = 5 + 1
  3 × a = (5 + b) 
 3 × (a + 1) = (5 + (b + 3))
 
 3 × (a + 1) = (3 × a) + 3 = (5 + b) + 3 = 5 + (b + 3)
 
 Was läßt sich nun in diesem Beweis verneinen & durch welche
 Verneinung Modifickation wird das Gegenteil
 bewiesen? 
 Offenbar nur durch die Verneinung Modifickation des ersten
 Satzes?. 
 Wurde also in einem Satz ein Rechenfehler gemacht so kann das
 das Gegenteil des durch Richtigstellung dieses Fehlers das Gegenteil
 von dem bewiesen werden was hätte bewiesen werden sollen. 
 
 Dagegen kann kein Rechenfehler in der Zzweiten
 Gleichung den Satz zum Beweis Beweis
 ins Gegenteil 58
 verkehren. 
 (Gesetz des
 ausgeschl. Dritten) 
 
 
 
 ​
 D.h. Wenn mir nachgewiesen wird daß ich mich
 in der Zzweiten Gleichung geirrt habe so bin ich damit
 nicht im Stande das Gegenteil des Satzes ~(∃)
 etc. zu behaupten. 
 Nun, das könnte man freilich  auch für von einem Fehler in
 der Rechnung 
 25 × 25
 etc. sagen denn damit daß ein Fehler
 gemacht nachgewiesen wäre, wäre das Resultat
 nicht als falsch erwiesen, aber nur, weil vielleicht noch ein zweiter Fehler
  vorliegt; weil ja die Rechnung in jedem
 Falle eine Kontrolle des Satzes ist, & wenn sie
 vollkommen richtig ist den Satz oder das Gegenteil beweist. 
 
 
 
 ​  ∣ 
 Der allgemeine Ggeometrissche
 Beweis der Euklidischen Art ist das
 was alle besonderen Beweise etwa für bestimmte Dreiecke
 gemeinsam haben. 
 Nur beweist er es erst dann für das Dreieck  … wenn dieses Dreieck
 gegeben wird.  ∣  
 
 
 ​
 Der Induktionsbeweis ist die allgemeine 59 Form
 von (oder für) Rechnungen. 
 Aber das Gegenteil des Vorhandenseins dieser Form ist nicht etwa der
 Besitz einer Form die ihr widerspricht. 
 
 
 ​
 Ich will doch sagen wenn der Beweis für ~(∃‒ ‒ ‒)
  etc. geliefert wäre & wäre unique so wäre er
 auch nicht der Beweis eines Satzes. 
 Denn dann würde man fragen können: Wie wäre es wenn es anders
 wäre? 
 Oder: Was ist das System in welchem es nur für das Gegenteil
 Raum gibt? 
 
 
 
 ​
 
 Der Beweis sieht sein eigenes Gegenteil vor durch das Rechensystem zu dem
 er gehört (gehören wird). 
 
 
 ​
 Man muß bedenken, daß der Satz, daß es keine Zahl gibt die  …, nicht
 extensional zu verstehen ist sondern wesentlich das ist, was
 der Induktionsbeweis beweist. zeigt. 
 Was aber zeigt er? 
 Was ist sein Resultat? 
 Er zeigt sich nur selbst. 
 
 
 ​
 Der Induktionsbeweis 60 ist wohl
 richtig aufgefaßt das was Beweise gemeinsam haben
 & kein Beweis selbst. 
 Und insofern entspricht ihm der allgemeine Satz als als 
 auch aus diesem so wie aus dem Beweis
 beliebige beliebige beliebig
 viele besondere Sätze folgen. 
 Man koönnte den Induktionsbeweis auch als eine
 Beweisreihe mit dem
 u.s.w. ad
 inf. schreiben. 
 Aber eine Reihe von Beweisen ist nicht ein Beweis oder nur in einem ganz
 andern Sinne des Wortes.  
 61
 
 
 
 ​
 
 Kann man prüfen sagen „prüfen wir ob dieser Satz für
 alle n gilt oder ob er für irgendwelche nicht
 gilt”? 
 
 
 ​
 Denken wir eEiner sagte: „prüfen wir
 einmal nach ob f für alle n gilt.” 
 Nun fängt er an & sagt nach ein paar Versuchen „ich sehe
 schon daß es für alle gilt”. 
 Darauf sage ich ja wenn Du das mit dem Satze
 (x)
 f(x) meintest! 
 Aber so hat er also nachgeprüft ob er eine Induktion findet
 61 aber, wenn er nun keine findet hat er doch damit auch
 nicht eine Zahl gefunden die der Bedingung nicht
 entspricht. 
 Denn die Kontrolle würde lauten: Sehen wir nach ob
 sich eine Induktion findet oder ein Fall für den das Gesetz nicht
 gilt. 
 Aber diese beiden sind ja nicht Alternativen. 
 (Satz des ausgeschl.
 Dritten!) 
  
 
 
 ​
 Wenn das Gesetz des ausgeschl.
 Dritten nicht gilt so heißt das nur  daß das
 Gebilde nicht mehr mit einem Satz zu vergleichen
 ist. 

 
 
 ​
 Man kann wohl sagen wenn die Induktion stimmt dann kann ich keine Zahl
 finden die den Bedingungen nicht entspricht weil
 die Induktion der Beweis jedes besonderen Satzes ist. 
 Und anderseits, wenn ich einen Wert von a gefunden
 habe so daß ~ fn dann kann die Induktion erst
 hinter a anfangen. 
  
 62
 
 
 ​
 
 
 Die Induktion ist die gemeinsame Form von
 
 
 Beweisen denen jedem die
 Auffindung einers Form Satzes einer
 Form eines Satzes ~fa widersprechen
 würde. 
 Darum sage ich sie beweisen einen Satz (n)
 f(n). 
 Denn das Verhaältnis zwischen Induktion &
 ~fa ist nun ähnlicher wie
 das von „alle Menschen sind
 Ssterblich” &
 „ist ein Mensch & nicht
 sterblich”. 
 
 
 ​
 Im Fall des Beweises von
 25 × 25 = 625
 sage ich, vielleicht habe ich mich geirrt &
 25 × 25 ist nicht
 625.
 
 Aber im Falle des Beweises von (n)f(n) in
 ‒ ‒ ‒. 
  
 
 
 ​
 
 
 Statt „es gilt für alle” kann ich sagen „es
 gilt für jeden den Du aufschreibst”. 
 & nicht „die Induktion beweist daß es für
 alle n gilt” sondern daß jeder Satz
 fn den Du aufschreibst
 stimmt. 
 Oder richtiger die Induktion beweist jeden Satz von der Form
 fn
 den Du anschreibst. 
 
 
 ​
 (n) fn heißt dann
 jeder Satz fn den Du angibst ist
 richtig.   63
 
 
 ​
 
 
 Die Induktion ist kein Beweis sondern die Konstruktion einer Reihe
 von Beweisen. 
 Daher wenn diese Konstruktion nicht vorhanden ist ist keiner der Sätze
 negiert deren Beweise die Induktion zusammengehalten hätte. 
 
 
 ​
 Man kann die Induktion nicht mit einem Beweis vergleichen. 
 
 
 
 
 ​ 
  
  Ich kann nicht den Fall beschreiben wo diese Division ausgeht
 & nicht ausgeht, aber den Fall wo eine Division ausgeht
 oder nicht ausgeht  
   
   & nicht
 den Fall daß diese Gleichg nur
 durch reelle & nur durch imaginäre Zahlen lösbar
    ist aber den fFall daß eine Gleichung  … 
 Und so müßte ich also auch den Fall beschreiben können wo eine
 Gleichung eine oder keine Lösung hat &
 Rrechnerisch zwischen ihnen entscheiden können. 
 Und Aähnlich muß der Satz au
  Fall auch für den F'schen Satz
 liegen. 
 
 
 ​
 „Hat diese Gleichung eine Lösung?” – 
 Welches 64 ist das Satzsystem dieser Frage? 
 
 
 ​ ∣  ∣ 
 Den Motor eines Autos umgekehrt laufen zu lassen ist unmöglich, oder würde
 die größten äÄnderungen bedingen, aber den Wagen verkehrt
 laufen zu lassen genuügt ein leichter Handgriff.
 
 So schaut es manchmal aus als ob Menschen die das
 eEntgegengesetzte tun fundamental entgegengesetzt
 sein müssßten & man dann oft sagen muß, der
 Gegensatz sei nur im Getriebe basiert in den tieferen Schichten
  & ein verhältnismäßig leichter Ruck würde hier
 die Bewegung umkehren.  ∣  ∣ 
 
 
 
 
 ​
 Wie kommt es daß ich diesen Satz nicht (den geometrischen
 oder arithmetischen) nicht für jeden Fall wieder beweisen
 muß?! 
 Aber Du mußt es ja, indem Du den nämlich den Satz hinschreibst
 denn das üÜbrige ist nur was allen Beweisen solcher
 Sätze gemeinsam ist. 
 (Du mußt den Satz für jedes Dreieck wieder beweisen denn er
 65 ist ja erst für das ein
 Dreieck bewiesen wenn dieses Dreieck gezeichnet
 ist. 
 
 
 ​
 (Warum nennest ich Du nenne ich nennst
 Du denn diesen Beweis (die Induktion) den Beweis dafür daß
 (∃n)fn
 (n)~f(n)?!
 
 Nun, siehst Du denn nicht daß daraus hervorgeht daß
 f(2) der Fall ist &
 f3
 damit f(2) bewiesen ist &
 
 
 
 3 der Satz wenn
 er für 2 gilt auch für
 3 gilt & dann
 auch für 4 &
 daß es immer so weitergeht. 
 (Was erkläre ich dem, dem ich das Funktionieren des induktiven Beweises
 erkläre?) 
 Du nennst ihn also  einen Beweis für
 „f2 ∙ f3 ∙ f4
 u.s.w.” solltest Du aber nicht sagen
 er sei die Form der Beweise für uf2n & uf3n &
 uf4n u.s.w.? 
 Oder kommt das auf eins hinaus? 
 Nun, wenn ich die Induktion den Beweis eines Satzes nenne dann
  darf ich es nur wenn das nichts andres heißen soll als daß
 sie jeden Satz einer gewissen Form beweist. 
 (Und mein Ausdruck bedient sich einer Analogie). 
 Wenn ich aber sage, Du Induktion ist ich 
 den Beweis von (n)fn so führt mich
 die 66 Was erkläre ich dem, dem ich das
 Funktionieren des induktiven Beweises erkläre?  
 
 
 
 
 
 ​ 
 Analogie dazu daß es Sinn haben muß zu sagen die Induktion beweise daß
 es sich so verhält dies & nicht das
 Gegenteil der Fall ist. 
 Welches wäre ist aber das Gegenteil. 
 Nun daß (∃n)fn der Fall
 ist. 
 Damit verbinde ich nun zwei Begriffe: den einen den ich aus meinem
 gegenwärtigen Begriff des Beweises vom Begriff n herleite &
 einen andern der von der Analogie mit
 (∃x)fx hergenommen
 ist.
 
 
 
 (Du mußt ja bedenken  daß der Satz
 (n)fn unsinnig
 ist solange ich kein Kriterium seiner Wahrheit habe & dann nur den
 Sinn hat den ihm dieses Kriterium
 gibt.) 
 Denn ich konnte ehe ich dieses Kriterium hatte etwa nach einer
 Analogie zu (x)fx fah
 ausschauen aber erst als ich sie hatte hatte ich den Sinn von
 (n)f(n)).
 
 
 
 
 
 Was ist denn das Gegenteil von dem was der Induktionist
 beweist? 
 (Was ist das Gegenteil von dem was der Beweis von
 (a + b)²  = 
 a²  +  2ab  +  b² beweist – oder auch was ist
 
 
 67 das Gegenteil dieser Gleichung – 
 z.B. (a + b)²  = 
 a² + 3ab + b²
 
 ein Satz der durch
 den bewiesenen widerlegt wird.) 
 Welcher Satz
 ist nun durch den Beweis von
 (n)fn die Induktion
 widerlegt? – 
 Jeder Satz der Form ~f(n). 
 Der Beweis a + b²
 etc. rechnet aus daß a + b²  = 
 a² + 2ab + b² ist & nicht
  = 
 a² + 3ab + b² etc. 
 Wenn man nun analog fragt was rechnet denn der
 Induktionsbeweis aus so muß man sagen er rechnet aus daß
 
 3 × 2 = 5 + 1
 ist und z.B. nicht 
 3 × 1 = 6 + 1.
 
 Wir lernen daß a +  … = ‒ ‒ ‒ ist &
 nicht  …  aber dieses Gegenteil entsprichtspricht ja nicht
 dem Satz (∃) φx.
 
 
 
 
 Aber rechnet denn die Induktion nicht auf
 f2
 aus? nein denn das tut sie erst wenn
 f(2) angeschrieben ist. 
 Und wenn es angeschrieben ist dann ist ~f(2) ein Gegensatz
 des ausgerechneten Satzes aber nicht (∃n)~fn
 oder nur, wenn das heißen soll daß jeder Satz der Form
 ~
 fn im Gegensatz zur Induktion ist. 
 Man kann einfach fragen: Wie gebrauche ich den Ausdruck
 „der Satz (∃n)fn”
 korrekt?, was
 
 
 
 ist seine Grammatik? 
 
 Den 68 Den Mathematiker muß es
 vor bei meinen mathematischen
 Ausführungen grausen denn derie Unterricht
 Schulung der Unterricht die Schulung die er hat hat
 ihn immer dekouragiert sich Gedanken & Zweifeln
 der Art wie ich sie aufrolle hinzugeben. 
 Er hat sie als etwas vVerächtliches ansehen lernen
 & hat, um eine der Analogien aus der Psychoanalyse zu
 gebrauchen, einen Ekel vor diesen Dingen erhalten wie vor etwas
 Infantilem.
 D.h. ich Rrolle alle jene
 Probleme auf die etwa ein Knabe beim lLernen der
 Mathematik als Schwierigkeiten
 empfindetdet &
 die er unterdrücken muß um ungehindert weiter zu
 kommen.  [ & die der Unterricht unterdrückt um
 vfortschreiten zu können. ] 
 
 Ich sage also zu diesen unterdrückten Zweifeln: ihr habt ganz recht,
 fragt nur & verlangt eine Aufklärung. 
 
 
 ​
  Es hätte keinen Sinn zu sagen ~
 ((a + b)²  = 
 a² + 3ab + b²) wenn man das nicht
 ausdrücklich als einen Satz erlaubt hätte oder
 25 × 25 ≠ 620
 wenn man diesen Satz nicht ausdrücklich in den Kalkül
   hineingenommen69nommen
 hätte). 
  (In der Volksschule rechnet man mit solchen Sätzen nicht sondern
 tuts die  falsche Gleichungen wie
 25 × 25 = 620
 als nicht zum Spiel gehörig ab.) 
 
 
 ​
 Darum dDaraus weil ich diesen
 Ausdruck in gewissen Verbindungen gebrauche folgt nicht daß ich ihn in
 allem gebrauche analog dem Ausdruck „der
 Satz ((∃x)fx”
 gebrauche. 
 
 
 ​
 Wenn wir nocheinmal die Analogie des
 „Induktionsbeweises” mit den andern Beweisen besehen
 so ergibt sich folgendes:  Es gibt eine
 Serie von Beweisen 
 
 3 +  × 2 = 5 + 1
 3 × 2 ˃ 5
 3 × (2 + 1) = (3 × 2) + 3  = 
 (5 + 1) + 3 = 5 + (1 + 3) 3x
 3 × (2 + 2) = (3 × (2) + 1)) + 3
  =  (5 + (1 + 3)) + 3 = 
  = 5 + (1 + 3 + 3) 
 Jeder dieser Beweise ist von der Art dessen von
 25 × 25 = 625
 oder etwa
 25 × 25 = 125 × 5.
 
 Sie endigen in Sätzen die wir nach den Regeln kontrollieren.
  
 Diese Beweise nun bilden ein bestimmtes
 Muster. (was man z.B.
 durch uUnterstreichen & Verbindungsstriche
 sichtbar machen kann). 
 
 
 
 ​
 Und ich kann nun die Beweise abkürzen 70 indem ich etwa
 statt der 2ten Gleichung schreibe 
 ?0'(3 × 2 = 5 + 1) 
 statt der zweiten
 02'(3 + 2 = 5 + 1)
 ((2 + 2)) ˃ 5 u.s.w.
 
 
 ​
 Wenn ich nun den Satz
 3 × 8 = 5
 beweisen will   
 
 
 
 ​
 Am Schluß wird jeder dieser Beweis zu weiter  nichts als dem
 Bbewiesenen Satz der gleichsam den Index enthält & die
 allgemeine Form. 
 Das Beweisen besteht dann nur darin daß man den gegebenen Satz als einen
 Fall der Form  erkennt, die
 beide in Verbindung bringt. 
 Wir sehen etwa auf den Satz hin & sagen:
 Ja das ist ein Satz dieser Art Ja die linke
 sSeite ist von der Art dieser linken sSeite so
 müßte die rechte Seite nun dies sein & das ist sie
 auch. 
 Jeder dieser Beweise kontrolliert eine durch Sätze beantwortete
 Frage. 
 
 Nun sagt man aber die allgemeine Beweisform sei der Beweis eines
 allgemeinen Satzes. 
 Das soll heißen daß sie die Beweisform 71 für die Sätze
 f2, f3,
 f4 u.s.w. ad
 inf. ist. 
 Wenn man sich aber so ausdrückt so kann man nicht sagen ich werde
 prüfen ob der Aallgemeine Satz richtig oder falsch
 ist. 
 Denn man hat ja nun keine allgemeine Methode zur Prüfung dieses
 Satzes als Teil eines Satzsystems gegeben. 
 
 
 ​
 Wenn es hier eine Prüfung gibt so ist es immer  ob alle n
 die oder jene nicht die Eigenschaft haben aber nicht ob
 alle sie haben oder einige sie nicht haben. 
 Wir haben dann ein System von Induktionen &
  rechnen z.B. aus, daß alle
 diese Gleichungen der Klasse dieser
 Klasse eine rationale Lösung haben dagegen nicht die jene
 Klasse der Klasse 5 etc.  
 
 
 ​
 Daher wir es seltsam finden wenn uns gesagt wird die
 Induktion beweise den allg. Satz da
 wir das richtige Gefühl haben daß wir ja in terms der
 Induktion die allgemeine Frage gar nicht hatten stellen
 können. 
 Da uns ja nicht zuerst eine Alternative gestellt war (oder nur zu
 sein schien solange 72 wir eine
 extensive Auffassung aller Zahlen
 hatten?). 
 
 
 ​
 Die Frage nach der Allgemeinheit hatte vor dem Beweis noch gar keinen Sinn
 also war sie auch keine Frage denn die hätte nur sSinn gehabt
 wenn eine allgemeine Methode bekannt war ehe der besondere Beweis
 bekannt war. 
 
 
 ​
 Denken wir uns es hätten sich Menschen Leute
 über darüber gestritten ob die Division

 1 : 3 lauter Dreier
  ergebe  plötzlich fällt dem eEinen
 die induktive Beziehung in der Division
  
   1  :  3  =  0˙31
   auf & er sagt:
 „ich weiß wie es ist: es werden lauter 3 kommen
 das seht ihr etc.” 
 Aber die Andern hatten ja in ihrem Streit gar nicht an diese Art
 der Entscheidung gedacht sondern es hat ihnen eine extensive
 Entscheidung vorgeschwebt. 
 Wenn sie nun weiter an eine Extension denken
 73 so hat der der die Induktion gefunden hat
 allerdings bewiesen daß lauter 3 folgen werden denn die Induktion
 beweist das für jede Extension. 
 Geben sie aber diese Idee auf, dann wird nun die Frage zu einer anderen
 : entsteht in diesen Fällen eine Induktion & das
 heißt hier: bleibt der Rest 1? der den
 Dividendtden gleich ist? &
 das laäßt sich entscheiden. 
 Die Frage hat aber jetzt gänzlich ihren Charakter gewechselt
 & die alte extensive  Ausdrucksweise
 ist nun äußerst irreleitend. 
 
 
 ​
 Der Ausdruck d, a, a, u.s.w. ist
 der unexackte Ausdruck nicht
 unexackter als der des allgemeinen Gliedes. 
 Denn auch dieses verlaäßt sich auf die Kenntnis der
 Zahlenreihe & diese kann nicht durch ein allgemeines Glied etwa
 n vermittelt werden! 
 Vielmehr ist n wesentlich die unabhängige Variable. 
 Und worin unterscheidet sich
  74 die Reihe 
  
  
  x   x³3!  x⁵5! 
   
   …
   
  
   … von der
  ❘  ❘ ❘ ❘ ❘ ❘  …? 
 Wir schreiben die Form der ungeraden Zahlen heute 
 2n + 1 aber die Form der
  Kardinalzahlen könnte geschrieben werden n ‒ 12 wo n die Reihe der
 ungeraden Zahlen durchläuft.
  
 
 
 ​
 In der Welt der Euklidischen Elemente kann ich ebensowenig nach der
  3 -Teilung fragen als ich nach ihr suchen
 kann. 
 Es ist von ihr einfach nicht die Rede. 
 
 Es muß heißen: iIn dem Gebiet von Lineal
  & Zirkel ist die 3 -Teilung
 nicht. 
 Ich kann nicht in der Sprache von Lineal & Zirkel von ihr reden
 weil es da einen solchen Ausdruck nicht gibt sondern nur wo die Begriffe
  3 -Teilung & Lineal & Zirkel
 getrennt sind. 
  Die 3 -Teilung mit Lineal &
 Z. ist nicht eine Konstruktion die ich
 sozusagen banne, sondern es ist eine Beschreibung der nichts
 entspricht. 
 Es heißt nicht die 3-Teilung mit L.
 & Z ist unmöglich etwa
 75 wie wenn ich sagte sie wäre unerlaubt sondern ich will
  sagen die 3 -Teilung findet sich in der
 & der Nachbarschaft der Lineal & Z.
  Geometrie ZirkelGeometrie. 
 
 
 ​
  Man kann nur in einem System fragen wo es sowohl die 3 -Teilung als auch die Geometrie mit Lineal &
 Z. gibt. 
 
 
 ​
 Ich kann erst dann fragen wenn ich fragen kann: wo ist die
  3 -Teilung? 
 
 
 ​
 Ich kann ja auch nicht fragen ob in die die 4 unter den
 Kombinationszahlentionszahlen
 vorkommt wenn dies mein Zahlensystem ist. 
 Und nicht ob 12 unter den Kardinalzahlen vorkommt oder
 zeigen daß es nicht unter ihnen steht außer in einem System in welchem
  sowohl die Kardinalz. als auch 12
 vorkommt. 
 aAber dann auch nicht ob die 3
 unter den Kardinalz. vorkommt. 
 Die AusRechnung Rechnung Ausrechnung muß sSinn haben.  
 
 
 
 
 
 
 Die Frage heißt vielmehr etwa so: Geht die Division
 4 : 2
 in ganzen Zahlen aus? & das läßt sich nur fragen
 wenn in einem System in welchem das Ausgehen & das nicht
 aAusgehen bekannt ist.  
 Wir können nicht ausrechnen ob
  813 eine
 Kardinalzahl ist aber ob die Division ausgeht oder nicht. 
  
 
 
 Wenn also in 
 
 76 der
 Rechnung Formel die mir angeben soll ob die
 3-Teilung  möglich ist 3 eingesetzt wird. 

  
 
 
 ​
 Die Wirkung einer in der Sprache eingeschlossenen falschen
 Analogie. 
 Sie bewirkt einen ständigen Krampf & Beunruhigung (quasi einen
 ständigen Reiz). 
 Es ist wie wenn ein Ding aus der
 NäheEntfernung Nähe Entfernung etwas
 anderes zu sein scheint als aus der Nähe betrachtet;
 wir sagen dann: Ach ja das ist ein Baum & entfernen
 uns aber. 
 Kaum entfernen wir uns ein wenig & verlieren die Erklärungen aus
 dem Auge so erscheint uns eine Gestalt sgehen wir darauf
 näher zu so sehen wir eine andere nun entfernen wir uns wieder
 u.s.w.   
   
 77 
 
 
 ​
 
 
 Denken wir uns der beschriebene Konstruktionsvorgang wäre der der
  fortgesetzten 2 -Teilung 
  einer
 Strecke mit Lineal & Zirkel  Denn es
 könnte ja an die Konstruktion mit Lineal &
 Z. eine weitere Bedingung
 geknüpft sein.   in
 der euklidischen Weise. 
 mMan würde nun fragen: gibt es in
 diesem Prozessß eine 
3 -Teilung der Strecke. 
 Man könnte die Reihe der Teilungen etwa durch Zeichen
  2❘ ❘, 2 × 2❘ ❘ ❘ ❘, 2 × 2 × 2❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ 
 etc. bezeichnen & nun fragen:
 kKommt hier eine 3 vor. 
  Man hätte dann aber eigentlich nicht nach einer 3 -Teilung
    gefragt. 
 
 
 
 ​
 Das Problem der 
  
  3 -Teilung
   ist kein
 euklidisches. 
 (Wir wollen  nicht von
 Lösungen im eukl. System sondern von Problemen im
 eukl.
 Syst. reden)
 d.h. Fragen die in dieser Sprache Sinn
 haben.) 
 
 
 ​
  „Ist die 2 -Teilung
     im
 eukl.
 Syst. möglich?” 
  Wie geht man diese Frage an wenn man die 
   2 -Teilung

noch nicht kennt. 
 Als physikalische Frage ist sie natuürlich
 möglich. 
 Denn im System der physikalischen Teilungen habe ich ja
  die 2 -Teilung (& auch die 
  3 -Teilung)
 etc.). 
 Das Problem lautet dann: Gibt es eine Konstruktion mit
 Zirkel und L. 78 die die
 physikalische Strecke der die phys
  ∢ in
 gleiche Teile teilt. 
 Aber das Kriterium, daß das eine Methode der 
  3 -Teilung  ist, ist dann auch ein physisches. 
 The remark is preceded by geometric drawing drafts, including of angle trisection. 
 Denken wir uns der Zirkel in unserer
 Geom. hätte eine konstante
 Öffnung.  
 
 
 ​
 
 
 
 Wenn man fragt: ist die
 Konstr der
 3-Teilung des  ∢ möglich,
 so könnte ich antworten: Was heißt das: ist sie
 möglich? ist was möglich? ich kann
 sie ja nicht einmal beschreiben. 
 Und ich kann nicht fragen: ist die 
  2 -Teilung
   möglich, denn indem ich angebe
  wonach ich frage habe ich ja die 2 -Teilung
  
  
 beschrieben. 
 (Ich kann natürlich fragen: ist die physikalische 
  

3 -Teilung
  oder 2 -Teilung
 möglich.) 
 
 
 ​
  Buch  ˃  
 Man kann also nun fragen: ist diese
 Konstruktion 79 eine Konstruktion
 der 3-Teilung z.B. 
  154005? 
 (Wir könnten uns denken er sähe die Konstruktion durch ein
 verzerrendes Medium & die 3 Teile erschienen ihm gleich. 
 Und die Antwort ist natürlich nein diese Konstruktion erzeugt nicht
 Ggleiche Teile, denn  …sie
 erzeugt …. – 
 Aber man kann nicht fragen: „Wie teilt man den
 ∢ mit
 L. &
 Z. in 3 Teile?” noch:
  „ist eine 3 -Teilung
    …
 möglich”?”. 
 
 
 ​
 Das Wort „möglich” ist
 irreführend. 
 Es sollte heißen, gibt es eine
  3-Teilung im
 euklidischendischen System. 
 Denn wenn man fragt ist sie möglich so möchte man immer
 fragen: für wen? – 
 
 
 ​
  Gibt es die 3 -Teilung
    der Strecke im
 α System? 
 Das kann heißen: kommt die Zahl 3 unter den Zahlen
 2, 2², 2³
  … vor? oder ist es möglich eine Strecke mit dieser Operation
 in 3 gleiche Teile zu teilen. 
 Auch das kann beantwortet werden & zwar durch eine
 Induktion. 
 Die erste Frage handelt eigentlich nicht von 3 Teilen
 die 80 zweite wohl. 
 Welcher Art sind diese Fragen? 
 Für die erste gibt es eine Methode des Suchens. 
 Die zweite Frage ist: ist eine der Zahlen
 2, 2²,
 2³ etc. durch 3
 teilbar. 
 Eine Induktion wird uns die Antwort ihrer Art geben.  
 
 
 
 ​
 
 
 
 „Kann man den Winkel mit L.
 & Z. 
  
3 -teilen?” 
 Wenn es unmöglich ist (log. unmöglich)
 wie kann man dann überhaupt danach fragen? 
 Wie kann man das log.
 uUnmögliche beschreiben & nach seiner
 Möglichkeit fragen? 
 D.h. wie kann man log.
 unzusammenpassende Begriffe zusammenstellen & sinnvoll nach ihrer
 Moöglichkeit fragen? 
  Es kann nicht heißen die 3 -Teilung
 mit Z. &
 L. ist unmöglich wie es
   etwa heißen könnte sie ist nicht erlaubt; sondern die 
   3 -Teilung liegt nicht im Gebiet von
 Z. & L.
 81 sondern in einem andern
 angrenzenden Gebiet. 
 
 
 ​
 Die Frage ist hier vor allem was verstehe ich hier unter
 „3-Teilung”? physische Teilung? Teilung
 durch eine andere Konstruktion? 
  Die 3 -Teilung von der ich spreche muß ja
 doch möglich sein d.h. es muß Sinn haben
   diesen Ausdruck zu gebrauchen, welche 3 -Teilung ist gemeint? 
 
 
 ​
 In dem Sinne z.B. in dem man sagen kann das Produkt
 3 × α ist in 3
 Teile geteilt kann man ja von einem konstruierten Mittel
 etwa des Winkels  sprechen.
 
 
 
 ​
  ∣ (Wir sprechen von einer Teilung des Kreises in 7 gleiche
 Teile & von einer Teilung eines Kuchens in 7 gleiche
 Teile.) 
 
 
 ​
 Man kann sagen: das ist keine Diese Konstruktion
 führt nicht zu einer Dreiteilung wenn z.B. das
 Resultat der Teilung Teile im Verhaältnis
 1 : 1 : 3 sind. 
  (siehe )  
 
 
 ​
 Ich kann in dem System α wirklich
 
 
 nicht von einer
 82 3-Teilung reden dagegen kann ich die Zahlen
 2, 2² 2³
 etc. auffassen als Teil der Kardinalzahlen
 & dann sagen daß 3 keine von ihnen ist. 
 Dies wäre der Fall wenn „eine 3 -Teilung im System α gibt es nicht”
  heißt es gibt da keine 3 Tei eine 4 -Teilung oder die 3 kommt auf solche Weise nicht vor
 womit eben nichts gemeint ist als daß in der Reihe
 2, 2²  … nicht
 vorkommt oder 2 ≠ 3,
 2² ≠ 3, 2³ ≠ 3
 u.s.w. 
  Dann aber könnte „eine 3 -Teilung
   gibt
 es nicht” heißen: nicht in diesem
  System sondern in einem anderen ist sie, nicht in
 α sondern in β. 
 Und das kommt darauf hinaus zu fragen welche Art der 3-Teilung ist
 gemeint wenn man sagt es gebe sie nicht. 
 Wenn man die Geometrie mit Quadratwurzelausdrücken betriebe so
  käme man gar nicht auf eine ∛.
 
  Wie könnte man nun in dieser Geometrie nach der 3 -Teilung fragen? oder nach der
   ∛? 
 nNun es hat natürlich einen Sinn zu sagen daß
 wir durch Superposition von ²√ nicht 83
 112
  von 7 zu ∛ kommen, denn ich gliedere mein System
 in das der nten Wurzeln ein. 
 Das ist derselbe Fall wie der des Systems α.
  
 
 
 ​
 „Ist die 3-Teilung  …
 möglich” wie kann man denn nach ihr fragen etc.
 etc. 
 Nun das kommt auf dasselbe hinaus wie zu fragen: wie kann man fragen
 ob
 25 × 25 = 624
 ist wenn es nicht so ist da es doch dann logisch unmöglich ist,
 ich kann ja nicht schreiben wie es wäre wenn –. 
 Ja, der Zweifel über
 25 × 25 = 624
 oder  der über
 28 × 28 = 628
 ist hat eben den Sinn den die Methode der Prüfung ihm
 gibt. 
 Und der Zweifel die Frage nach der
 Moöglichkeit der 
  3 -Teilung
    hat den Sinn den die Methode der Prüfung ihr
 gibt. 
 Es ist ganz richtig wir stellen uns hier nicht vor oder beschreiben
 wie es ist wenn
 25 × 25 = 624
 ist & das heißt eben daß wir es hier mit einer andern Art von Fragen
 zu tun haben als im Fall: „ist dieser Bau 3 Meter hoch oder 4
 Meter hoch?” 
  84
 
 
 ​
 
 
 
 Der Beweis des Satzes daß  für alle Zahlen gilt wäre
 eine Konstruktion der Induktion aus allgemeinen Prinzipien. 
  
 a + (b + 1)  = 
 (a + (b) + 1)
 (b + (c + 1))  = 
 (a + (b + c)) + 1
 (a + b) + (c + 1)  = 
 ((a + b) + c) + 1  
 
 
 ​
 Die allgemeine Form eines Rekursionsbeweises ist das allgemeine Glied
 einer Reihe von Beweisen. 
 Diese Reihe könnte ich ebensogut in der Form a1, a2,
 a3 u.s.w.
 schreiben. 
 
 
 
 ​
 
 
 
  
   
   
    
    αβγ
   
   
   
   
    
    f(1)
     =  φ(1)
    f(c + 1)  = 
    F(f(c))
    
    
    φ(c + 1)  = 
    F(φ(c))
   
   
   
   }
    f(c)  =  φ(c)
     
 
 
 
 a  +  (b  +  c)  =  (a  +  b)  +  c
 
 
 
 
 ​
 Die Konstruktion der Induktion ist nicht ein Beweis sondern eine
 bestimmte Zusammenstellung von Beweisen. 
 
 
 ​
 Wenn ich drei Sätze von den Formen α, β, γ bewiesen habe,
 dann sage ich ich habe fc  =  φc bewiesen. 
 Welches weiter nichts ist als eine Definition 85 (Erklärung)
 des Ausdrucks „φc  =  fc
 beweisen”. 
 
 
 ​
 Man kann auch nicht sagen ich beweise eine Gleichung wenn ich drei
 beweise. 
 Wie die  Saätze einer
 Sonate Suite nicht einen Satz
 ergeben. 
 
 
 ​
 Steht nun  A zu B im
 Verhaältnis von Sätzen zu einer
 Ausrechnung? 
 
 
 Steht es nicht im Verhaältnis von 
  
   1  :  3  =  0˙31
   zu 0˙3
 1 : 3 = 3? 
 
  
 
 
 
 
 ​ 
 Nein eine Ausrechnung kommt allerdings vor  aber die
 rechnet A α β & γ aus
  & ist in B hier
 auszulassen. 
  
 
 
 ​
 Wäre B die Ausrechnung von A so hätte ich
 B  A nicht allgemeiner beschreiben
 können. 
 
 
 ​
  B ist ja 
  
  
   
   
    
    αβγ
   
   
   
   }
   
   
   
   A
  
 ist ja eine Bestimmung
 keine Ausrechnung, denn nach welchen Prinzipien
 wäre denn die Ausrechnung erfolgt. 
 Aber wie lautet die Bestimmung? 
  Wenn Sätze des Schemas 
   
   
    
    αβγ
    bewiesen sind
   86 dann sagen wir A ist bewiesen.
   The first of the three elastic spring drawings is deleted. Sprungfedern.
  154008 154009 
 
 
 ​
 Aber das heißt schon daß wir A nicht in demselben Sinne
 Bbewiesen haben wie etwa einen der
 Saätze α, β, γ. 
 
 Die Frage ist A der Fall wäre ist also die Frage ist
 α, β,
 & γ  der Fall
 & die Behauptung von A behauptet α, β &
 γ. 
 Wobei das Gegenteil des Gefragten darin besteht daß einer der 3
 Sätze falsch ist. 
 Also nicht daß für eine Zahl der allgemeine Satz nicht gilt. 
 Die Frage fragt also nicht ist ()fn oder
 (∃n)~fn.
 
 
 
 ​
 Ich habe jetzt das Wort „Beweis”
 neu definiert mit Hilfe des Begriffes des Beweises einer Gleichung &
 dem Muster α
 β γ. 
 
 
 87
 
 
 ​
 
 
  
   
   a + (b + 1)  =     (a + b) + 1 Def
  
   a + (1 + 1)  =  (a + 1) + 1
   
   a + ((1 + 1) + 1)  = 
   ((a +  …
   
  
   a2  ±   √a³4  ‒  b
   
   
   
   
   
   
   
   x  +  iy  =  a2  ±   √a²4  ‒  b
   
   x  =  a2 a  =  2x
    y  =  √ 
   
   √ ‒ 1y  =  
  √a²4  ‒  b
   
   
   
   y  =  √b  ‒  a²4
   
   
   
   y²  +  a²4  =  b
  
   
  
 
 
 ​
 
 
 Ich kann ruhig von „meinem
 Gesichtsraum” & dem
 „Gesichtsraum des aAndern”
 reden es wird sich schon in der Grammatik dieser Ausdrücke zeigen, daß es
 sich hier nicht um einen Unterschied handelt wie zwischen meinem
 Taschenmesser & dem des Andern. 
 
 
 ​
 Man stellt sich den Gesichtsraum gern als eine Art  vor
 den jeder mit vor sich herumträgt. 88
 
 
 ​
 
 
 
  
   ⚫
    
    ⚫⚫
    ◯◯◯◯
   
   
   
 
 
 ​ 
 Begriff & Gegenstand. sind
 Syubjekt &
 Prädickat. 
 fa = a ε
 f(ξ) 
 Dieser Körper ist ein Stück Eisen. 
 Herr N ist ein Franzose. 
 dDieses Das Blatt ist ein
 Rosenblatt. 
 Das ist ein Kanonenschuß. 
 „Das ist ein Haus” kann heißen „hier ist ein
 Haus”. 
 
 
 ​
 Ist „hier” ein Name? 
 Nein. 
 Es laäßt sich ja auch nicht durch einen Namen
 ersetzen.  
 Es hat nur soweit Sinn einem Gegenstand einen Namen zu geben als
 ich sagen kann das ist derselbe Gegenstand welcher  …
 
 
 
 ​
 Wenn ich in der Geometrie sage, der Kreis K0 … so heißt das, der
 Kreis an diesem Ort. 
 Es hätte keinen Sinn den Kreis zu verschieben &
 zu Es hätte keinen Sinn zu wenn dieser
 Kreis mir entschwände & einer an einer andern Stelle auftaucht
 zu fragen: ist das wieder der Kreis K? 
 Was ist das Kriterien dafür, daß ein
 Gegenstand89stand der Gegenstand A ist? 
 (Wie kann ich den Gegenstand A wiedererkennen.) 
 
 
 
 ​
 Im Falle des Gebrauchs eines Personennamens z.B. ist
 es wesentlich daß die Frage Sinn hat: ist dieser Gegenstand
 der den Du A genannt hast. 
 Denn die hinweisende Def. lautet: Dies ist
 A & insofern könnte also A einfach statt des Hinweises
 stehen. 
 Statt „A 
 wächst” kann ich dann einfach sagen
 „dieses wächst”. 
 Aber die Technik des Gebrauchs von A ist gerade daß ich A dort
 gebrauche wo die 
 ursprüngliche hinweisende Erklärung nicht gegeben werden
 kann. 
 Und dann ist die Bedeutung von A verschieden, jenachdem
 was das Kriterium ist der Identität ist.
 
 
 
 ​
 Die Schreibweise (∃x) nimmt sich
 von der Ausdrucksform der gewöhnlichen Wortsprache her „es gibt
  …” 
 Aber obwohl wir z.B. etwa sagen: „Es gibt einen
 Menschen der 8 Fuß hoch ist” so sagen wir doch nicht „es
 gibt ein Ding, das ein Mensch & 8 Fuß hoch
 ist”. 
 Wir 90 sagen „jeder Mensch ist sterblich”
 aber nicht „jedes Ding das ein Mensch ist, ist
 sterblich”. 
 Das ist vielmehr eine sehr typische Sublimierung der
 Fregeschen &
 Russellschen Logik. 
 
 Wenn ich nun sage „In dem großen Kreis
   ist konzentrisch ein
 kleiner” so hieße das in der
 (∃)-Notation
 es sei ein Ding inm Ggroßen Kreis
 daßs ein konzentrischer Kreis ist sei. 
 Nun welches Ding ist denn das? – 
 Die Notation wie Russell sie
 versteht mußte immer den Satz erlauben  „es gibt
 ein Ding in diesem Kreis … & dieses Ding ist
 a”. 
 Die Notation der gewöhnlichen Sprache „Im
 vViereck sind 3”
 Kreise” ist viel
 korrekter”. 
 Auch Sie macht mehr relevante
 Unterschiede als die Russellsche.  
 
 ​
 „Mann” ist freilich ein Begriffswort
 & nicht eine Bezeichnung für einen Mann &
 „Kreis” nicht der Name eines
 Kreises (soweit ein Kreis überhaupt einen Namen haben kann). 
 Man spricht Aber roter Kreis vom 
   Radius
 1
  cm im  91 ist auch ein
 Begriff & doch ist es laächerlich von einem
 Gegenstand zu sprechen der unter diesen Begriff fällt.
  
 Die Russellsche Notation hat
 den Vorteil der eEinheitlichkeit & diese
 ist insofern ein Vorteil als die Wortsprache zwar nicht einheitlich aber
 doch nicht von der Multiplizität ihrer Bedeutungen ist, sodaß es schon
 besser ist man verzichtet ein für allemal auf den Ausdruck
 „Grammatik” in der Notation
 & sagt daß man sich in jedem besonderen  Fall die
 Grammatik überlegen muß. 
 2o 92
 
 
 ​ 
 
  
   
   o, 2o, 2 ∙ 2o, 2 ∙ 2 ∙ 2o
  
  
   2oOn page 91v. 22|o, 2
  
  
  2²oo
  
  2⁴oo
   
  2⁶o
  
  o
  
  2n  +  1
  
  oo o
  
  
  oo 
  o2o 
  o2²o 
  
  
  oo 
  
  
 
 
 ​
 „Ergibt die Operation z.B. eine
 rationale Zahl.” 
 Wie kann das gefragt werden wenn man keine Methode der
 Entscheidung der  Frage hat, denn
 die Operation ergibt doch nur im festgelegten
 Kalkül. 
  Ich meine: „ergibt” ist doch wesentliches
 Preäsens Zeitlos. 
  Es heißt doch nicht: ergibt mit der Zeit; sondern,
 ergibt jetzt nach den Regeln. 
 
 
 ​
 Die Frage „ist π  = 
 π'” hat daher keinen Sinn. 
 π & π' sind mit
 einander nicht vergleichbar. 
 Wenn π ein Punkt der Zahlengeraden ist, ist π' keiner.
 
 Man kann nicht sagen „π' ist ein Punkt
 den ich nicht kenne”, denn π' ist nur was ich
 kenne & sollte ich einmal etwas 93
 π' nennen was mit
 π vergleichbar ist so ist es nicht das
 heutige π'. 
 Und finde ich einmal 3 sSiebener in der 
 von π dann ist π' nicht was ich jetzt darunter
 verstehe. 
 
 
 ​
 So weit ich auch das Intervall verkleinere so
 blei komme ich nicht nur zu keiner Entscheidung
 sondern bleibe immer gleich weit von der Entscheidung. 
 

 
 ​

 
 Wenn man sagt: „die Menschen meinen mit dem Ausdruck  …
 eigentlich das (oder eigentlich
 das)” so will man meist sagen daß sie sich
 auf bestimmte Weise dazu bringen lassen zu sagen, sie meinten das. 
 Wenn man ihnen z.B. eine Definition eines Begriffes
 gibt an die sie früher nicht gedacht hatten & sie diese nun
 annehmen. 94
 
 
 ​
  ❘ ❘• ❘ ❘  
 
 Würde sich die Zahl π dadurch ändern,
 daß eine Methode gefunden würde zu berechnen an welcher Stelle
 der Entwicklung
 777
 777
 auftritt. 
 
 
  ​  
 Was für großartige Menschen wir sind diese alten Probleme gelöst zu
 haben! – 
 Nein die Zeit hat uns geändert & die Probleme sind
 haben sind verschwunden. 

 
 ​

 
 Stetigkeit. 
 
 ​
 Gleichheit im Gesichtsraum im Gegensatz zum
 Euklidischen. 
 S 72 
 
 
 ​
 
 Gecto Plotj
 
  
   
   –|––––|––||||–|––

​

 
  
 

 
 
 1
 
  

  Eine Beichte muß ein Teil des neuen Lebens sein.For dating of Ms-154 see the corresponding parts in Ms-113. 
 

 ​
 Der Titel meines Buches: „Philosophische
 Betrachtungen. Alphabetisch nach ihren
 Gegenständen Themen geordnet aneinandergereiht.”  [  nach Stichwörtern
 angeordnet.” 
 
 
 
 

 
 
 

  

​ 
 Wie kann man Vorbereitungen für die Ankunft von etwas eventuell
 Existierendem treffen in dem Sinn in welchem Russell & 
  Ramsey das immer getan haben   [ tun 
   wollten tun wollten ] ? 
 Russell So
 wurde hat für die Existenz unendlich vieler  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 Russell hat für
 die Existenz unendlich vieler Dinge vorgesorgt;
 Ramsey für die
 Existenz beliebiger n-stelliger Relationen,
 etc.  [ So Es wurde für die  …   Existenz unendlich
 vieler Dinge vorgesorgt, für die Existenz  …  
 beliebiger n-stelliger Relationen etc. ] 
  
 ​   
  
  
  
  
  
  
  
  
  Ich drücke, was ich ausdrücken will doch immer nur „mit halbem
   Gelingen” aus. 
  Ja auch das, nicht, sondern vielleicht nur mit einem Zehntel. 
  Das will doch etwas besagen. 
  Mein Schreiben ist oft nur ein „Stammeln”. 
  
  
  
  
  


 
 ​
 2
 
 
 Man   bereitet die Logik für die Existenz  von n-stelligen Rel.
 vor oder für die Existenz einer unendlichen
 Anzahl von Gegenständen etc. 
 
 ​
 Nun kann man doch für die Existenz eines Dinges vorsorgen: ich mache
 z.B. ein Kästchen um
 den Schmuck hineinzulegen der vielleicht einmal gemacht werden
 wird. 
 Aber hier kann ich doch sagen, was der Fall sein muß, –
 welcher Fall es ist für den ich F vorsorge. 
 Ich kann diesen Fall jetzt so gut beschreiben wie nachdem er
 eingetreten ist. 
 (Lösung mathematischer Probleme.) 
 Während Russell &
 Ramsey für eine eventuelle
 Grammatikmatik vorsorgen. 
 
 x = a  ⌵ 
 x = b  ⌵   …   x = a  ∙  y = b
 . ⌵ . x = c  ∙  y = d . ⌵   x = a  ∙ 
 y = b  ∙  z = c . ⌵ .  … 


 ​ 
 Man denkt z.B. einerseits daß es die
 Arithmetik mit den Funktionen zu tun hat von deren Anzahlen sie
 handelt. 
 Aber man will sich nicht durch die uns jetzt bekannten Funktionen binden
 lassen und man weiß nicht ob es jemals eine geben wird die von 100
 ge Gegenständen befriedigt wird:
 also muß man vorsorgen 
 
 
 3 
 
 & eine
 Konstruktion machen die alles für die alles
 100-stellige Relation vorbereitet wenn sich eine finden sollte. 
 
 Was heißt es aber überhaupt „es findet sich (oder: es
  gibt) eine 100-stellige Relation”? 
 Welchen Begriff haben wir von ihr? oder einer
 2-stelligen?! – 
 Als Beispiel einer 2-stelligen Relation
 gibt man etwa das der Beziehung zwischen Vater &
 Sohn. 
 Aber welche Bedeutung hat dieses Beispiel für die weitere
 Behandlung des Gegenstandes? 
 
 
 
 Sollen wir uns jetzt statt jedes a R b vorstellen a ist der
 Vater, der b? & & ‒ ‒ ‒ wenn aber
 nicht, ist dann das Beispiel oder irgend eins überhaupt
 essentiell. 
 Ist Spielt dieses Beispiel nicht die gleiche Rolle
 wie eines in der Arithmetik, wenn ich
 jemandem
 3 × 6 = 18 an
 3 Reihen von 6 Äpfeln erkläre? 


 ​ 
 Hier handelt es sich um den Begriff der Anwendung. 
 Man hat etwa die 
 
 Vorstellung4stellung von einem
 Motor der erst leer geht & dann eine Arbeitsmaschine treibt.
 


 ​ 
 Aber was gibt die Anwendung der Rechnung? 
 Setzt sie ihr einen neuen Kalkül zu? dann ist sie ja
 jetzt eine andere Rechnung. 
 Oder gibt sie ihr in irgend einem der Mathematik (Logik)
 wesentlichen Sinne Substanz? 
 Wie kann man dann überhaupt auch nur zeitweise von der Anwendung
 absehen? 
 
 
 
 
 
 
 
 ​ 


 Nein, die Rechnung mit Äpfeln ist wesentlich dieselbe wie die mit Strichen
 oder Ziffern. 
 Die Arbeitsmaschine setzt den Motor fort aber die Anwendung (in diesem
 Sinne) nicht die Rechnung. 


 ​ 
 Wenn ich nun sage „die Liebe ist z.B. eine
 2-stellige Relation”, – sage ich hier etwas
 über die Liebe aus? 
 nNatürlich nicht. 
 Ich gebe eine Regel für den Gebrauch des Wortes
 „Liebe” & will etwa sagen
 daß 
 
 5 wir dieses Wort
 z.B. so gebrauchen. 


 ​ 
 Inwiefern ist Nun hat man aber doch das Gefühl daß mit
 dem Hinweis auf die 2 stellige 2-stellige
 Relation Liebe in die Hülse des Relationskalküls Sinn gesteckt
 wurde. – 
 Denken Wwir uns eine Ggeometrische
 Demonstration statt an einer Zeichnung oder an analytischen Symbolen
 an einem Lampenzyllinder
 vorgenommen. 
 Inwiefern ist hier von der Geometrie eine Anwendung
 
 
 
 
  gemacht? 
 Kommt Tritt denn der Gebrauch des Glaszylinders als
 Lampenzylinder in die geometrische Überlegung ein Kommt denn
 der Gebrauch des Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische
 Überlegung herein Tritt denn der Gebrauch des
 Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische Überlegung
 ein? 
 Und tritt der Gebrauch des Wortes
 „Liebe” in einer
 Liebeserklärung in meine uÜberlegung
 ein? 


 ​ 
 Wir haben mit verschiedenen Verwendungen des Wortes
 „Anwendung” zu tun. 
 „Die Multiplikation wird in dieser Rechnung angewandt”, 
 „Der hab wird Der Glaszylinder
 
 
 
 
 
 6 wird in der Lampe angewandt”;
 „die Rechnung ist auf diese Äpfel & Birnen
 angewandt”. 

 ​ 
 Hier kann man nun sagen: Die Arithmetik ist ihre eigene
 Anwendung. 
 Der Kalkül ist seine eigene Anwendung. 
 Wir können nicht in der Arithmetik für eine grammatische Anwendung
 vorsorgen. 
 Denn ist die Arithmetik nur ein Spiel so ist für sie auch ihre
 Anwendung nur ein Spiel & entweder das gleiche Spiel (dann
 
 
 
 
  führt es uns nicht weiter) oder ein anderes –
 & dann konnten wir das schon in der reinen
 Arithmetik betreiben. 


 ​ 
 Wenn also der Logiker sagt, er habe für eventuell existierende
 6-stellige Relationen in der Arithmetik vorgesorgt oder für
 Funktionen die von 27 Dingen befriedigt werden, so können wir fragen:
 Was wird denn nun zu dem was Du vorbereitet hast hinzutreten
 wenn es nun 
 
 
 
 
 
 
 7 seine Anwendung findet? 
 Ein neuer Kalkül? – Aaber den hast Du ja eben
 nicht vorbereitet. 
 Oder etwas was den Kalkül nicht tangiert? – dann interessiert
 uns das nicht & der Kalkül den Du uns gezeigt hast ist uns
 Anwendung genug. 

 ​ 
 Die falsche unrichtige Idee ist daß die
 Anwendung eines Kalküls in der Grammatik der wirklichen Sprache ihm
 eine Realität zuordnet  eine Wirklichkeit gibt die er
 früher nicht hatte.  [ Die unrichtige Idee
 
 
 
 
 
  ist, : die Anwendung
  ‒ ‒ ‒   eines Kalküls in der Grammatik der wirklichen
 Sprache verleihe  ‒ ‒ ‒   ihm eine Realität
  ‒ ‒ ‒  die er früher nicht hatte. ]   
 


 ​ 
 Aber wie gewöhnlich in unserem Gebiet liegt hier der Fehler nicht darin
 daß man etwas fFalsches glaubt sondern darin daß man auf
 eine nicht stimmende Analogie hinschielt. 


 ​ 
 Was geschieht denn wenn die 6-stellige Relation gefunden
 wird? 
 Wird quasi ein Metall gefunden daßs
 d nun die 
 
 
 
 
 gewünschte8wünschte Eigenschaft
 (das richtige spez. Gew.,
 die richtige Festigkeit etc.) hat? 
 Nein; ein Wort wird gefunden daßs wir
 tatsächlich so in der Sprache verwenden wie wir etwa den
 Buchstaben R verwendet haben. 
 „Ja, aber dieses Wort hat doch eben Bedeutung & R
 hatte keine!” 
 Wir sehen also jetzt daß dem R etwas entsprechen
 kann.” 
 Aber die Bedeutung des Wortes besteht ja nicht darin, daß ihm
 etwas entspricht. 
 Außer etwa wo es sich um einen 
 
 
 
 
 
 
  Namen &
 benannten Gegenstand handelt aber da setzt der Träger des Namens nur
 den Kalkül fort also die Sprache. 
 Und es ist nicht so wie wenn man sagt: diese Geschichte
 hat sich  tatsächlich zugetragen sie war nicht
 bloße Fiktion. 


 ​ 
 Das alles hängt auch mit dem falschen Begriff der
 log. Analyse zusammen den
 Russell, ich &
 Ramsey hatten. 
 So daß man auf 
 
 
 
 
 9 eine endliche
 logische Analyse der Tatsachen wartet wie auf eine
 cCchemische von
 Verbindungen. 
 Eine Analyse durch die man dann etwa eine 7-stellige
 Rel. wirklich findet wie ein Element
 daßs tatsächlich das spez. Gew. so & so hat. 


 ​ 
 Die Grammatik ist für uns ein reiner Kalkül. 
 (Nicht die Anwendung eines auf die Realität.) 
 
   
   


   ​ 
 
  ∣  ∣ 
 Die Wörter sind nicht die Ingredientzien
 eines Satzes.  ∣  ∣ 
 
 
 
 ​ 
 
 


 (∃2x) φx ∙ (∃2x) ψx ∙ 
 Ind. .⊃. .⊃.
 (∃4x) φx ⌵ ψx 


 ​ 
 Weniger versprechen als man halten will ist oft schön, aber es
 kann auch aus einer Anmaßung entspringen; dann, wenn man sich auch
 etwas drauf einbildet weniger zu z versprechen
 als man halten wird. – 
 Ist es richtig oder unrichtig mein Buch nicht
 „pPhilosophische Betrachtungen
 etc.” zu nennen, sondern:
 „Philosophische Bemerkungen,
 nach 
 
 
 
 10 ihren Gegenständen alphabetisch
 geordnet”?   [ nach Stichwörtern
 alphabetisch
 geordnet”? ]   [ alphabetisch nach Stichwörtern
 angeordnet angeordnet geordnet” ] ? 


 ​  ∣ 
  Was ich für die Sprache tue wenn ich einfache grammatische
 Schemata neben sie stelle ist ähnlich dem was die Erfinder der Buchstaben
  (Lautzeichen für die Lautsprache) getan haben.  ∣ 
 
 


 ​  ∣ 
 Die Diskussionen über das Naturrecht, ein gutes Beispiel dafür
 wie ein Problem eine Schwierigkeit obsolet wird &
 die 
 
 
 
 
  Menschen einer künftigen Generation
 einfach nicht beunruhigt. 
 (No so soll er sich
 bessern!)) ∣  
 


​ 
 Denken wir uns die Partitur des psychischen &
  Pphysischen Geschehens geschrieben, – ist dann das Glauben  (Erwarten, Hoffen, Fürchten,
 etc.) wie ein Orgelpunkt oder ein Basso
 ostinato? 


 ​ 
  ∣ Die philosophische Klarheit wird auf das
 Wachsen der Mathematik den gleichen Einfluß 
 
 
 
 
 
 
 11 haben wie die
 Sonne auf das zügellose Wachsen der Kartoffeltriebe. ∣  [Das Kommen der philosophischen Klarheit
 (Durchsichtigkeit) wird auf das Weiterwachsen der Mathematik
 denselben Einfluß haben wie das Sonnenlicht auf das Wachstum der
 Kartoffeltriebe. (Im dunkeln Keller wachsen sie
 meterlang.) ]  
 Philosophical transparency will have the same effect on the
 growth of 
 
 
 
 
 
 Mmathematics which the sun has
  on potatoes. 
 It keeps them down. ∣ 
 


​  ∣ 
 Eine der wichtigsten Ideen unsrer Ideen wie die Idee
 der Disposition. 
 „Ich kann das A-B-C hersagen wenn ich
 will.” 
 Ich habe es gleichsam in mir aufgeschrieben und zwar
 tut's da nicht irgend ein Bild das ich in mir trage
 sondern es handelt sich nur um ganz bestimmte.  ∣ 
 

​ 
 Worin besteht es eine Absicht zu haben? 
 (Siehe Glauben 
 
 
 
 12 erwarten, hoffen
 etc.) 
 Was nimmst Du als das CKriterium dafür an daß er
 diese Absicht hat? 
 Daß er z.B. die Absicht hat mit der Strafe den
 Andern zu bessern nicht ihn abzuschrecken oder umgekehrt;
 etc.? – 
 (Sieh Dir die verschiedenen Theorien der Strafe von diesem
 Standpunkte aus an.) 

​ 
 Wenn man jemandem sagt: „denk' nur was daraus
 würde wenn alle das 
 
 
 
  täten was Du
 tust” so kann ihm das wir einen
 Aabschreckenden Eindruck machen, oder auch
 nicht. 
 It may appeal to him, or not.
 Ein z ihn zwingendes Argument ist es
 nicht. 
 It will impress him if this sort of thing impresses
 him.

​ 
 Der Disput darüber ob schon Eins oder erst Zwei die erste Zahl
 istsei. 

​ 
 Was bedeutet ein Satz der Art (∃n)
 4 + n = 7? 
 Nun 
 
 13 da frage man sich erst; gibt es schon einen Beweis für
 oder gegen ihn denn das ändert seine Grammatik. 
 Und wenn man ihn beweisen kann: wie? ‒ ‒ ‒ 
 Ist das der Beweis? 
 Gut, nun weiß ich auch was der Satz bedeutet. 
 
​ 
 Wie wäre es wenn ein Säatz seinen Sinn selber nicht ganz
 erfaßte. 
 Wenn er sich quasi selber zu hoch wäre. 
 Und das nehmen eigentlich die Logiker an. 
 
​ 
 „Alle Zahlen haben vielleicht diese
 
 Eigenschaft”.schaft”. – 
 Aber was heißt alle Zahlen? 
 – Das weißt Du doch! 
 1, 2, 3, 4, u.s.w. ad
 inf. – 
 Ja, da kommt es darauf an was das u.s.w.
 ad inf. für eine Grammatik hat. 
 Was es heißt daß die Zahlen diese Eigenschaft vielleicht haben werde
 ich wissen, wenn Du mir sagst wie man das eventuell wissen
 kannst  kann. 
 (Denn wenn Du mir sagtest man könnte es wissen wenn man
 diealle Zahlen alle die Zahlen alle alle Zahlen durchgehen könnte so wäre das
 Unsinn.) 
 Eben da sich das ⋎ nicht sagen läßt wird die
 
 
 
 14 Frage akut: „Was heißt es, alle
 Zahlen haben die Eigenschaft.” 
 Kannst Du es aber beweisen so wird ja wohl aus dem Beweis
 hervorgehen, was er beweist & daher auch was
 Dder Satz sagt. 
 Alle Irrtuümer ruhen hier auf der seltsamen Annahme es
 sei nur eine menschliche Schwäche daß wir die Zahlen nicht alle
 durchgehen konnten & so haben wir also wirklich von vornherein eine
 Verifickation für unsern Satz wenn sie auch
 aus aäußerlichen Gründen nicht praktikabel ist. 
 
  
 
 
 ​ 


 Ein math Ein unbewiesener
 Satz  mathematischer Satz –  ein
 Wegweiser der mathematischen Forschung. 
 


​ 
 Der Beweis eines Satzes ist ein Teil seiner Grammatik. 
 Und wenn er unbewiesen ist so hat er eine andere Funktion als, wenn er
 (oder ein Kalkül in dem er) bewiesen ist. 
 Der unbewiesene Satz ist immer ein Gleichnis mit einem
 Gle nicht mathematischen Satz.  
 15 
 
 
 
 
 
 ​ 
 


 Wir haben von einer Zahlenreihe „1, 2, 3, 4, 5,
 vViele” gesprochen & ihrer Arithmetik;
 aber es gibt natürlich auch eine Arithmetik (oder: ich kann
 natürlich auch eine Arithmetik konstruieren) für die Reihe „1,
 2, 3, 4, 5” ohne dem abschließenden unbestimmten Zahlwort. 
 
 


 ​ 
 Ich verliere mich jetzt leicht in einem Wald möglicher Notationen
 & Kalküle in dem ich mich im Kreis 
 
 
 
  oder Kreisen
 herumzubewegen scheine. 
 


  ​   
 Das jüdische “Genie” ist nur ein Heiliger. 
 Der größte jüdische Denker ist nur ein Talent. 
 (Ich z.B.) 
 


  ​   
 
 Es ist, glaube ich eine Wahrheit darin wenn ich denke, daß ich eigentlich
 in meinem Denken nur reproduktiv bin. 
 Ich glaube ich habe nie eine Gedankenbewegung erfunden
 sondern sie wurde mir immer von jemand anderem gegeben & ich habe
 sie nur sogleich 
 
 
 
 16 leidenschaftlich
 zu meinem Klärungswerk aufgegriffen. 
  
   
    
     
      
       
        
         
          
           
            
           
  So haben mich Boltzmann, Hertz, Schopenhauer, Frege, Russell,
 Kraus, Loos, Weininger, Spengler, Sraffa beeinflußt.
       
      
 Kann man als ein Beispiel der jüdischen
 Reproduktivität Breuer &
 Freud heranziehen? – 
 Was ich erfinde sind neue Gleichnisse. 
 


  ​   
 Als ich seinerzeit den Kopf für Drobil 
 modellierte so war auch die Anregung
 wesentlich ein Werk Drobils
 & meine Arbeit war eigentlich wieder die des Klärens. 
 
 
 
 
 
 Ich glaube das Wesentliche ist daß die Tätigkeit des Klärens mit
 Mut betrieben werden muß: fehlt der so wird sie ein bloßes
 gescheidtes Spiel. 
 


  ​   
 
 Der Jude muß im eigentlichen Sinn „sein Sach' auf nichts
 stellen”. 
 Aber das fällt gerade ihm besonders schwer, weil er, sozusagen, nichts
 hat. 
 Es ist viel schwerer freiwillig arm zu sein, wenn man arm sein
 muß als, wenn man auch reich sein könnte. 
 


  ​   
 Man könnte sagen 
 
 
 
 17 (ob es nun
 stimmt oder nicht) daß der jüdische Geist nicht im Stande ist auch nur
 ein Gräschen oder Blümchen hervorzubringen daß es aber seine Art ist
 das Gräschen was im andern oder die Blume die im andern Geist
 gewachsen ist abzuzeichnen & damit ein umfassendes Bild zu
 entwerfen. 
 Das ist nun nicht die Angabe eines Lasters & es ist
 alles in Ordnung solange das nur völlig klar bleibt. 
 Gefährlich wird es erst wenn man die Art des Jüdischen-
 mit der des Nicht jüdischen Nicht-jüdischen Werks
 
 
 
  verwechselt & besonders wenn das der Schöpfer
 des ersteren selbst tut, was so ungen nahe
 liegt. 
 
 („Sieht er nicht so stolz aus als ob er
 selbst gemolken
 wäre”.)  
 Es ist dem jüdischen Geiste typisch das Werk eines Andern besser zu
 verstehen als der es selbst versteht. 
 


  ​   
 Ich habe mich oft dabei ertappt wenn ich ein Bild entweder
 richtig häatte rahmen lassen oder in die
 richtige Umgebung gehangen hatte so stolz zu sein als hätte ich das
 Bild gemalt. 
 Das ist eigentlich
 
 
 18 nicht richtig;
 nicht „so stolz als hätte ich es gemalt” sondern so stolz
 als hätte ich es malen geholfen, als hätte ich sozusagen einen kleinen Teil
 davon gemalt. 
 Es ist so als würde der außerordentliche aArrangeur von
 Gräsern am Schluß denken daß er doch, wenigstens ein ganz
 wintziges Gräschen, selbst erzeugt habe. 
 Während er sich klar sein muß, daß seine Arbeit auf einem gänzlich andern
 Gebiet liegt. 
 Der Vorgang der Entstehung auch des winzigsten &
 
 
 
  schäbigsten Gräschens ist ihm gänzlich fremd &
 unbekannt. 
 


  ​   
 
 Das genaueste Bild eines ganzen Apfelbaumes hat in gewissem Sinne
 unendlich viel weniger aAÄhnlichkeit mit
 ihm als das kleinste Masßliebchen mit dem Baum
 hat. 
 Und in diesem Sinne ist eine Brucknersche Symphonie mit einer Symphonie der heroischen Zeit
 unendlich näher verwandt als eine Mahlerische. 
 Wenn diese ein Kunstwerk ist, dann eines gänzlich andrer
 Art. 
 (Diese Betrachtung aber selbst ist eigentlich
 
 
 19
 Spenglerisch.) 
 


  ​   
 Als ich übrigens in Norwegen war, im Jahre 1913-14
 häatte ich eigene Gedanken, so scheint es mir jetzt
 wenigstens. 
 Ich meine, es kommt mir so vor, als hätte ich damals in mir neue
 Denkbewegungen geboren 
(Aber vielleicht irre ich mich). 
 Während ich jetzt nur mehr alte anzuwenden scheine. 
 
 
 

 
 ​ 
 


 ~(∃φ):(Еx) φx
  
 ~(∃ 
 
 (∃x) φx ∙ ~
 (∃xy) φx ∙ φy 
 
 
 
 
 φxε1 
 
 φxε5 

​
 Der Satz ~(∃φ):(Еx) φx muß von der Art dessen sein:
 Es gibt keinen Kreis auf dieser Fläche der nur einen schwarzen Fleck
 enthält. 
 20

 
 
 ​
 
 
 Wenn nun aus zwei den Sätzen
 ~(∃)φ):(Еx)
 φx &
 ~(∃φ):(Еx,y) φx ∙ φ ρy
 folgt daß 1 = 2 ist so kann ist
 hier mit „1” & „2” nicht
 dasselbe gemeint kann hier mit „1”
 & „2” nicht dasselbe gemeint sein ist hier mit „1” & „2” nicht das
 gemeint was wir gemeinhin damit meinen, denn die Sätze
 ρ &
 σ würden gewöhnlich in der gewoöhnlichen Wortsprache
 lauten: Es gibt keine Funktion die nur von einem Ding
 & keine die nur von zwei Dingen befriedigt wird. 
 Und dies sind nach der Regel unserer Sprache verschiedene Sätze und
 diese Regel stützt sich
 
 
 
 
  nicht darauf daß
 es doch ‒ ‒ ‒ 


​ 
 ‒ ‒ ‒ Aber dieses Vorkommen des Paradigmas der & der
 Klasse im Symbolismus bedeutet nicht, daß ein bestimmter Satz des
 Symbolismus wahr sein muß. 

 ​ 
 
 
 Rousseau hat
 etwas jJüdisches in seiner Natur. 
 

 
 ​
 Aber die Gleichung 1 = 2 in dieser
 Auffassung hat ja nichts eErstaunliches denn sie
 besagt: der 
 
 
 
 21 Umfang
 der 1 Klasse ist derselbe wie der Umfang
 der 2 Klasse. 
 Und wenn diese beiden Klassen keinen Umfang haben so
 haben sie denselben. 
 Nur verwenden wir freilich die Zeichen 1 & 2 nicht in dieser
 Bedeutung. 


​
 Daß Dein Satz
 (∃x,y)x = a  ∙ 
 y = b wahr ist, ist doch nicht das was mich in Stand setzt
 „(∃x,y) φx  ∙ 
 φy” zu sagen! 


​ 
 Kann man sagen ein 
 
 
 
 
  Satz setzt für
 seinen Sinn die Wahrheit der Beschreibung des Satzes
 voraus? 


​ 
 Oder kann man sagen der Satz

 (∃φ):(Еx) φx
 ist sein eigener Beweis, da der Satz das Zeichen selber so
 ein Ding enthält. 


  ​  
 Wenn manchmal gesagt wired die Philosophie
 (eines Menschen) sei Temperamentssache, so ist auch darin
 eine Wahrheit. 
 Die Bevorzugung gewisser 
 
 
 
 
 22 Gleichnisse
 kann man ist das was man Temperamentssache nennt &
 auf ihr beruhen viel mehr Gegensätze als es vielleicht
 ursprünglich den Anschein hat.  [ …  könnte man
 Temperamentssache nennen & auf ihr beruht ein viel
 größerer Teil der Gegensätze als es scheinen möchte. ]  
 
 
 
  ​  
 „Betrachte diese Warze Beule als ein
 regelrechtes Glied deines Körpers!” 
 Kann man das, auf Befehl? 
  
 
 
 
  ​  
 
 
 Ist es in meiner Macht willkürlich ein Ideal von meinem Körper zu haben
 oder nicht? 
 Die Geschichte der Juden werden  wird darum in der
  Geschichte der Eeuropäischen Völker nicht mit der
 Ausführlichkeit behandelt wie es ihr Eingriff in die
  eEeuropäischen Ereignisse eigentlich verdiente, weil sie
 als eine Art Krankheit,  Anomalie, in dieser
 Geschichte empfunden werden & niemand gern eine Krankheit mit
 dem normalen Leben gleichsam auf eine Stufe stellt.  [ & 
 
 
 
 
 niemand23mand gern von einer
 Krankheit als etwas Gleichberechtigtem mit den gesunden
 Vorgängen (auch schmerzhafte) im Körper
 spricht.) ]  
 Man kann sagen: diese Beule kann nur dann als ein Glied des Körpers
 betrachtet werden, wenn sich das ganze Gefühl für den Körper ändert
 (wenn sich das ganze nNationalgefühl für den Körper
 ändert). 
 Sonst kann man sie höchstens dulden. 
 Vom einzelnen Menschen kann man so eine Duldung erwarten oder auch
 
 
 
 
 
  daß er sich über diese Dinge hinwegsetzt; nicht aber
 von der Nation, die ja nur dadurch Nation ist daß sie sich darüber nicht
 hinwegsetzt. 
 D.h. es ist ein Widerspruch zu erwarten daß einer
 das alte aeästhetische Gefühl für seinen Körper behalten
 & die Beule willkommen heißen wird. 
 


  ​  
 Macht & Besitz sind nicht dasselbe. 
 Obwohl uns der Besitz auch Macht gibt. 
 Wenn man sagt die Juden hätten keinen Sinn für
 
 
 
 
 
 24 den Besitz so ist das wohl vereinbar damit daß sie
 gerne reich sind; denn das Geld ist für sie eine bestimmte Art von
 Macht nicht Besitz. 
 (Ich möchte z.B. nicht, daß meine Leute arm
 werden, denn ich wünsche ihnen eine gewisse Macht. 
 fFreilich auch daß sie diese Macht recht gebrauchen
 möchten.) 
 

  ​  
   
   
 Zwischen Brahms &
 Mendelssohn herrscht entschieden eine gewisse Verwandtschaft;
 & zwar meine ich nicht
 
 
 
 
  die welche sich in
 einzelnen Stellen 
 
 bei in 
 Brahmsschen Werken 
 
 
 bei Brahms in
 Brahmsschen Werken zeigt, die an
 Mendelssohnsche Stellen erinnern sondern man könnte die Verwandtschaft von der
 ich rede dadurch Aausdrücken daß man sagt,
 Brahms tue das mit ganzer Strenge
 was Mendelssohn mit halber getan hat. 
 Oder: Brahms
 ist oft Ffehlerfreier
 Mendelssohn. 
 25 
 
 
 
  ​   
 


 1
 Das wäre das Ende eines Themas, das ich nicht weiß. 
 Es fiel mir heute ein als ich über meine Arbeit in der Philosophie
 nachdachte & mir vorsagte: „I destroy, I
 destroy, I destroy –” 
  

 ​
 
 Frege glaubte daß wir durch
 aAufgeben der logischen 
 
 
 
 
  Gesetze
 „unser Denken in Verwirrung bringen” würden! 
 Wenn das so wäre so würde ich diese Verwirrung studieren, sie wäre sehr
 interessant.
 


  ​  
 Man hat manchmal gesagt daß die 
 
 
 fortwährende Verfolgung der
 Juden & ihre Heimlichkeit & Verstecktheit hervorgebracht hat Heimlichkeit & Verstecktheit der Juden durch
 ihre  die lange Verfolgung hervorgebracht worden sei. 
 Das ist gewiß unwahr; dagegen ist es gewiß, daß
 
 
 
 26 sie, trotz dieser Verfolgung nur darum noch
 existieren, weil sie die Neigung zu dieser Heimlichkeit haben. 
 Wie man sagen könnte daß das & das Tier nur darum noch nicht
 ausgerottet sei weil es die Möglichkeit oder Fähigkeit hat
 sich zu so & so zu verstecken. 
 Ich meine natürlich nicht, daß man darum diese Möglichkeit des sich
 Versteckens preisen soll, durchaus nicht. 
 

  ​  
 
  
  
  Die Musik Bruckners
 
 
 
 
 
  hat nichts mehr von dem langen &
 schmalen (nordischen?) Gesicht
 Nestroys,
 Grillparzers,
 Haydns etc. sondern
 ist hat ganz & gar ein rundes volles
 (alpenländisches?) Gesicht, von noch
 ungemischterem Typus als das Schuberts war. 
 


  ​   
 Die alles gleich machende Gewalt der Sprache die sich am krassesten
 im Wörterbuch zeigt & die es möglich macht daß
 die Zeit personifiziert werden konnte, was
 
 
 
 27 nicht weniger merkwürdig ist als es wäre wenn wir
 Gottheiten der logischen CKonstanten hätten. 
 
 

​ 
 a b c d 
 Im logischen Sinne des Wortes möglich ist der Schluß vom esse ad
 posse nicht gerechtfertigter als der vom non esse ad
 posse. 
 
​ 
 Seine Handlungsweise darauf einrichten daß es immer so weitergehen
 wird. 
 
​ 
 Glauben, Eerwarten, hoffen 
 
 
 
 
 
  daß es immer so
 weitergehen wird. 
 


​
 Wenn wir sagen möchten die Unendlichkeit ist eine Eigenschaft
 der Möglichkeit nicht der Wirklichkeit oder das Wort
 „unendlich” gehört immer zum Wort
 „möglich”
 u. dergl. so kommt das darauf
 hinaus zu sagen“, das Wort
 möglich „unendlich”
 sei immer Teil einer Regel nicht eines Erfahrungssatzes. 
 
 


​ 
 Man kann sagen ich mache Vorbereitungen für die nächsten 3
  Tage 
 
 
 
 28 oder 10 Jahre,
 etc. & auch „ich mache Vorbereitungen auf
 unbestimmte Zeit” aber nicht ich mache „auf
 unendliche Zeit”. 
 


​ 
 Wenn ich aber „Vorbereitungen auf unbestimmte Zeit
 mache” dann läßt sich eins Zeitraum (nachträglich)
 finden für den ich jedenfalls keine Vorbereitungen mehr mache. 
 
 


​ 
 D.h. aus dem Satz „ich mache
 Vorb. für unbest. Zeit” folgt nicht jeder Bbeliebige Satz „ich mache Vorb. für u.
 Jahre”. 
 
 
 
 
 
 ​ 

 Damit daß gesagt wird daß aus der unendlichen Hypothese
 jede (u)  ∙ 
 (∃ux) φx wie ich sie nur der Kürze
 wegen jetzt schreiben will jeder beliebige Satz
 (∃ux) φx folgt
 & sie selbst aus keinem dieser Sätze ist natürlich noch gar nichts
 über den weiteren Gebrauch dieses Spiels gesagt. 
 


​ 
 Denken wir gar an den Satz: ich vermute daß das immer so weitergehn
 wird. 
 


​ 
 Der komische Klang der Widerlegung: Du hast gesagt die Uhr werde
 immer so weitergehen, und sie steht jetzt schon. 
 Wir fühlen daß ja 
 
 
 
 29 doch auch jede
 endliche zu lange Vorhersage durch die Tatsache wiederlegt wäre
 & die Wiederlegung daher in irgend einem Sinn mit der
 Behauptung inkommensurabel. 
 Man kann nämlich 
 Es ist nämlich Unsinn zu sagen: „sie ist nicht unendlich
 weitergegangen sondern  nach zehn Jahren stehen
 geblieben” oder noch komischer: „sondern
 schon nach zehn Jahren stehen geblieben”. 
 
​
 Wie seltsam wenn
 
 
 
 
  man sagen
 würde: es gehört große Kühnheit dazu für 100 Jahre etwas
 vorauszusagen; aber welche Kühnheit muß dazugehören um etwas für die
 unendliche Zeit vorauszusagen wie es Newton im Trägheitsgesetz getan hat! 
 


​ 
 „Ich glaube das wird immer so weitergehen”. 
 „Ist es nicht genug wenn Du sagst Du
 glaubst es werde noch 100000 Jahre so weitergehen?”
 – 
 „Ja, das tut's auch”. 
 30
 
 
 
 
 ​
 

 
 „For all practical purposes” ist es genug zu
 sagen, „ich glaube  …es werde  …
 jJahre dauern”. 
 


​ 
 Wir müssen nämlich fragen: kann es Gründe zu diesem Glauben
 geben? 
 Welches sind sie. 
 Welches sind die Gründe zur Annahme daß die Uhr noch 10000 Jahre
 weitergehen wird welche für die Annahme daß sie noch
 10000 100000 Jahre gehen wird
 – – & welche nun die Gründe
 zur unendlichen Annahme?! 
 Ich glaube Das ist es ja was den Satz
 
 
 
 
  „ich vermute daß es immer unendlich so gehen wird” so komisch macht weil
 wir fragen wollen, warum vermutest Du das? 
 Wir wollen nämlich sagen daß es sinnlos ist das z
 das zu vermuten weil es sinnlos ist von Gründen so einer Vermutung zu
 reden. 
 


​ 
 Denken wir an den Satz „dieser Komet wird sich in einer Parabel
 mit der Gleichung  … bewegen.” 
 Wie wird dieser Satz gebraucht? 
 Er kann nicht verifiziert werden (d.h.
 wir haben keine 
 
 
 
 
 31
 Verifickation für ihn vorgesehn. 
 dDas heißt natürlich nicht daß man nicht
 sagen kann er sei wahr denn „p ist
 wahr” sagt nur
 „p”.) 
 Er kann uns dazu bringen bestimmte Versuche,
 Beobachtungen zu machen. 
 Aber für die hätte es immer auch eine endliche Vorhersage getan. 
 (Und er verhält sich zu so einer Vorhersage etwa ähnlich wie die Angabe
 einer Rrunden Zahl zu der Angabe der
 FehlerGrenzen Grenzen FehlerGgrenzen eines Datums.) 
 Er wird auch gewisse Handlungen bestimmen z.B.
 wird könnte er uns dann verhindern den
 
 
 
 
 
  Kometen dort & dort zu suchen. 
 Aber auch dazu hätte eine endl. Angabe
 genügt. 
 Die Unendlichkeit der Annahme besteht nicht in ihrer
 Größe sondern in ihrer Unabgeschlossenheit. 
 


 ​ 
 [Verschiedene Beunruhigungen des Verstandes Geistes werden durch verschiedene Mittel beruhigt (eben alle
 nennen wir Probleme & sprechen von sSuchen &
 Finden ihrer Lösung). 
 Manche durch Erklärungen manche durch Gleichnisse manche durch
  Vereinfachungen.] 
 32
 
 
 
 
 
 ​ 
 

 Wenn man vonm Begriff von vom
 Begriff „Unendlichkeit” redet muß man sich
 daran erinnern daß dieses Wort eine Unzahl von verschiedenen
 Bedeutungen hat & von welcher wir jetzt gerade reden. 
 Ob z.B. gerade von der
 Unendlichkeit der Zahlenreihe & der Kardinalzahlen
 insbesondere.. 
  Wenn ich also sage „unendlich” sei eine
 Charakteristik einer Regel oder der
 Möglichkeit & nicht der Wirklichkeit so beziehe ich
 mich auf eine bestimmte Bedeutung des Worts. 
 Wir könnten z.B. sehr wohl sagen ein
 kontinuierlicher Farbübergang sei ein 
 
 
 
 
 
  Übergang durch
 unendlich viele Stufen wenn wir nur wissen daß wir hier die
 Bedeutung des Wortes „unendlich viele” durch die
 Erfahrung des Farbübergangs neu definieren (wenn auch nach einer Analogie
 mit früherer Gebrauchsweise des Wortes
 ‚unendlich’). 
 
 Andres Beispiel: „Die Geraden treffen
 sich im Unendlichen wenn sie parallel sind oder das
 Lineal hat einen unendlichen Krümmungsgrad. 
 


 ​ 
 (Die besondere Beruhigung welche eintritt wenn wir einem Fall den wir
 für einzigartig hielten andere ähnliche Fälle an die sSeite
 stellen tritt in unserer Untersuchung immer wieder
 
 
 
 
 
 
 33 ein wenn wir zeigen daß ein Wort
 nicht nur eine nicht nur zwei sondern Bedeutungen hat sondern in
 5 oder 6 verschiedenen gebraucht wird.) 


 
​ 
 Warum ist man denn versucht das Wort
 „unendlich” ganz in die Regeln zu
 verweisen? 
 Und fühlt es ungemütlich wenn es in einer Hypothese
 vorkommt? 
 Aber auch in der Hypothese, möchte ich sagen, steht es nur für die
 Möglichkeit. – 
 Das wogegen man sich wehrt 
 
 
 
  ist natürlich die
 Verwendung von „unendlich” als Zahlwort. 
 Aber was hat das mit Wirklichkeit & Möglichkeit zu
 tun? 
 Nun wohl daß 
 die Verwendung von
 „∞” mit den Zahlen zusammen so geschieht daß
 ∞ die ‘Erlaubnis’ ist
 & die Zahlen die Ausführung. 
 Wir wehren uns gegen die Auffassung des Unendlichen als einer
 ungeheuern Größe. 
 (Die wir merkwürdigerweise ohne Schwierigkeit erfassen
 waährend wir  eine große endliche Zahl
 nur  zu groß sein 
 
 
 
 34 kann um
 hingeschrieben zu werden). 
 Gleichsam
 als könnten wir uns zwar durch die Reihe der Zahlen nicht
 durcharbeiten aber wohl von hinten herum oder außen herum
 zum uUnendlichen gelangen.) 
 


​ 
 Denken wir uns wir erzählten jemandem „Gestern kaufte ich
 mir ein Lineal mit unendlichem
 Kruümmungsradius”. 
 (Ach, Du meinst, es war gerade, – ja das verstehe
 ich.) –) 
 Aber hier kommt doch das Wort
 „unendlich”
 
 
 
 
  in einem Erfahrungssatz vor. – 
 Aber wenn ich kann doch nie die Erfahrung haben die mich
 berechtigte zu sagen daß das Lineal wirklich den Radius unendlich hat da der
 Radius von 100¹⁰⁰ km es auch schon tut. 
 Wohl aber dann kann ich doch auch nicht die Erfahrung
 haben die mich berechtigt zu sagen das Lineal sei gerade und die
 Worte „gerade” &
 „unendlich” (oder ein andermal
 „parallel”) sind im
 gleichen Fall. 
 35
 
 
 ​ 
 
 


 Ich meine: wenn das Wort „Gerade” oder
 „Parallel” oder
 „lLängengleich”
 etc. etc. in einem Erfahrungssatz stehen
 darf dann auch das Wort
 „Unendlich”. 
 

​ 
 Und wie wenn ich nun sagte: „gerade”
 ist nur die Möglichkeit, nicht die Wirklichkeit”? 
 Aber das hätte nur insofern Sinn ‒ ‒ ‒ 
 


​ 
 Unendlich ist nur die Möglichkeit heißt:
 „unendlich” ist ein Zusatz vor
 „u.s.w.” 
 
 
 
 
  
 Wenn ich nun sage „dieser Kommet bewegt
 sich in einer Parabel”. 
 
​ 
 Soweit „unendlich” ein Zusatz zu
 u.s.w. ist gehört es in eine Regel, ein
 Gesetz. 
 Aber doch nicht notwendig in die Grammatik! 
 
​ 
 In die Erfahrung gehört es insofern nicht als die Erfahrung die
 einem Gesetz entspricht eine endliche Reihe von
 Erfahrungen sind. 
 
​ 
 „Das Wort
 ‚unendlich’ ist nur die
 Möglichkeit 
 
 
 
 36 nicht die Wirklichkeit” ist
 irreleitend. 
 Es weist nur in einem bestimmten Fall auf ein das Verhältnis von Gesetz & den Erfahrungen hin die
 es bestätigen oder die Regel & den
 Handlungen die sie befolgen. 
 Das Wort bekämpft einen Fehler, legt aber auch einen
 nahe. 
 Man kann sagen: „unendlich ist hier nur die
 Möglichkeit”. 
 Und man fragt mit Recht: was ist denn an dieser Hypothese
 unendlich? 
 Ist an dieser Annahme, an 
 
 
 
 
  diesem Gedanken
 etwas ungeheuer groß?! 
 
​ 
 Es wundert mich nicht daß das Wort
 „inf.” das in
 „u.s.w. ad
 inf.” vorkommt, nirgends sonst anders vorkommt. 
 Daß da 
 Denn „u.s.w. ad
 inf.” ist, sozusagen, kein Wort. 
 
 


​ 
 Denken wir es sagte uns ein Kommis in einem
 Geschaäft: „davon können
 sSie jede Menge haben” & nehmen wir an
 es wäre mir erlaubt nur einmal eine Zahl zu nennen. 
 
 
 
 
 
 37 
 Denken wir uns die Fee im Märchen sagte: „Du kannst so viel
 Goldstücke haben als Du Dir wünscht aber Du darfst nur einmal
 wünschen.” 
 Ist ihre Prophezeiung nicht erfüllt wenn ich kriege was ich
 wünsche? 
 Und war meine Wahl nicht unbeschränkt? 
 Wäre der Fall nicht ein andrer gewesen wenn sie mir eine Grenze gesetzt
 hätte wie weit immer sie sie gezogen hätte? 
 Kann ich nun nicht sagen: die Freiheit die
 
 
 
 
  sie mir gelassen hat war unbeschränkt oder war
 unendlich? & ist dies keine
 Wirklichkeit? 
 &Und ist damit nicht eine Wirklichkeit
 beschrieben? 
 Wenn nun einer sagt: Nein die Freiheit der Wahl ist nur eine
 Möglichkeit so vermengt er hier den Satz daß die Freiheit der
 Wahl die mir die Fee gelassen mir die Fee eine
 unendliche Freiheit gelassen hat welcher keine Regel der
 Grammatik ist, mit der Regel die mir erlaubt in Übereinstimmung
 
 
 
 38 mit dem Versprechen den Fall
 be eine beliebige Zahl zu nennen. 
 


​ 
 Man könnte das auch so sagen: Wenn man den Begriff der
 Unendlichkeit auf die  in der Beschreibung
 der Realität anwendet so ist in solchen Beschreibungen
 z.B. nicht von unendlich langen
 Linealen die Rede sondern von Linealen mit unendlichem
 Kruümmungsradius. 
 Und – wenn wir von Kardinalzahlen reden –
 nicht von unendlich vielen Zahlen sondern nicht
 
 
 
  von unendlich vielen Goldstücken sondern  von der
 unendlichen Freiheit die mir die Fee läßt mir Goldstücke zu
 wünschen. 
 Wenn wir sagen: die Möglichkeit der Bildung von Dezimalstellen in
  der Division 
  
   1  :  3  =  0˙31
  
  
  
  ist unendlich so stellen
 wir hier keine nNaturtatsache fest
 sondern geben eine Regel. 
 Ebenso wenn wir sagen: diese Division kommt nie zu einem
 Ende. 
 Denn sie kommt tatsächlich zu einem Ende wenn wir sie abschließen.
 
 Sage ich nun: „ich lasse 
 
 
 
 
 39 Dir
 vollkommene unendliche Freiheit so viele
 Stellen zu bilden als Du willst.” so ist dies nun
 keine ich werde Dich nicht daran
 hindern.”, So so  ist
 das nicht die aAufstellung einer Regel sondern eine Vorhersage
 in der das Wort „unendlich” auftritt. 
 Nun sagt man „ja, aber doch nur als Beschreibung einer
 Moöglichkeit nicht einer
 Wirklichkeit”. 
 Aber ich sage: nein, einer Wirklichkeit aber
 natürlich nicht der von unendlich vielen Stellen aber das ist doch
 auch gerade der 
 
 
 
  grammatische
 Fehler den wir vermeiden müssen. 
 

 ​ 
 Wenn man sagt daß dieses Gebiet unseres Gegenstandes
 außerordentlich schwer ist so ist das insofern nicht wahr als nicht
 etwa von außerordentlich
 ckomplizierten oder schwer
 vorstellbaren oder ckomplizierten Dingen
 die Rede ist, sondern nur insofern als es außerordentlich schwer ist an den
 unzähligen Fallen die hier in der Sprache für uns aufgestellt
 sind vorbeizukommen. 
  
 
 40

 
 
 ​ 

 Und es bleibt natürlich in diesen Erfahrungssätzen
 „unendlich” die Eigenschaft einer Regel wenn man es so
 ausdrücken will & das heißt nichts anderes als daß es
 auch hier durch „u.s.w.
 ad inf.” wiedergegeben werden kann &
 zugleich ist das auch alles was damit gemeint ist; die
 Unendlichkeit sei eine Eigenschaft Produkt eine Eigenschaft ein Produkt der
 Moöglichkeit. 
 

​  ∣ 
 Muß man sagen die Konstruktion des 7-Ecks ist
 unmoöglich? 
 Wie wenn es nicht so nahe läge zu versuchen
  diese Konstruktion zu machen & man
 zuerst die math arithmetische Formulierung
 bgekannt hätte. 
 Man könnte in der Mathem. alles mögliche
 ausdenken was nicht möglich wäre.  ∣ 
 Es müßte richtiger heißen: Ein Analogon mit der Reihe
 der Konstruktionen mit Zirkel & Lineal einerseits
 & der Reihe der Vielecke anderseits gibt es in dieser Reihe
 nicht. 
 Dies ist nicht anders als wenn man sagt die Division von
 2 durch 4 ist im System der Kardinalzahlen nicht möglich
 d.h.: es 
 
 
 
 
 41 gibt sie
 dort nicht. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 ​
 Die Reihe der
  n-Eck -Konstruktionen
 enthält kein 17-Ecks. So wie die
 Reihe der Kombinationszahlen nicht die Zahl 3 enthält. 
 Hat man einmal den „strengen” Begriff der
 n-Eckskonstruktion so gibt es für diese keine Versuche der
 Konstruktion des n-Ecks & ehe man ihn hatte war unser Begriff
 ein anderer. 
 Denn die mathematische Form ist entspielt in der
 Mathematik das dem ist in der Mathematik das entspricht in der Mathematik dem Zeichen des Begriffs. 
 Und verschiedene Formen sind verschiedene
 Mmathematische Begriffe
 
 
   auch wenn sie die Wortsprache gleich
  benennt. 
 
 
 ​
 Denken wir uns Jjemand stellte sich
 vfolgendes Problem. 
 Ich Erst ein will ein Spiel zu Ich
 will ein Spiel Erst ein Spiel zu erfinden, das folgenden
 Bedingungen gemäß auf einem Schachbrett gespielt wird
 wird. 
 Jede Seite Die eine Seite soll 6 Steine haben
 darunter gleichberechtigte die ich Bürger nenne &
 zwei die ich Konsulen nennen will. 
 Diese beiden sollen etwas andere Züge machen duürfen
 als die Bürger. 
 Man nimmt einen Stein des andern indem man seinenden eigenen
 an die Stelle des fremden setzt. 
 Der hat verloren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 42 der beide Konsulen
 verloren hat. 
 dDas Ganze soll Ähnlichkeit mit dem 1.
 Punischen Krieg haben.  
 Denken wir uns es stellte sich das Problem in der Form: Wie
 kann man in so einem Spiel gewinnen? 
 Das wäre eine ganz analoge Problemstellung wie die der
 Mathematik.
 
  
 ​
 Man könnte sagen:  Der bewiesene mathematische Satz hat in
 seiner Grammatik zur Wahrheit hin ein Übergewicht. 
 Denn wenn ich sage: „Wenn wir seinen Sinn verstehen
 wollen so fragen wir, wie er bewiesen wird” so ist da doch
 ein Fehler: Es müßte 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ja heißen:
 „fragen wir ob er oder sein Gegenteil bewiesen wird
 & wie”. 
 
 
 
 ​
 Ist er nun bewiesen, was ist dann der Sinn seines Gegenteils. 
 
 D.h. Ist die Analogie zwischen
 Mmathematischen & andern Sätzen nicht nur dort
 vorhanden wo der Zweifel ob ein Satz wahr oder falsch ist eine bestimmte
 Form annimmt,  z.B. in Sätzen der Art
 25 × 25 = 625?
 
 Wo nämlich zwar 
 25 × 25 nicht
 624 ist aber dafür
 20 × 31˙2 = 624.

  
 
 
 43
 
 
 
 
 
 
 ​
 
 
 
 a + (b + c) = (a + b) + c
 
 Wenn ich das negiere so hat das nur einen Sinn wenn ich etwas
 sagen kann wie: Es ist nicht  a + (b + c) = (a + b) + c
 sondern  = 
 (a + b) + (c + 1)! 
  
  Was ist der Raum in welchem ich den Satz ausschließe &
 was ist um ihn herum das nicht ausgeschlossen wird. 
 Oder Was i Wwelches ist
 der Raum in dem mein Satz eine Grenze zieht? 
 
 Nun der F'sche Satz: Es ist so &
 nicht wie?
   
 
 
 ​
 Es gibt etwas 
 
  was wir
 das Ausrechnen von
 25 × 25 oder die
 Kontrolle von
 25 × 25 = 625
 nennen. 
 Gibt kKann man nun
 a + (b + c) = (a + b) + c
 ausrechnen? 
 Je nachdem ob man es als ausrechenbar oder unausrechenbar betrachtet
 wird es beweisbar oder nicht. 
 Denn ist es eine Regel der jede Ausrechnung folgen muß ein Paradigma dann
 hat es keinen Sinn von einer Ausrechnung zu reden sowenig wie von der einer
 Definition etwa
 1 + 1 = 2
 Def.  
  
 
 
 ​
 Das Wesentliche an der Möglichkeit der
 Ausrechnung
 
 44rechnung ist hier
 immer
 
 
 
 
 
 das Zugehören zum Zählsystem. 
 Und es ist wichtig daß auch die Art der Rechenfehler
 die die richtige Ausrechnung vermeidet im System der Rechnung
 gegeben ist. 
 
 Z.B. ist (a + b)²  = 
 a² + 2ab + b² nicht
 a³ + 4ab aber
 (a + b)²  = 
 log a wäre kein möglicher Rechenfehler in diesem
 System.
  
 
 
 ​
 Insofern man die Unmöglichkeit der 3-Teilung als eine
 wirkliche Unmöglichkeit darstellen kann, indem man
 z.B. sagt: „Versuch
 nicht den Winkel in 3 Teile 
 
  zu
 teilen es ist hoffnungslos!”,
 insofern beweist der Beweis der Unmoöglichkeit
 diese nicht. 
 Daß es hoffnungslos ist es zu versuchen, das hängt mit
 physikalischen Eigenschaften Tatsachen
 zusammen. 
 
 
 ​
 a + (b + c) = (a + b) + c
 
 Man kann nicht sagen „ich werde ausrechnen daß es so
 ist.” sondern ich werde
 aus „ob es so ist”. 
 Also ob so oder anders. 
 
 
 ​
 Ich könnte ja auch ganz beiläufig (siehe
 45 andere Bemerkungen) sagen: 
 „25 × 64 = 160
 
 64 × 25 = 160,
  das beweist daß a × b = b × a
 ist” (& diese Redensart ist nicht vielleicht lächerlich
 & falsch; sondern man muß sie nur richtig recht
 deuten.). 
 Und man kann richtig daraus schließen: also läßt sich
 a ∙ b = b ∙ a in
 gewissem Sinne beweisen. 
 
 
 ​
 
 Und ich will sagen nur in dem Sinn in welchem die
 Ausrechnung so eines Beispiels Beweis des algebraischen Satzes
  genannt werden kann kann ist
 der Skolemsche Beweis ein Beweis
 dieses Satzes. 
 Nur insofern kontrolliert er den algebraischen Satz. 
 
 
 ​
 Nun redet man vom Beweis des Satzes ~(∃n) ∙ x3 + y³
  =  zn ∙ n ˃ 2. 
 Das ist also wohl die Art & Weise wie man ausrechnet daß das so
 ist. 
 
 
 
 
 
 
 ​ ∣ 
 Die Philosophie prüft nicht die Kalküle der Mathematik sondern nur
 das was die Mathematiker über diese 46
 Kalkuüle sagen.  ∣  
 
 
 ​
 „Ich habe ausgerechnet daß es keine Zahl gibt …” 
 
 In welchem Rechnungssystem kommt diese Rechnung vor? 
 Dies weird uns zeigen in welchem Satzsystem der
 errechnete Satz ist. 
 (Man fragt auch: „wie rechnet man so etwas
 aus”.) 
 
 
 ​
 „Ich habe gefunden daß es eine solche Zahl
 gibt.” 
 „Ich habe ausgerechnet daß es keine solche Zahl
 gibt.” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ​
 Nehmen wir an die Rechnung 
 
 Im ersten Satz darf ich nicht statt „eine”
 „keine” einsetzen. 
 Und wie wenn ich im zweiten statt „keine”
 „eine” setze? 
 Nehmen wir an die Rechnung ergibt nicht den Satz
 ~(∃)
 etc. sondern (∃ …)
 etc. 
 Hat es dann etwa Sinn zu sagen: nur mMut, jetzt mußt
 Du einmal auf eine solche Zahl kommen wenn Du nur lang genug
 probierst? 
 Das hat nur Sinn wenn der Beweis erg nicht
 (∃ …)
 etc. ergeben hat sondern dem Probieren Grenzen
 gesteckt hat 47 also etwas ganz
 anderes geleistet hat. 
 D.h. Das was wir den Satz
 „Es gibt eine Zahl …”
 nennen den der uns hilft eine solche Zahl zu suchen
 ist hat nicht das zum Gegenteil
 dern Satzes ist nicht das Gegenteil des
 Satzes hat nicht zum Gegenteil den Satz
 ~(∃)  …
 sondern einen Satz der sagt daß in diesem Intervall
 keine Zahl ist die  …. 
 Was ist das Gegenteil des bBewiesenen? 
 dDazu muß man auf den Beweis
 schauen. 
 (Das Gegenteil des Satzes ist das was durch einen bestimmten
 Rechenfehler bewiesen worden wäre.)  
 Wenn nun z.B. der Beweis daß
 ~
 (∃ …) … eine Induktion ist die zeigt, daß
 soweit wir auch gehen eine solche Zahl  nicht vorkommen
 kann (ähnlich wie wir beweisen daß es keine
 KardinalZahl Zahl Kardinalzahl gibt
 die mit 3 multipliziert 7 ergibt.) so ist das
 Gegenteil dieses Beweises (ich will einmal diesen Ausdruck gebrauchen)
 nicht der Beweis davon daß es eine Zahl gibt
 etc. …. 
 Es ist hier nämlich nicht wie im Fall des Beweises daß keine der
 Zahlen a b c d die Eigenschaft ε hat die man immer
 als Vorbild vor Augen hat. 
 Hier könnte ein Irrtum darin bestehen daß ich glaubte c hatte die
 Eigenschaft & nachdem ich den Irrtum eingesehen
 48 hatte, wüßte ich daß keine der Zahlen die
 Eigenschaft hat. 
 Die Analogie bricht eben hier zusammen. 
 (Das hängt damit zusammen daß ich in nicht in jedem Kalkül
 in dem ich Gleichungen gebrauchen darf eo ipso auch
 Verneinungen der Gleichungen gebrauchen darf.) 
 Denn
 3 × 3 ≠ 7
 heißt nicht einfach daß die Gleichung
 3 × 3 = 7 nicht
 in meinem Kalkül vorkommt wie die 3 × 3 = x sondern
 die Verneinung ist eine Ausschließung innerhalb eines von vornherein
 bestimmten Systems. 
 Eine Definition  kann ich nicht in
 dem Sinn verneinen wie eine nach Regeln abgeleitete Gleichung.
 
 Es hat zwar keinen Sinn vom Beweis des Gegenteils von
 28 × 15 = 618
 zu reden eines Satzes zu reden der bewiesen wurde da es diesen
 Beweis eo ipso nicht gibt wohl aber vom Beweis des Gegenteils eines
 analogen Satzes im selben System (d.h.
 eines Satzes den wir als analogen Satz im selben System auffassen wodurch
 der erste Satz erst den Charakter des Satzes
 erhält). 
 
 
 
 
 & Und der Vergleich
  Mmathem. Sätze
 mit dem was wir sonst Sätze nennen ist nur möglich solange wir von
 Verneinungen & Beweisen des  entgegengesetzten
 Satzes in  diesem
 Sinn reden können. 
 Das heißt: das mathematische Kriterium dafür ob ein
 Satz richtig oder falsch ist kann sich nicht auf diesen
 Satz allein beziehen sondern auf das System dem er angehört. 
 
 D.h. was das Gegenteil
 (d.h.
 eines Satzes den wir als analogen Satz im selben System auffassen wodurch
 der erste Satz erst den Charakter des Satzes
 erhält).  teil eines
 Satzes ist muß ich aus den Rechnungsregelnnungsregeln entnehmen die angeben wann ein Satz einer
 bestimmten Art (eines bestimmten Systems) bewiesen ist
 & wann sein Gegenteil. 
 ( – Von dem Gegenteil kann hier nur
 allgemein die Rede sein.– ) 
 In diesem Sinne ist aus den Rechnungsregeln der
 Multiplickation zu entnehmen wann ein Satz
 a × b = c & wann
 sein Gegenteil als bewiesen anzunehmen ist. 
 Wie ist es aber im Falle des Beweises daß es kein n gibt wofür
 n × 3 = 7
  ∙  n ˃ 3 ist? 
 
 
 
 ​  
 Der Existenzbeweis (in unserm Sinne) ist
 49 offenbar der Beweis der Existenz einer
 Zäahl im Intervall I. 
 Denn wenn man sagt das Intervall ist nicht wesentlich denn ein anderes
 hätte es auch getan so heißt das natuürlich nicht daß es
 das Fehlen einer Intervallangabe auch getan hätte.
 
 Der Beweis der Nicht-Existenz nun hat zum  Beweis der
 Existenz nicht das Verhältnis eines Beweises von p zum Beweis des
 Gegenteils. 
 
 
 ​
 Man sollte glauben in den Beweis des Gegenteils von
 (∃‒ ‒ ‒) sollte sich
 eine Negation verirren können  die
 irrtuümlicherweise
 ~(∃x)
 beweist. 
 
 
 
 
 
 
 
 Gehen wir doch einmal, umgekehrt, von den Beweisen aus &
 nehmen wir an sie wären uns ursprünglich gezeigt worden & wir
 wären dann gefragt worden: was beweisen diese Sätze, würden wir sagen
 der eine beweist das Gegenteil des andern?  [ der
 eine beweist die entgegengesetzte Art von Satz als der
 andere? ]  
 
 
 ​
 Ich sage z.B.: Ich weiß wie man
 37 × 18 = 426
 kontrolliert; kommt auf die & die Weise 426 heraus so
 stimmt 50 der Satz, kommt auf diese Weise eine andere Zahl
 zustande dann ist sein Gegenteil wahr. – 
 Gibt es nun eine Äähnliche Überlegung für den Beweis
 des Satzes „(∃n)
 etc.”? 
 Hier mache ich überhaupt einen Fehler indem ich den
 Existenzbeweis im allgemeinen Fall mit dem des Probierens im Intervall
 im Bbesondern Fall verwechsle. 
 Auch wenn mir ein Existenzbeweis zuerst das Intervall gewiesen
 hat so beweist doch die Existenz die gefundene besondere
  Zahl. (oder die gefundenen
 Zahlen). 
 Sieh auf die Beweise & entscheide dann was sie
 beweisen! 
 51
 
 
 ​
  
 Das was ich über die unendliche Teilbarkeit des Gesichtsraumes
 gesagt habe beruht glaube ich auf einem
 Irrtum. 
 Wir müssen ja wohl an den Fall denken wenn wir eine Strecke im
 Gesichts sehen etwa die Länge eines länglichen
 schwarzen Fleckes an einer weißen Wand. 
 Wenn ich nun z.B. sage: er läßt sich
 in die Hälfte teilen, so bezieht sich mein Satz unmittelbar auf den mir
 gegenwärtigen Fleck. 
 Verschwindet dieser so  ist es sinnlos zu
 sagen, er ließe sich in die Hälfte teilen denn das Wort
 „er” hat ohne ihn keine Bedeutung, der Fleck
 selbst ist Teil meines Symbols. 
 Nun sollte aber der Satz „er läßt sich in 2 Teile
 teilen” bedeuten „es hat Sinn – ob wahr
 oder falsch – von ihm auszusagen er sei
 geteilt”. 
 Nun wie läßt sich denn das hier sagen. 
 Wenn der Fleck selbst zum Symbol gehört läßt es sich nicht sagen. 
 Anders 52 ist es wenn er nur seinen Ort bezeichnet. 
 Es hat Sinn zu sagen: Wo dDu jetzt den schwarzen
 Fleck siehst wirst Du gleich einen zweifärbigen sehen. 
 Es gibt ein bestimmtes Phänomen, die Änderung der Farbe eines
 Flecks im Gesichtsfeld unter beibehaltener Form. 
 Hat es nun in jedem Fall Sinn so eine Zweiteilung zu
 prophezeien? & wovon hängt das ab? 
 Etwa davon ob ich mir sie „vorstellen
 kann”?? 
 Denn in gewissen Fällen werde ich wohl sagen: das
 ist 
 unmöglich. 
 Etwa wenn mir gesagt würde, ich werde einen Fixstern halb rot
 halb gelb sehen. 
 (Erinnere Dich hier an die Sprachspiele mit grüner & roter
Laterne & den Sinn von wahr
 und falsch.) 
 
 
 ​ 
  ❘  ❘
 
 Hat es einen Sinn zu sagen: ich hätte nicht geglaubt, daß sich
 dieser Strich noch teilen läßt? 
 Woher weißt Du, daß es nach der Teilung noch dieser Strich
 ist. 
 Und es gibt hier auch einen sehr typischen
 53 Fall der Unsicherheit. 
 Wenn man nun sagen wollte „was meinst Du damit daß Du diesen
 Streifen rot & halb rot häalb weiß
 sehen wirst”. 
 Wie würde ich, was ich meine, also die Grammatik erklären
 müssen? 
 Hier tritt kann zweifellos ein Vorstellungsbild in
 meinen Symbolismus eintreten. 
 Ich könnte die Sache aber auch so erklären indem ich an meinen
 154002 einfarbigen Streifen
 einen zweifarbigen anlege u.s.w. 
 Man sagt auch  „so habe
 ich mir's nicht vorgestellt”, „so
 habe ich's nicht gemeint”. 
 Die Vorstellung ist eben ein Muster, ein Teil der Sprache. 
 
 
 ​
 Wenn man sagt die Strecke im Gesichtsraum sei unendlich teilbar so meint
 man das etwas aAnaloges wie wenn man
 sagt ein Fleck könne im Gesichtsraum unendlich viele Lagen einnehmen
 was nur heißt daß keine Anzahl von Lagen in irgend einem Sinn
 54 bestimmt ist. 
   
 
 
 
 
 
 ​
 Kontrolle ist eine Methode die man Aanwenden kann
  unabhängig davon ob der Satz wahr oder falsch ist. 
 
 „Das werden wir gleich ausrechnen.” 
 
 
 
 ​
 Die Methode der Kontrolle kann ich beschreiben. 
 Wenn ich sie nun für einen bestimmten Fall beschreiben wollte so
 könnte ich nicht sagen ergibt  
 25 × 628 dann ist
  … ergibt es 624 nicht 625 dann  …. 
 Denn ich kann den Fall in dem es nicht 628 ergibt natürlich nicht
 beschreiben das heißt nichts. 
 Dagegen ist meine Beschreibung allgemein
 & lautet: ergibt a  +  b c wie in  … dann  … ergibt es
 nicht c
 wie in  … dann  …. 
 Ich Ich kann den Fall beschreiben
 wo wenn eine
 Multiplickation eine Zahl nicht ergibt aber nicht
 den wenn 25 × 25
 125 nicht ergibt.   
 55 
 
 
 ​
 
 
 So beschreibe ich die Kontrolle der Teilbarkeit
 (etc.). 
 Ist die Zahl durch 8 Tteilbar so  … nicht
 „ist 128 durch 8 teilbar so …”. 
 So gibt es für die Sätze (∃x)
 etc. & ~(∃x) eine
 Kontrolle wenn es sich um endliche Klassen von Zahlen handele. 
 
 
 
 
 
 
 Denken wir nun an die Frage: hat die Gleichung
 x² + ax + b = 0 eine
 Rreelle Lösung? 
 Hier gibt es wieder eine Kontrolle & die Kontrolle scheidet
 zwischen den Fällen (∃)
 etc. & ~(∃)
 etc. 
  
 Kann ich aber in demselben Sinne auch fragen &
 kontrollieren ob die Gleichung eine Lösung hat, es sei denn daß ich diesen
 Fall wieder mit anderen zusammenstelle, in ein System
 bringe? 
 
 
 ​
 Der Satz daß dieser Beweis rekursiv ist, ist in einem ganz
 andern Sinne Satz der Mathematik als der welcher eine Kontrolle
 zuläßt. 
 
 
 ​
 Ich Der Beweis antwortet zuerst im
 ersten Fall auf eine Frage & die 56 beiden
 aAlternativen der Frage können natürlich
 beschrieben werden. 
 
 
 ​ 
   
 
 Ich kann freilich fragen „ist
 25 × 25 625 oder
 nicht”; aber darauf erfolgt gleich die
 Frage: Wie wirst kannst Du das herausfinden
 & die Antwort darauf ist die Beschreibung der allgemeinen Methode der
 Kontrolle. 
 
 
 ​
 In wWirklichkeit schafft „der Beweis des
 Hauptsatzes” eine neue Art Zahlen. 
 
 
  ​
 Die Philosophie der  Mathematik
 besteht in einem aäußerst
 detaillierten Durchdenken der
 Mmathematischen Beweise (nicht darin daß man die
 Mathematik mit einer Dunstwolke
 umgibt).  [ mit einer
 Dunstkugel sphäre Dunstkugel Dunstsphäre
  umgibt). ] 
 
 
 
 ​
 Die Frage ist immer worin besteht die Beschreibung des Gegenteils, worauf
 stützt sie sich auf welche Beispiele & wie sind diese Beispiele mit
 einem besondern Fall verwandt. 
 Dies ist nicht vielleicht nebensächlich57sächlich sondern
 absolut wesentlich. 
 „Jede Gleichung hat eine Wurzel” & wie ist es
 wenn sie keine hat? 
 Können wir diesen Fall beschreiben wie den wenn sie keine
 Rrationale Lösung hat? 
 
 
 ​
 Sehen wir uns einen Induktionsder etwabeweis an
 etwa den des Satzes daß keine Zahl die größer als 1 ist mit
 3 multipliziert 5 ergibt 

 3 × 2 = 5 + 1
  3 × a = (5 + b) 
 3 × (a + 1) = (5 + (b + 3))
 
 3 × (a + 1) = (3 × a) + 3 = (5 + b) + 3 = 5 + (b + 3)
 
 Was läßt sich nun in diesem Beweis verneinen & durch welche
 Verneinung Modifickation wird das Gegenteil
 bewiesen? 
 Offenbar nur durch die Verneinung Modifickation des ersten
 Satzes?. 
 Wurde also in einem Satz ein Rechenfehler gemacht so kann das
 das Gegenteil des durch Richtigstellung dieses Fehlers das Gegenteil
 von dem bewiesen werden was hätte bewiesen werden sollen. 
 
 Dagegen kann kein Rechenfehler in der Zzweiten
 Gleichung den Satz zum Beweis Beweis
 ins Gegenteil 58
 verkehren. 
 (Gesetz des
 ausgeschl. Dritten) 
 
 
 
 ​
 D.h. Wenn mir nachgewiesen wird daß ich mich
 in der Zzweiten Gleichung geirrt habe so bin ich damit
 nicht im Stande das Gegenteil des Satzes ~(∃)
 etc. zu behaupten. 
 Nun, das könnte man freilich  auch für von einem Fehler in
 der Rechnung 
 25 × 25
 etc. sagen denn damit daß ein Fehler
 gemacht nachgewiesen wäre, wäre das Resultat
 nicht als falsch erwiesen, aber nur, weil vielleicht noch ein zweiter Fehler
  vorliegt; weil ja die Rechnung in jedem
 Falle eine Kontrolle des Satzes ist, & wenn sie
 vollkommen richtig ist den Satz oder das Gegenteil beweist. 
 
 
 
 ​  ∣ 
 Der allgemeine Ggeometrissche
 Beweis der Euklidischen Art ist das
 was alle besonderen Beweise etwa für bestimmte Dreiecke
 gemeinsam haben. 
 Nur beweist er es erst dann für das Dreieck  … wenn dieses Dreieck
 gegeben wird.  ∣  
 
 
 ​
 Der Induktionsbeweis ist die allgemeine 59 Form
 von (oder für) Rechnungen. 
 Aber das Gegenteil des Vorhandenseins dieser Form ist nicht etwa der
 Besitz einer Form die ihr widerspricht. 
 
 
 ​
 Ich will doch sagen wenn der Beweis für ~(∃‒ ‒ ‒)
  etc. geliefert wäre & wäre unique so wäre er
 auch nicht der Beweis eines Satzes. 
 Denn dann würde man fragen können: Wie wäre es wenn es anders
 wäre? 
 Oder: Was ist das System in welchem es nur für das Gegenteil
 Raum gibt? 
 
 
 
 ​
 
 Der Beweis sieht sein eigenes Gegenteil vor durch das Rechensystem zu dem
 er gehört (gehören wird). 
 
 
 ​
 Man muß bedenken, daß der Satz, daß es keine Zahl gibt die  …, nicht
 extensional zu verstehen ist sondern wesentlich das ist, was
 der Induktionsbeweis beweist. zeigt. 
 Was aber zeigt er? 
 Was ist sein Resultat? 
 Er zeigt sich nur selbst. 
 
 
 ​
 Der Induktionsbeweis 60 ist wohl
 richtig aufgefaßt das was Beweise gemeinsam haben
 & kein Beweis selbst. 
 Und insofern entspricht ihm der allgemeine Satz als als 
 auch aus diesem so wie aus dem Beweis
 beliebige beliebige beliebig
 viele besondere Sätze folgen. 
 Man koönnte den Induktionsbeweis auch als eine
 Beweisreihe mit dem
 u.s.w. ad
 inf. schreiben. 
 Aber eine Reihe von Beweisen ist nicht ein Beweis oder nur in einem ganz
 andern Sinne des Wortes.  
 61
 
 
 
 ​
 
 Kann man prüfen sagen „prüfen wir ob dieser Satz für
 alle n gilt oder ob er für irgendwelche nicht
 gilt”? 
 
 
 ​
 Denken wir eEiner sagte: „prüfen wir
 einmal nach ob f für alle n gilt.” 
 Nun fängt er an & sagt nach ein paar Versuchen „ich sehe
 schon daß es für alle gilt”. 
 Darauf sage ich ja wenn Du das mit dem Satze
 (x)
 f(x) meintest! 
 Aber so hat er also nachgeprüft ob er eine Induktion findet
 61 aber, wenn er nun keine findet hat er doch damit auch
 nicht eine Zahl gefunden die der Bedingung nicht
 entspricht. 
 Denn die Kontrolle würde lauten: Sehen wir nach ob
 sich eine Induktion findet oder ein Fall für den das Gesetz nicht
 gilt. 
 Aber diese beiden sind ja nicht Alternativen. 
 (Satz des ausgeschl.
 Dritten!) 
  
 
 
 ​
 Wenn das Gesetz des ausgeschl.
 Dritten nicht gilt so heißt das nur  daß das
 Gebilde nicht mehr mit einem Satz zu vergleichen
 ist. 

 
 
 ​
 Man kann wohl sagen wenn die Induktion stimmt dann kann ich keine Zahl
 finden die den Bedingungen nicht entspricht weil
 die Induktion der Beweis jedes besonderen Satzes ist. 
 Und anderseits, wenn ich einen Wert von a gefunden
 habe so daß ~ fn dann kann die Induktion erst
 hinter a anfangen. 
  
 62
 
 
 ​
 
 
 Die Induktion ist die gemeinsame Form von
 
 
 Beweisen denen jedem die
 Auffindung einers Form Satzes einer
 Form eines Satzes ~fa widersprechen
 würde. 
 Darum sage ich sie beweisen einen Satz (n)
 f(n). 
 Denn das Verhaältnis zwischen Induktion &
 ~fa ist nun ähnlicher wie
 das von „alle Menschen sind
 Ssterblich” &
 „ist ein Mensch & nicht
 sterblich”. 
 
 
 ​
 Im Fall des Beweises von
 25 × 25 = 625
 sage ich, vielleicht habe ich mich geirrt &
 25 × 25 ist nicht
 625.
 
 Aber im Falle des Beweises von (n)f(n) in
 ‒ ‒ ‒. 
  
 
 
 ​
 
 
 Statt „es gilt für alle” kann ich sagen „es
 gilt für jeden den Du aufschreibst”. 
 & nicht „die Induktion beweist daß es für
 alle n gilt” sondern daß jeder Satz
 fn den Du aufschreibst
 stimmt. 
 Oder richtiger die Induktion beweist jeden Satz von der Form
 fn
 den Du anschreibst. 
 
 
 ​
 (n) fn heißt dann
 jeder Satz fn den Du angibst ist
 richtig.   63
 
 
 ​
 
 
 Die Induktion ist kein Beweis sondern die Konstruktion einer Reihe
 von Beweisen. 
 Daher wenn diese Konstruktion nicht vorhanden ist ist keiner der Sätze
 negiert deren Beweise die Induktion zusammengehalten hätte. 
 
 
 ​
 Man kann die Induktion nicht mit einem Beweis vergleichen. 
 
 
 
 
 ​ 
  
  Ich kann nicht den Fall beschreiben wo diese Division ausgeht
 & nicht ausgeht, aber den Fall wo eine Division ausgeht
 oder nicht ausgeht  
   
   & nicht
 den Fall daß diese Gleichg nur
 durch reelle & nur durch imaginäre Zahlen lösbar
    ist aber den fFall daß eine Gleichung  … 
 Und so müßte ich also auch den Fall beschreiben können wo eine
 Gleichung eine oder keine Lösung hat &
 Rrechnerisch zwischen ihnen entscheiden können. 
 Und Aähnlich muß der Satz au
  Fall auch für den F'schen Satz
 liegen. 
 
 
 ​
 „Hat diese Gleichung eine Lösung?” – 
 Welches 64 ist das Satzsystem dieser Frage? 
 
 
 ​ ∣  ∣ 
 Den Motor eines Autos umgekehrt laufen zu lassen ist unmöglich, oder würde
 die größten äÄnderungen bedingen, aber den Wagen verkehrt
 laufen zu lassen genuügt ein leichter Handgriff.
 
 So schaut es manchmal aus als ob Menschen die das
 eEntgegengesetzte tun fundamental entgegengesetzt
 sein müssßten & man dann oft sagen muß, der
 Gegensatz sei nur im Getriebe basiert in den tieferen Schichten
  & ein verhältnismäßig leichter Ruck würde hier
 die Bewegung umkehren.  ∣  ∣ 
 
 
 
 
 ​
 Wie kommt es daß ich diesen Satz nicht (den geometrischen
 oder arithmetischen) nicht für jeden Fall wieder beweisen
 muß?! 
 Aber Du mußt es ja, indem Du den nämlich den Satz hinschreibst
 denn das üÜbrige ist nur was allen Beweisen solcher
 Sätze gemeinsam ist. 
 (Du mußt den Satz für jedes Dreieck wieder beweisen denn er
 65 ist ja erst für das ein
 Dreieck bewiesen wenn dieses Dreieck gezeichnet
 ist. 
 
 
 ​
 (Warum nennest ich Du nenne ich nennst
 Du denn diesen Beweis (die Induktion) den Beweis dafür daß
 (∃n)fn
 (n)~f(n)?!
 
 Nun, siehst Du denn nicht daß daraus hervorgeht daß
 f(2) der Fall ist &
 f3
 damit f(2) bewiesen ist &
 
 
 
 3 der Satz wenn
 er für 2 gilt auch für
 3 gilt & dann
 auch für 4 &
 daß es immer so weitergeht. 
 (Was erkläre ich dem, dem ich das Funktionieren des induktiven Beweises
 erkläre?) 
 Du nennst ihn also  einen Beweis für
 „f2 ∙ f3 ∙ f4
 u.s.w.” solltest Du aber nicht sagen
 er sei die Form der Beweise für uf2n & uf3n &
 uf4n u.s.w.? 
 Oder kommt das auf eins hinaus? 
 Nun, wenn ich die Induktion den Beweis eines Satzes nenne dann
  darf ich es nur wenn das nichts andres heißen soll als daß
 sie jeden Satz einer gewissen Form beweist. 
 (Und mein Ausdruck bedient sich einer Analogie). 
 Wenn ich aber sage, Du Induktion ist ich 
 den Beweis von (n)fn so führt mich
 die 66 Was erkläre ich dem, dem ich das
 Funktionieren des induktiven Beweises erkläre?  
 
 
 
 
 
 ​ 
 Analogie dazu daß es Sinn haben muß zu sagen die Induktion beweise daß
 es sich so verhält dies & nicht das
 Gegenteil der Fall ist. 
 Welches wäre ist aber das Gegenteil. 
 Nun daß (∃n)fn der Fall
 ist. 
 Damit verbinde ich nun zwei Begriffe: den einen den ich aus meinem
 gegenwärtigen Begriff des Beweises vom Begriff n herleite &
 einen andern der von der Analogie mit
 (∃x)fx hergenommen
 ist.
 
 
 
 (Du mußt ja bedenken  daß der Satz
 (n)fn unsinnig
 ist solange ich kein Kriterium seiner Wahrheit habe & dann nur den
 Sinn hat den ihm dieses Kriterium
 gibt.) 
 Denn ich konnte ehe ich dieses Kriterium hatte etwa nach einer
 Analogie zu (x)fx fah
 ausschauen aber erst als ich sie hatte hatte ich den Sinn von
 (n)f(n)).
 
 
 
 
 
 Was ist denn das Gegenteil von dem was der Induktionist
 beweist? 
 (Was ist das Gegenteil von dem was der Beweis von
 (a + b)²  = 
 a²  +  2ab  +  b² beweist – oder auch was ist
 
 
 67 das Gegenteil dieser Gleichung – 
 z.B. (a + b)²  = 
 a² + 3ab + b²
 
 ein Satz der durch
 den bewiesenen widerlegt wird.) 
 Welcher Satz
 ist nun durch den Beweis von
 (n)fn die Induktion
 widerlegt? – 
 Jeder Satz der Form ~f(n). 
 Der Beweis a + b²
 etc. rechnet aus daß a + b²  = 
 a² + 2ab + b² ist & nicht
  = 
 a² + 3ab + b² etc. 
 Wenn man nun analog fragt was rechnet denn der
 Induktionsbeweis aus so muß man sagen er rechnet aus daß
 
 3 × 2 = 5 + 1
 ist und z.B. nicht 
 3 × 1 = 6 + 1.
 
 Wir lernen daß a +  … = ‒ ‒ ‒ ist &
 nicht  …  aber dieses Gegenteil entsprichtspricht ja nicht
 dem Satz (∃) φx.
 
 
 
 
 Aber rechnet denn die Induktion nicht auf
 f2
 aus? nein denn das tut sie erst wenn
 f(2) angeschrieben ist. 
 Und wenn es angeschrieben ist dann ist ~f(2) ein Gegensatz
 des ausgerechneten Satzes aber nicht (∃n)~fn
 oder nur, wenn das heißen soll daß jeder Satz der Form
 ~
 fn im Gegensatz zur Induktion ist. 
 Man kann einfach fragen: Wie gebrauche ich den Ausdruck
 „der Satz (∃n)fn”
 korrekt?, was
 
 
 
 ist seine Grammatik? 
 
 Den 68 Den Mathematiker muß es
 vor bei meinen mathematischen
 Ausführungen grausen denn derie Unterricht
 Schulung der Unterricht die Schulung die er hat hat
 ihn immer dekouragiert sich Gedanken & Zweifeln
 der Art wie ich sie aufrolle hinzugeben. 
 Er hat sie als etwas vVerächtliches ansehen lernen
 & hat, um eine der Analogien aus der Psychoanalyse zu
 gebrauchen, einen Ekel vor diesen Dingen erhalten wie vor etwas
 Infantilem.
 D.h. ich Rrolle alle jene
 Probleme auf die etwa ein Knabe beim lLernen der
 Mathematik als Schwierigkeiten
 empfindetdet &
 die er unterdrücken muß um ungehindert weiter zu
 kommen.  [ & die der Unterricht unterdrückt um
 vfortschreiten zu können. ] 
 
 Ich sage also zu diesen unterdrückten Zweifeln: ihr habt ganz recht,
 fragt nur & verlangt eine Aufklärung. 
 
 
 ​
  Es hätte keinen Sinn zu sagen ~
 ((a + b)²  = 
 a² + 3ab + b²) wenn man das nicht
 ausdrücklich als einen Satz erlaubt hätte oder
 25 × 25 ≠ 620
 wenn man diesen Satz nicht ausdrücklich in den Kalkül
   hineingenommen69nommen
 hätte). 
  (In der Volksschule rechnet man mit solchen Sätzen nicht sondern
 tuts die  falsche Gleichungen wie
 25 × 25 = 620
 als nicht zum Spiel gehörig ab.) 
 
 
 ​
 Darum dDaraus weil ich diesen
 Ausdruck in gewissen Verbindungen gebrauche folgt nicht daß ich ihn in
 allem gebrauche analog dem Ausdruck „der
 Satz ((∃x)fx”
 gebrauche. 
 
 
 ​
 Wenn wir nocheinmal die Analogie des
 „Induktionsbeweises” mit den andern Beweisen besehen
 so ergibt sich folgendes:  Es gibt eine
 Serie von Beweisen 
 
 3 +  × 2 = 5 + 1
 3 × 2 ˃ 5
 3 × (2 + 1) = (3 × 2) + 3  = 
 (5 + 1) + 3 = 5 + (1 + 3) 3x
 3 × (2 + 2) = (3 × (2) + 1)) + 3
  =  (5 + (1 + 3)) + 3 = 
  = 5 + (1 + 3 + 3) 
 Jeder dieser Beweise ist von der Art dessen von
 25 × 25 = 625
 oder etwa
 25 × 25 = 125 × 5.
 
 Sie endigen in Sätzen die wir nach den Regeln kontrollieren.
  
 Diese Beweise nun bilden ein bestimmtes
 Muster. (was man z.B.
 durch uUnterstreichen & Verbindungsstriche
 sichtbar machen kann). 
 
 
 
 ​
 Und ich kann nun die Beweise abkürzen 70 indem ich etwa
 statt der 2ten Gleichung schreibe 
 ?0'(3 × 2 = 5 + 1) 
 statt der zweiten
 02'(3 + 2 = 5 + 1)
 ((2 + 2)) ˃ 5 u.s.w.
 
 
 ​
 Wenn ich nun den Satz
 3 × 8 = 5
 beweisen will   
 
 
 
 ​
 Am Schluß wird jeder dieser Beweis zu weiter  nichts als dem
 Bbewiesenen Satz der gleichsam den Index enthält & die
 allgemeine Form. 
 Das Beweisen besteht dann nur darin daß man den gegebenen Satz als einen
 Fall der Form  erkennt, die
 beide in Verbindung bringt. 
 Wir sehen etwa auf den Satz hin & sagen:
 Ja das ist ein Satz dieser Art Ja die linke
 sSeite ist von der Art dieser linken sSeite so
 müßte die rechte Seite nun dies sein & das ist sie
 auch. 
 Jeder dieser Beweise kontrolliert eine durch Sätze beantwortete
 Frage. 
 
 Nun sagt man aber die allgemeine Beweisform sei der Beweis eines
 allgemeinen Satzes. 
 Das soll heißen daß sie die Beweisform 71 für die Sätze
 f2, f3,
 f4 u.s.w. ad
 inf. ist. 
 Wenn man sich aber so ausdrückt so kann man nicht sagen ich werde
 prüfen ob der Aallgemeine Satz richtig oder falsch
 ist. 
 Denn man hat ja nun keine allgemeine Methode zur Prüfung dieses
 Satzes als Teil eines Satzsystems gegeben. 
 
 
 ​
 Wenn es hier eine Prüfung gibt so ist es immer  ob alle n
 die oder jene nicht die Eigenschaft haben aber nicht ob
 alle sie haben oder einige sie nicht haben. 
 Wir haben dann ein System von Induktionen &
  rechnen z.B. aus, daß alle
 diese Gleichungen der Klasse dieser
 Klasse eine rationale Lösung haben dagegen nicht die jene
 Klasse der Klasse 5 etc.  
 
 
 ​
 Daher wir es seltsam finden wenn uns gesagt wird die
 Induktion beweise den allg. Satz da
 wir das richtige Gefühl haben daß wir ja in terms der
 Induktion die allgemeine Frage gar nicht hatten stellen
 können. 
 Da uns ja nicht zuerst eine Alternative gestellt war (oder nur zu
 sein schien solange 72 wir eine
 extensive Auffassung aller Zahlen
 hatten?). 
 
 
 ​
 Die Frage nach der Allgemeinheit hatte vor dem Beweis noch gar keinen Sinn
 also war sie auch keine Frage denn die hätte nur sSinn gehabt
 wenn eine allgemeine Methode bekannt war ehe der besondere Beweis
 bekannt war. 
 
 
 ​
 Denken wir uns es hätten sich Menschen Leute
 über darüber gestritten ob die Division

 1 : 3 lauter Dreier
  ergebe  plötzlich fällt dem eEinen
 die induktive Beziehung in der Division
  
   1  :  3  =  0˙31
   auf & er sagt:
 „ich weiß wie es ist: es werden lauter 3 kommen
 das seht ihr etc.” 
 Aber die Andern hatten ja in ihrem Streit gar nicht an diese Art
 der Entscheidung gedacht sondern es hat ihnen eine extensive
 Entscheidung vorgeschwebt. 
 Wenn sie nun weiter an eine Extension denken
 73 so hat der der die Induktion gefunden hat
 allerdings bewiesen daß lauter 3 folgen werden denn die Induktion
 beweist das für jede Extension. 
 Geben sie aber diese Idee auf, dann wird nun die Frage zu einer anderen
 : entsteht in diesen Fällen eine Induktion & das
 heißt hier: bleibt der Rest 1? der den
 Dividendtden gleich ist? &
 das laäßt sich entscheiden. 
 Die Frage hat aber jetzt gänzlich ihren Charakter gewechselt
 & die alte extensive  Ausdrucksweise
 ist nun äußerst irreleitend. 
 
 
 ​
 Der Ausdruck d, a, a, u.s.w. ist
 der unexackte Ausdruck nicht
 unexackter als der des allgemeinen Gliedes. 
 Denn auch dieses verlaäßt sich auf die Kenntnis der
 Zahlenreihe & diese kann nicht durch ein allgemeines Glied etwa
 n vermittelt werden! 
 Vielmehr ist n wesentlich die unabhängige Variable. 
 Und worin unterscheidet sich
  74 die Reihe 
  
  
  x   x³3!  x⁵5! 
   
   …
   
  
   … von der
  ❘  ❘ ❘ ❘ ❘ ❘  …? 
 Wir schreiben die Form der ungeraden Zahlen heute 
 2n + 1 aber die Form der
  Kardinalzahlen könnte geschrieben werden n ‒ 12 wo n die Reihe der
 ungeraden Zahlen durchläuft.
  
 
 
 ​
 In der Welt der Euklidischen Elemente kann ich ebensowenig nach der
  3 -Teilung fragen als ich nach ihr suchen
 kann. 
 Es ist von ihr einfach nicht die Rede. 
 
 Es muß heißen: iIn dem Gebiet von Lineal
  & Zirkel ist die 3 -Teilung
 nicht. 
 Ich kann nicht in der Sprache von Lineal & Zirkel von ihr reden
 weil es da einen solchen Ausdruck nicht gibt sondern nur wo die Begriffe
  3 -Teilung & Lineal & Zirkel
 getrennt sind. 
  Die 3 -Teilung mit Lineal &
 Z. ist nicht eine Konstruktion die ich
 sozusagen banne, sondern es ist eine Beschreibung der nichts
 entspricht. 
 Es heißt nicht die 3-Teilung mit L.
 & Z ist unmöglich etwa
 75 wie wenn ich sagte sie wäre unerlaubt sondern ich will
  sagen die 3 -Teilung findet sich in der
 & der Nachbarschaft der Lineal & Z.
  Geometrie ZirkelGeometrie. 
 
 
 ​
  Man kann nur in einem System fragen wo es sowohl die 3 -Teilung als auch die Geometrie mit Lineal &
 Z. gibt. 
 
 
 ​
 Ich kann erst dann fragen wenn ich fragen kann: wo ist die
  3 -Teilung? 
 
 
 ​
 Ich kann ja auch nicht fragen ob in die die 4 unter den
 Kombinationszahlentionszahlen
 vorkommt wenn dies mein Zahlensystem ist. 
 Und nicht ob 12 unter den Kardinalzahlen vorkommt oder
 zeigen daß es nicht unter ihnen steht außer in einem System in welchem
  sowohl die Kardinalz. als auch 12
 vorkommt. 
 aAber dann auch nicht ob die 3
 unter den Kardinalz. vorkommt. 
 Die AusRechnung Rechnung Ausrechnung muß sSinn haben.  
 
 
 
 
 
 
 Die Frage heißt vielmehr etwa so: Geht die Division
 4 : 2
 in ganzen Zahlen aus? & das läßt sich nur fragen
 wenn in einem System in welchem das Ausgehen & das nicht
 aAusgehen bekannt ist.  
 Wir können nicht ausrechnen ob
  813 eine
 Kardinalzahl ist aber ob die Division ausgeht oder nicht. 
  
 
 
 Wenn also in 
 
 76 der
 Rechnung Formel die mir angeben soll ob die
 3-Teilung  möglich ist 3 eingesetzt wird. 

  
 
 
 ​
 Die Wirkung einer in der Sprache eingeschlossenen falschen
 Analogie. 
 Sie bewirkt einen ständigen Krampf & Beunruhigung (quasi einen
 ständigen Reiz). 
 Es ist wie wenn ein Ding aus der
 NäheEntfernung Nähe Entfernung etwas
 anderes zu sein scheint als aus der Nähe betrachtet;
 wir sagen dann: Ach ja das ist ein Baum & entfernen
 uns aber. 
 Kaum entfernen wir uns ein wenig & verlieren die Erklärungen aus
 dem Auge so erscheint uns eine Gestalt sgehen wir darauf
 näher zu so sehen wir eine andere nun entfernen wir uns wieder
 u.s.w.   
   
 77 
 
 
 ​
 
 
 Denken wir uns der beschriebene Konstruktionsvorgang wäre der der
  fortgesetzten 2 -Teilung 
  einer
 Strecke mit Lineal & Zirkel  Denn es
 könnte ja an die Konstruktion mit Lineal &
 Z. eine weitere Bedingung
 geknüpft sein.   in
 der euklidischen Weise. 
 mMan würde nun fragen: gibt es in
 diesem Prozessß eine 
3 -Teilung der Strecke. 
 Man könnte die Reihe der Teilungen etwa durch Zeichen
  2❘ ❘, 2 × 2❘ ❘ ❘ ❘, 2 × 2 × 2❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ 
 etc. bezeichnen & nun fragen:
 kKommt hier eine 3 vor. 
  Man hätte dann aber eigentlich nicht nach einer 3 -Teilung
    gefragt. 
 
 
 
 ​
 Das Problem der 
  
  3 -Teilung
   ist kein
 euklidisches. 
 (Wir wollen  nicht von
 Lösungen im eukl. System sondern von Problemen im
 eukl.
 Syst. reden)
 d.h. Fragen die in dieser Sprache Sinn
 haben.) 
 
 
 ​
  „Ist die 2 -Teilung
     im
 eukl.
 Syst. möglich?” 
  Wie geht man diese Frage an wenn man die 
   2 -Teilung

noch nicht kennt. 
 Als physikalische Frage ist sie natuürlich
 möglich. 
 Denn im System der physikalischen Teilungen habe ich ja
  die 2 -Teilung (& auch die 
  3 -Teilung)
 etc.). 
 Das Problem lautet dann: Gibt es eine Konstruktion mit
 Zirkel und L. 78 die die
 physikalische Strecke der die phys
  ∢ in
 gleiche Teile teilt. 
 Aber das Kriterium, daß das eine Methode der 
  3 -Teilung  ist, ist dann auch ein physisches. 
 The remark is preceded by geometric drawing drafts, including of angle trisection. 
 Denken wir uns der Zirkel in unserer
 Geom. hätte eine konstante
 Öffnung.  
 
 
 ​
 
 
 
 Wenn man fragt: ist die
 Konstr der
 3-Teilung des  ∢ möglich,
 so könnte ich antworten: Was heißt das: ist sie
 möglich? ist was möglich? ich kann
 sie ja nicht einmal beschreiben. 
 Und ich kann nicht fragen: ist die 
  2 -Teilung
   möglich, denn indem ich angebe
  wonach ich frage habe ich ja die 2 -Teilung
  
  
 beschrieben. 
 (Ich kann natürlich fragen: ist die physikalische 
  

3 -Teilung
  oder 2 -Teilung
 möglich.) 
 
 
 ​
  Buch  ˃  
 Man kann also nun fragen: ist diese
 Konstruktion 79 eine Konstruktion
 der 3-Teilung z.B. 
  154005? 
 (Wir könnten uns denken er sähe die Konstruktion durch ein
 verzerrendes Medium & die 3 Teile erschienen ihm gleich. 
 Und die Antwort ist natürlich nein diese Konstruktion erzeugt nicht
 Ggleiche Teile, denn  …sie
 erzeugt …. – 
 Aber man kann nicht fragen: „Wie teilt man den
 ∢ mit
 L. &
 Z. in 3 Teile?” noch:
  „ist eine 3 -Teilung
    …
 möglich”?”. 
 
 
 ​
 Das Wort „möglich” ist
 irreführend. 
 Es sollte heißen, gibt es eine
  3-Teilung im
 euklidischendischen System. 
 Denn wenn man fragt ist sie möglich so möchte man immer
 fragen: für wen? – 
 
 
 ​
  Gibt es die 3 -Teilung
    der Strecke im
 α System? 
 Das kann heißen: kommt die Zahl 3 unter den Zahlen
 2, 2², 2³
  … vor? oder ist es möglich eine Strecke mit dieser Operation
 in 3 gleiche Teile zu teilen. 
 Auch das kann beantwortet werden & zwar durch eine
 Induktion. 
 Die erste Frage handelt eigentlich nicht von 3 Teilen
 die 80 zweite wohl. 
 Welcher Art sind diese Fragen? 
 Für die erste gibt es eine Methode des Suchens. 
 Die zweite Frage ist: ist eine der Zahlen
 2, 2²,
 2³ etc. durch 3
 teilbar. 
 Eine Induktion wird uns die Antwort ihrer Art geben.  
 
 
 
 ​
 
 
 
 „Kann man den Winkel mit L.
 & Z. 
  
3 -teilen?” 
 Wenn es unmöglich ist (log. unmöglich)
 wie kann man dann überhaupt danach fragen? 
 Wie kann man das log.
 uUnmögliche beschreiben & nach seiner
 Möglichkeit fragen? 
 D.h. wie kann man log.
 unzusammenpassende Begriffe zusammenstellen & sinnvoll nach ihrer
 Moöglichkeit fragen? 
  Es kann nicht heißen die 3 -Teilung
 mit Z. &
 L. ist unmöglich wie es
   etwa heißen könnte sie ist nicht erlaubt; sondern die 
   3 -Teilung liegt nicht im Gebiet von
 Z. & L.
 81 sondern in einem andern
 angrenzenden Gebiet. 
 
 
 ​
 Die Frage ist hier vor allem was verstehe ich hier unter
 „3-Teilung”? physische Teilung? Teilung
 durch eine andere Konstruktion? 
  Die 3 -Teilung von der ich spreche muß ja
 doch möglich sein d.h. es muß Sinn haben
   diesen Ausdruck zu gebrauchen, welche 3 -Teilung ist gemeint? 
 
 
 ​
 In dem Sinne z.B. in dem man sagen kann das Produkt
 3 × α ist in 3
 Teile geteilt kann man ja von einem konstruierten Mittel
 etwa des Winkels  sprechen.
 
 
 
 ​
  ∣ (Wir sprechen von einer Teilung des Kreises in 7 gleiche
 Teile & von einer Teilung eines Kuchens in 7 gleiche
 Teile.) 
 
 
 ​
 Man kann sagen: das ist keine Diese Konstruktion
 führt nicht zu einer Dreiteilung wenn z.B. das
 Resultat der Teilung Teile im Verhaältnis
 1 : 1 : 3 sind. 
  (siehe )  
 
 
 ​
 Ich kann in dem System α wirklich
 
 
 nicht von einer
 82 3-Teilung reden dagegen kann ich die Zahlen
 2, 2² 2³
 etc. auffassen als Teil der Kardinalzahlen
 & dann sagen daß 3 keine von ihnen ist. 
 Dies wäre der Fall wenn „eine 3 -Teilung im System α gibt es nicht”
  heißt es gibt da keine 3 Tei eine 4 -Teilung oder die 3 kommt auf solche Weise nicht vor
 womit eben nichts gemeint ist als daß in der Reihe
 2, 2²  … nicht
 vorkommt oder 2 ≠ 3,
 2² ≠ 3, 2³ ≠ 3
 u.s.w. 
  Dann aber könnte „eine 3 -Teilung
   gibt
 es nicht” heißen: nicht in diesem
  System sondern in einem anderen ist sie, nicht in
 α sondern in β. 
 Und das kommt darauf hinaus zu fragen welche Art der 3-Teilung ist
 gemeint wenn man sagt es gebe sie nicht. 
 Wenn man die Geometrie mit Quadratwurzelausdrücken betriebe so
  käme man gar nicht auf eine ∛.
 
  Wie könnte man nun in dieser Geometrie nach der 3 -Teilung fragen? oder nach der
   ∛? 
 nNun es hat natürlich einen Sinn zu sagen daß
 wir durch Superposition von ²√ nicht 83
 112
  von 7 zu ∛ kommen, denn ich gliedere mein System
 in das der nten Wurzeln ein. 
 Das ist derselbe Fall wie der des Systems α.
  
 
 
 ​
 „Ist die 3-Teilung  …
 möglich” wie kann man denn nach ihr fragen etc.
 etc. 
 Nun das kommt auf dasselbe hinaus wie zu fragen: wie kann man fragen
 ob
 25 × 25 = 624
 ist wenn es nicht so ist da es doch dann logisch unmöglich ist,
 ich kann ja nicht schreiben wie es wäre wenn –. 
 Ja, der Zweifel über
 25 × 25 = 624
 oder  der über
 28 × 28 = 628
 ist hat eben den Sinn den die Methode der Prüfung ihm
 gibt. 
 Und der Zweifel die Frage nach der
 Moöglichkeit der 
  3 -Teilung
    hat den Sinn den die Methode der Prüfung ihr
 gibt. 
 Es ist ganz richtig wir stellen uns hier nicht vor oder beschreiben
 wie es ist wenn
 25 × 25 = 624
 ist & das heißt eben daß wir es hier mit einer andern Art von Fragen
 zu tun haben als im Fall: „ist dieser Bau 3 Meter hoch oder 4
 Meter hoch?” 
  84
 
 
 ​
 
 
 
 Der Beweis des Satzes daß  für alle Zahlen gilt wäre
 eine Konstruktion der Induktion aus allgemeinen Prinzipien. 
  
 a + (b + 1)  = 
 (a + (b) + 1)
 (b + (c + 1))  = 
 (a + (b + c)) + 1
 (a + b) + (c + 1)  = 
 ((a + b) + c) + 1  
 
 
 ​
 Die allgemeine Form eines Rekursionsbeweises ist das allgemeine Glied
 einer Reihe von Beweisen. 
 Diese Reihe könnte ich ebensogut in der Form a1, a2,
 a3 u.s.w.
 schreiben. 
 
 
 
 ​
 
 
 
  
   
   
    
    αβγ
   
   
   
   
    
    f(1)
     =  φ(1)
    f(c + 1)  = 
    F(f(c))
    
    
    φ(c + 1)  = 
    F(φ(c))
   
   
   
   }
    f(c)  =  φ(c)
     
 
 
 
 a  +  (b  +  c)  =  (a  +  b)  +  c
 
 
 
 
 ​
 Die Konstruktion der Induktion ist nicht ein Beweis sondern eine
 bestimmte Zusammenstellung von Beweisen. 
 
 
 ​
 Wenn ich drei Sätze von den Formen α, β, γ bewiesen habe,
 dann sage ich ich habe fc  =  φc bewiesen. 
 Welches weiter nichts ist als eine Definition 85 (Erklärung)
 des Ausdrucks „φc  =  fc
 beweisen”. 
 
 
 ​
 Man kann auch nicht sagen ich beweise eine Gleichung wenn ich drei
 beweise. 
 Wie die  Saätze einer
 Sonate Suite nicht einen Satz
 ergeben. 
 
 
 ​
 Steht nun  A zu B im
 Verhaältnis von Sätzen zu einer
 Ausrechnung? 
 
 
 Steht es nicht im Verhaältnis von 
  
   1  :  3  =  0˙31
   zu 0˙3
 1 : 3 = 3? 
 
  
 
 
 
 
 ​ 
 Nein eine Ausrechnung kommt allerdings vor  aber die
 rechnet A α β & γ aus
  & ist in B hier
 auszulassen. 
  
 
 
 ​
 Wäre B die Ausrechnung von A so hätte ich
 B  A nicht allgemeiner beschreiben
 können. 
 
 
 ​
  B ist ja 
  
  
   
   
    
    αβγ
   
   
   
   }
   
   
   
   A
  
 ist ja eine Bestimmung
 keine Ausrechnung, denn nach welchen Prinzipien
 wäre denn die Ausrechnung erfolgt. 
 Aber wie lautet die Bestimmung? 
  Wenn Sätze des Schemas 
   
   
    
    αβγ
    bewiesen sind
   86 dann sagen wir A ist bewiesen.
   The first of the three elastic spring drawings is deleted. Sprungfedern.
  154008 154009 
 
 
 ​
 Aber das heißt schon daß wir A nicht in demselben Sinne
 Bbewiesen haben wie etwa einen der
 Saätze α, β, γ. 
 
 Die Frage ist A der Fall wäre ist also die Frage ist
 α, β,
 & γ  der Fall
 & die Behauptung von A behauptet α, β &
 γ. 
 Wobei das Gegenteil des Gefragten darin besteht daß einer der 3
 Sätze falsch ist. 
 Also nicht daß für eine Zahl der allgemeine Satz nicht gilt. 
 Die Frage fragt also nicht ist ()fn oder
 (∃n)~fn.
 
 
 
 ​
 Ich habe jetzt das Wort „Beweis”
 neu definiert mit Hilfe des Begriffes des Beweises einer Gleichung &
 dem Muster α
 β γ. 
 
 
 87
 
 
 ​
 
 
  
   
   a + (b + 1)  =     (a + b) + 1 Def
  
   a + (1 + 1)  =  (a + 1) + 1
   
   a + ((1 + 1) + 1)  = 
   ((a +  …
   
  
   a2  ±   √a³4  ‒  b
   
   
   
   
   
   
   
   x  +  iy  =  a2  ±   √a²4  ‒  b
   
   x  =  a2 a  =  2x
    y  =  √ 
   
   √ ‒ 1y  =  
  √a²4  ‒  b
   
   
   
   y  =  √b  ‒  a²4
   
   
   
   y²  +  a²4  =  b
  
   
  
 
 
 ​
 
 
 Ich kann ruhig von „meinem
 Gesichtsraum” & dem
 „Gesichtsraum des aAndern”
 reden es wird sich schon in der Grammatik dieser Ausdrücke zeigen, daß es
 sich hier nicht um einen Unterschied handelt wie zwischen meinem
 Taschenmesser & dem des Andern. 
 
 
 ​
 Man stellt sich den Gesichtsraum gern als eine Art  vor
 den jeder mit vor sich herumträgt. 88
 
 
 ​
 
 
 
  
   ⚫
    
    ⚫⚫
    ◯◯◯◯
   
   
   
 
 
 ​ 
 Begriff & Gegenstand. sind
 Syubjekt &
 Prädickat. 
 fa = a ε
 f(ξ) 
 Dieser Körper ist ein Stück Eisen. 
 Herr N ist ein Franzose. 
 dDieses Das Blatt ist ein
 Rosenblatt. 
 Das ist ein Kanonenschuß. 
 „Das ist ein Haus” kann heißen „hier ist ein
 Haus”. 
 
 
 ​
 Ist „hier” ein Name? 
 Nein. 
 Es laäßt sich ja auch nicht durch einen Namen
 ersetzen.  
 Es hat nur soweit Sinn einem Gegenstand einen Namen zu geben als
 ich sagen kann das ist derselbe Gegenstand welcher  …
 
 
 
 ​
 Wenn ich in der Geometrie sage, der Kreis K0 … so heißt das, der
 Kreis an diesem Ort. 
 Es hätte keinen Sinn den Kreis zu verschieben &
 zu Es hätte keinen Sinn zu wenn dieser
 Kreis mir entschwände & einer an einer andern Stelle auftaucht
 zu fragen: ist das wieder der Kreis K? 
 Was ist das Kriterien dafür, daß ein
 Gegenstand89stand der Gegenstand A ist? 
 (Wie kann ich den Gegenstand A wiedererkennen.) 
 
 
 
 ​
 Im Falle des Gebrauchs eines Personennamens z.B. ist
 es wesentlich daß die Frage Sinn hat: ist dieser Gegenstand
 der den Du A genannt hast. 
 Denn die hinweisende Def. lautet: Dies ist
 A & insofern könnte also A einfach statt des Hinweises
 stehen. 
 Statt „A 
 wächst” kann ich dann einfach sagen
 „dieses wächst”. 
 Aber die Technik des Gebrauchs von A ist gerade daß ich A dort
 gebrauche wo die 
 ursprüngliche hinweisende Erklärung nicht gegeben werden
 kann. 
 Und dann ist die Bedeutung von A verschieden, jenachdem
 was das Kriterium ist der Identität ist.
 
 
 
 ​
 Die Schreibweise (∃x) nimmt sich
 von der Ausdrucksform der gewöhnlichen Wortsprache her „es gibt
  …” 
 Aber obwohl wir z.B. etwa sagen: „Es gibt einen
 Menschen der 8 Fuß hoch ist” so sagen wir doch nicht „es
 gibt ein Ding, das ein Mensch & 8 Fuß hoch
 ist”. 
 Wir 90 sagen „jeder Mensch ist sterblich”
 aber nicht „jedes Ding das ein Mensch ist, ist
 sterblich”. 
 Das ist vielmehr eine sehr typische Sublimierung der
 Fregeschen &
 Russellschen Logik. 
 
 Wenn ich nun sage „In dem großen Kreis
   ist konzentrisch ein
 kleiner” so hieße das in der
 (∃)-Notation
 es sei ein Ding inm Ggroßen Kreis
 daßs ein konzentrischer Kreis ist sei. 
 Nun welches Ding ist denn das? – 
 Die Notation wie Russell sie
 versteht mußte immer den Satz erlauben  „es gibt
 ein Ding in diesem Kreis … & dieses Ding ist
 a”. 
 Die Notation der gewöhnlichen Sprache „Im
 vViereck sind 3”
 Kreise” ist viel
 korrekter”. 
 Auch Sie macht mehr relevante
 Unterschiede als die Russellsche.  
 
 ​
 „Mann” ist freilich ein Begriffswort
 & nicht eine Bezeichnung für einen Mann &
 „Kreis” nicht der Name eines
 Kreises (soweit ein Kreis überhaupt einen Namen haben kann). 
 Man spricht Aber roter Kreis vom 
   Radius
 1
  cm im  91 ist auch ein
 Begriff & doch ist es laächerlich von einem
 Gegenstand zu sprechen der unter diesen Begriff fällt.
  
 Die Russellsche Notation hat
 den Vorteil der eEinheitlichkeit & diese
 ist insofern ein Vorteil als die Wortsprache zwar nicht einheitlich aber
 doch nicht von der Multiplizität ihrer Bedeutungen ist, sodaß es schon
 besser ist man verzichtet ein für allemal auf den Ausdruck
 „Grammatik” in der Notation
 & sagt daß man sich in jedem besonderen  Fall die
 Grammatik überlegen muß. 
 2o 92
 
 
 ​ 
 
  
   
   o, 2o, 2 ∙ 2o, 2 ∙ 2 ∙ 2o
  
  
   2oOn page 91v. 22|o, 2
  
  
  2²oo
  
  2⁴oo
   
  2⁶o
  
  o
  
  2n  +  1
  
  oo o
  
  
  oo 
  o2o 
  o2²o 
  
  
  oo 
  
  
 
 
 ​
 „Ergibt die Operation z.B. eine
 rationale Zahl.” 
 Wie kann das gefragt werden wenn man keine Methode der
 Entscheidung der  Frage hat, denn
 die Operation ergibt doch nur im festgelegten
 Kalkül. 
  Ich meine: „ergibt” ist doch wesentliches
 Preäsens Zeitlos. 
  Es heißt doch nicht: ergibt mit der Zeit; sondern,
 ergibt jetzt nach den Regeln. 
 
 
 ​
 Die Frage „ist π  = 
 π'” hat daher keinen Sinn. 
 π & π' sind mit
 einander nicht vergleichbar. 
 Wenn π ein Punkt der Zahlengeraden ist, ist π' keiner.
 
 Man kann nicht sagen „π' ist ein Punkt
 den ich nicht kenne”, denn π' ist nur was ich
 kenne & sollte ich einmal etwas 93
 π' nennen was mit
 π vergleichbar ist so ist es nicht das
 heutige π'. 
 Und finde ich einmal 3 sSiebener in der 
 von π dann ist π' nicht was ich jetzt darunter
 verstehe. 
 
 
 ​
 So weit ich auch das Intervall verkleinere so
 blei komme ich nicht nur zu keiner Entscheidung
 sondern bleibe immer gleich weit von der Entscheidung. 
 

 
 ​

 
 Wenn man sagt: „die Menschen meinen mit dem Ausdruck  …
 eigentlich das (oder eigentlich
 das)” so will man meist sagen daß sie sich
 auf bestimmte Weise dazu bringen lassen zu sagen, sie meinten das. 
 Wenn man ihnen z.B. eine Definition eines Begriffes
 gibt an die sie früher nicht gedacht hatten & sie diese nun
 annehmen. 94
 
 
 ​
  ❘ ❘• ❘ ❘  
 
 Würde sich die Zahl π dadurch ändern,
 daß eine Methode gefunden würde zu berechnen an welcher Stelle
 der Entwicklung
 777
 777
 auftritt. 
 
 
  ​  
 Was für großartige Menschen wir sind diese alten Probleme gelöst zu
 haben! – 
 Nein die Zeit hat uns geändert & die Probleme sind
 haben sind verschwunden. 

 
 ​

 
 Stetigkeit. 
 
 ​
 Gleichheit im Gesichtsraum im Gegensatz zum
 Euklidischen. 
 S 72 
 
 
 ​
 
 Gecto Plotj
 
  
   
   –|––––|––||||–|––

​

 
  
 

 
 
 1
 
  

  Eine Beichte muß ein Teil des neuen Lebens sein.For dating of Ms-154 see the corresponding parts in Ms-113.

1
 
  

  Eine Beichte muß ein Teil des neuen Lebens sein.For dating of Ms-154 see the corresponding parts in Ms-113.

Eine Beichte muß ein Teil des neuen Lebens sein.For dating of Ms-154 see the corresponding parts in Ms-113.

Eine Beichte muß ein Teil des neuen Lebens sein.For dating of Ms-154 see the corresponding parts in Ms-113.

​
 Der Titel meines Buches: „Philosophische
 Betrachtungen. Alphabetisch nach ihren
 Gegenständen Themen geordnet aneinandergereiht.”  [  nach Stichwörtern
 angeordnet.”

Der Titel meines Buches: „Philosophische
 Betrachtungen. Alphabetisch nach ihren
 Gegenständen Themen geordnet aneinandergereiht.”  [  nach Stichwörtern
 angeordnet.”

„Philosophische
 Betrachtungen. Alphabetisch nach ihren
 Gegenständen Themen geordnet aneinandergereiht.”  [  nach Stichwörtern
 angeordnet.”

. Alphabetisch nach ihren
 Gegenständen Themen geordnet aneinandergereiht.”  [  nach Stichwörtern
 angeordnet.”

. Alphabetisch nach ihren
 Gegenständen Themen geordnet aneinandergereiht.”

Gegenständen Themen geordnet aneinandergereiht.

Gegenständen Themen

Gegenständen

Themen

Themen

geordnet aneinandergereiht

geordnet

aneinandergereiht

aneinandergereiht

[  nach Stichwörtern
 angeordnet.”

​ 
 Wie kann man Vorbereitungen für die Ankunft von etwas eventuell
 Existierendem treffen in dem Sinn in welchem Russell & 
  Ramsey das immer getan haben   [ tun 
   wollten tun wollten ] ? 
 Russell So
 wurde hat für die Existenz unendlich vieler  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 Russell hat für
 die Existenz unendlich vieler Dinge vorgesorgt;
 Ramsey für die
 Existenz beliebiger n-stelliger Relationen,
 etc.  [ So Es wurde für die  …   Existenz unendlich
 vieler Dinge vorgesorgt, für die Existenz  …  
 beliebiger n-stelliger Relationen etc. ]

Wie kann man Vorbereitungen für die Ankunft von etwas eventuell
 Existierendem treffen in dem Sinn in welchem Russell & 
  Ramsey das immer getan haben   [ tun 
   wollten tun wollten ] ? 
 Russell So
 wurde hat für die Existenz unendlich vieler

Wie kann man Vorbereitungen für die Ankunft von etwas eventuell
 Existierendem treffen in dem Sinn in welchem Russell & 
  Ramsey das immer getan haben   [ tun 
   wollten tun wollten ] ?

Russell

Ramsey

getan haben   [ tun 
   wollten tun wollten ]

getan haben

[ tun 
   wollten tun wollten ]

tun wollten

tun wollten

Russell So
 wurde hat für die Existenz unendlich vieler

Russell So
 wurde hat für die Existenz unendlich vieler

Russell

So
 wurde

Russell hat für
 die Existenz unendlich vieler Dinge vorgesorgt;
 Ramsey für die
 Existenz beliebiger n-stelliger Relationen,
 etc.  [ So Es wurde für die  …   Existenz unendlich
 vieler Dinge vorgesorgt, für die Existenz  …  
 beliebiger n-stelliger Relationen etc. ]

Russell hat für
 die Existenz unendlich vieler Dinge vorgesorgt;
 Ramsey für die
 Existenz beliebiger n-stelliger Relationen,
 etc.  [ So Es wurde für die  …   Existenz unendlich
 vieler Dinge vorgesorgt, für die Existenz  …  
 beliebiger n-stelliger Relationen etc. ]

Russell hat für
 die Existenz unendlich vieler Dinge vorgesorgt;
 Ramsey für die
 Existenz beliebiger n-stelliger Relationen,
 etc.  [ So Es wurde für die  …   Existenz unendlich
 vieler Dinge vorgesorgt, für die Existenz  …  
 beliebiger n-stelliger Relationen etc. ]

Russell hat für
 die Existenz unendlich vieler Dinge vorgesorgt;
 Ramsey für die
 Existenz beliebiger n-stelliger Relationen,
 etc.

Russell hat für
 die Existenz unendlich vieler

Russell

Ramsey

etc.

etc.

[ So Es wurde für die  …   Existenz unendlich
 vieler Dinge vorgesorgt, für die Existenz  …  
 beliebiger n-stelliger Relationen etc. ]

So Es

…   Existenz unendlich
 vieler Dinge

Existenz unendlich
 vieler Dinge

…  
 beliebiger n-stelliger Relationen

beliebiger n-stelliger Relationen

etc.

​   
  
  
  
  
  
  
  
  
  Ich drücke, was ich ausdrücken will doch immer nur „mit halbem
   Gelingen” aus. 
  Ja auch das, nicht, sondern vielleicht nur mit einem Zehntel. 
  Das will doch etwas besagen. 
  Mein Schreiben ist oft nur ein „Stammeln”.

Ich drücke, was ich ausdrücken will doch immer nur „mit halbem
   Gelingen” aus. 
  Ja auch das, nicht, sondern vielleicht nur mit einem Zehntel. 
  Das will doch etwas besagen. 
  Mein Schreiben ist oft nur ein „Stammeln”.

Ich drücke, was ich ausdrücken will doch immer nur „mit halbem
   Gelingen” aus. 
  Ja auch das, nicht, sondern vielleicht nur mit einem Zehntel. 
  Das will doch etwas besagen. 
  Mein Schreiben ist oft nur ein „Stammeln”.

Ich drücke, was ich ausdrücken will doch immer nur „mit halbem
   Gelingen” aus. 
  Ja auch das, nicht, sondern vielleicht nur mit einem Zehntel. 
  Das will doch etwas besagen. 
  Mein Schreiben ist oft nur ein „Stammeln”.

Ich drücke, was ich ausdrücken will doch immer nur „mit halbem
   Gelingen” aus.

Ja auch das, nicht, sondern vielleicht nur mit einem Zehntel.

Das will doch etwas besagen.

Mein Schreiben ist oft nur ein „Stammeln”.

​
 2
 
 
 Man   bereitet die Logik für die Existenz  von n-stelligen Rel.
 vor oder für die Existenz einer unendlichen
 Anzahl von Gegenständen etc.

​
 2
 
 
 Man   bereitet die Logik für die Existenz  von n-stelligen Rel.
 vor oder für die Existenz einer unendlichen
 Anzahl von Gegenständen etc.

Man   bereitet die Logik für die Existenz  von n-stelligen Rel.
 vor oder für die Existenz einer unendlichen
 Anzahl von Gegenständen etc.

Man   bereitet die Logik für die Existenz  von n-stelligen Rel.
 vor oder für die Existenz einer unendlichen
 Anzahl von Gegenständen etc.

Rel.

vor

oder

etc.

​
 Nun kann man doch für die Existenz eines Dinges vorsorgen: ich mache
 z.B. ein Kästchen um
 den Schmuck hineinzulegen der vielleicht einmal gemacht werden
 wird. 
 Aber hier kann ich doch sagen, was der Fall sein muß, –
 welcher Fall es ist für den ich F vorsorge. 
 Ich kann diesen Fall jetzt so gut beschreiben wie nachdem er
 eingetreten ist. 
 (Lösung mathematischer Probleme.) 
 Während Russell &
 Ramsey für eine eventuelle
 Grammatikmatik vorsorgen. 
 
 x = a  ⌵ 
 x = b  ⌵   …   x = a  ∙  y = b
 . ⌵ . x = c  ∙  y = d . ⌵   x = a  ∙ 
 y = b  ∙  z = c . ⌵ .  …

​
 Nun kann man doch für die Existenz eines Dinges vorsorgen: ich mache
 z.B. ein Kästchen um
 den Schmuck hineinzulegen der vielleicht einmal gemacht werden
 wird. 
 Aber hier kann ich doch sagen, was der Fall sein muß, –
 welcher Fall es ist für den ich F vorsorge. 
 Ich kann diesen Fall jetzt so gut beschreiben wie nachdem er
 eingetreten ist. 
 (Lösung mathematischer Probleme.) 
 Während Russell &
 Ramsey für eine eventuelle
 Grammatikmatik vorsorgen. 
 
 x = a  ⌵ 
 x = b  ⌵   …   x = a  ∙  y = b
 . ⌵ . x = c  ∙  y = d . ⌵   x = a  ∙ 
 y = b  ∙  z = c . ⌵ .  …

Nun kann man doch für die Existenz eines Dinges vorsorgen: ich mache
 z.B. ein Kästchen um
 den Schmuck hineinzulegen der vielleicht einmal gemacht werden
 wird.

z.B.

z.B.

z.B.

Aber hier kann ich doch sagen, was der Fall sein muß, –
 welcher Fall es ist für den ich F vorsorge.

, –

Ich kann diesen Fall jetzt so gut beschreiben wie nachdem er
 eingetreten ist.

jetzt

(Lösung mathematischer Probleme.)

Während Russell &
 Ramsey für eine eventuelle
 Grammatikmatik vorsorgen.

Russell

Ramsey

matik

matik

x = a  ⌵ 
 x = b  ⌵   …   x = a  ∙  y = b
 . ⌵ . x = c  ∙  y = d . ⌵   x = a  ∙ 
 y = b  ∙  z = c . ⌵ .  …

x = a  ⌵ 
 x = b  ⌵   …   x = a  ∙  y = b
 . ⌵ . x = c  ∙  y = d . ⌵   x = a  ∙ 
 y = b  ∙  z = c . ⌵ .  …

​ 
 Man denkt z.B. einerseits daß es die
 Arithmetik mit den Funktionen zu tun hat von deren Anzahlen sie
 handelt. 
 Aber man will sich nicht durch die uns jetzt bekannten Funktionen binden
 lassen und man weiß nicht ob es jemals eine geben wird die von 100
 ge Gegenständen befriedigt wird:
 also muß man vorsorgen 
 
 
 3 
 
 & eine
 Konstruktion machen die alles für die alles
 100-stellige Relation vorbereitet wenn sich eine finden sollte. 
 
 Was heißt es aber überhaupt „es findet sich (oder: es
  gibt) eine 100-stellige Relation”? 
 Welchen Begriff haben wir von ihr? oder einer
 2-stelligen?! – 
 Als Beispiel einer 2-stelligen Relation
 gibt man etwa das der Beziehung zwischen Vater &
 Sohn. 
 Aber welche Bedeutung hat dieses Beispiel für die weitere
 Behandlung des Gegenstandes? 
 
 
 
 Sollen wir uns jetzt statt jedes a R b vorstellen a ist der
 Vater, der b? & & ‒ ‒ ‒ wenn aber
 nicht, ist dann das Beispiel oder irgend eins überhaupt
 essentiell. 
 Ist Spielt dieses Beispiel nicht die gleiche Rolle
 wie eines in der Arithmetik, wenn ich
 jemandem
 3 × 6 = 18 an
 3 Reihen von 6 Äpfeln erkläre?

​ 
 Man denkt z.B. einerseits daß es die
 Arithmetik mit den Funktionen zu tun hat von deren Anzahlen sie
 handelt. 
 Aber man will sich nicht durch die uns jetzt bekannten Funktionen binden
 lassen und man weiß nicht ob es jemals eine geben wird die von 100
 ge Gegenständen befriedigt wird:
 also muß man vorsorgen 
 
 
 3 
 
 & eine
 Konstruktion machen die alles für die alles
 100-stellige Relation vorbereitet wenn sich eine finden sollte. 
 
 Was heißt es aber überhaupt „es findet sich (oder: es
  gibt) eine 100-stellige Relation”? 
 Welchen Begriff haben wir von ihr? oder einer
 2-stelligen?! – 
 Als Beispiel einer 2-stelligen Relation
 gibt man etwa das der Beziehung zwischen Vater &
 Sohn. 
 Aber welche Bedeutung hat dieses Beispiel für die weitere
 Behandlung des Gegenstandes? 
 
 
 
 Sollen wir uns jetzt statt jedes a R b vorstellen a ist der
 Vater, der b? & & ‒ ‒ ‒ wenn aber
 nicht, ist dann das Beispiel oder irgend eins überhaupt
 essentiell. 
 Ist Spielt dieses Beispiel nicht die gleiche Rolle
 wie eines in der Arithmetik, wenn ich
 jemandem
 3 × 6 = 18 an
 3 Reihen von 6 Äpfeln erkläre?

Man denkt z.B. einerseits daß es die
 Arithmetik mit den Funktionen zu tun hat von deren Anzahlen sie
 handelt.

z.B.

Aber man will sich nicht durch die uns jetzt bekannten Funktionen binden
 lassen und man weiß nicht ob es jemals eine geben wird die von 100
 ge Gegenständen befriedigt wird:
 also muß man vorsorgen 
 
 
 3 
 
 & eine
 Konstruktion machen die alles für die alles
 100-stellige Relation vorbereitet wenn sich eine finden sollte.

alles

alles

Was heißt es aber überhaupt „es findet sich (oder: es
  gibt) eine 100-stellige Relation”?

Welchen Begriff haben wir von ihr? oder einer
 2-stelligen?! –

Als Beispiel einer 2-stelligen Relation
 gibt man etwa das der Beziehung zwischen Vater &
 Sohn.

Aber welche Bedeutung hat dieses Beispiel für die weitere
 Behandlung des Gegenstandes?

Sollen wir uns jetzt statt jedes a R b vorstellen a ist der
 Vater, der b? & & ‒ ‒ ‒ wenn aber
 nicht, ist dann das Beispiel oder irgend eins überhaupt
 essentiell.

a R b

Ist Spielt dieses Beispiel nicht die gleiche Rolle
 wie eines in der Arithmetik, wenn ich
 jemandem
 3 × 6 = 18 an
 3 Reihen von 6 Äpfeln erkläre?

Ist

Spielt

3 × 6 = 18

3 Reihen von 6

​ 
 Hier handelt es sich um den Begriff der Anwendung. 
 Man hat etwa die 
 
 Vorstellung4stellung von einem
 Motor der erst leer geht & dann eine Arbeitsmaschine treibt.

​ 
 Hier handelt es sich um den Begriff der Anwendung. 
 Man hat etwa die 
 
 Vorstellung4stellung von einem
 Motor der erst leer geht & dann eine Arbeitsmaschine treibt.

Hier handelt es sich um den Begriff der Anwendung.

Anwendung

Man hat etwa die 
 
 Vorstellung4stellung von einem
 Motor der erst leer geht & dann eine Arbeitsmaschine treibt.

stellung

stellung

​ 
 Aber was gibt die Anwendung der Rechnung? 
 Setzt sie ihr einen neuen Kalkül zu? dann ist sie ja
 jetzt eine andere Rechnung. 
 Oder gibt sie ihr in irgend einem der Mathematik (Logik)
 wesentlichen Sinne Substanz? 
 Wie kann man dann überhaupt auch nur zeitweise von der Anwendung
 absehen?

​ 
 Aber was gibt die Anwendung der Rechnung? 
 Setzt sie ihr einen neuen Kalkül zu? dann ist sie ja
 jetzt eine andere Rechnung. 
 Oder gibt sie ihr in irgend einem der Mathematik (Logik)
 wesentlichen Sinne Substanz? 
 Wie kann man dann überhaupt auch nur zeitweise von der Anwendung
 absehen?

Aber was gibt die Anwendung der Rechnung?

Setzt sie ihr einen neuen Kalkül zu? dann ist sie ja
 jetzt eine andere Rechnung.

sie

andere

Oder gibt sie ihr in irgend einem der Mathematik (Logik)
 wesentlichen Sinne Substanz?

Wie kann man dann überhaupt auch nur zeitweise von der Anwendung
 absehen?

​ 


 Nein, die Rechnung mit Äpfeln ist wesentlich dieselbe wie die mit Strichen
 oder Ziffern. 
 Die Arbeitsmaschine setzt den Motor fort aber die Anwendung (in diesem
 Sinne) nicht die Rechnung.

​ 


 Nein, die Rechnung mit Äpfeln ist wesentlich dieselbe wie die mit Strichen
 oder Ziffern. 
 Die Arbeitsmaschine setzt den Motor fort aber die Anwendung (in diesem
 Sinne) nicht die Rechnung.

Nein, die Rechnung mit Äpfeln ist wesentlich dieselbe wie die mit Strichen
 oder Ziffern.

Die Arbeitsmaschine setzt den Motor fort aber die Anwendung (in diesem
 Sinne) nicht die Rechnung.

​ 
 Wenn ich nun sage „die Liebe ist z.B. eine
 2-stellige Relation”, – sage ich hier etwas
 über die Liebe aus? 
 nNatürlich nicht. 
 Ich gebe eine Regel für den Gebrauch des Wortes
 „Liebe” & will etwa sagen
 daß 
 
 5 wir dieses Wort
 z.B. so gebrauchen.

​ 
 Wenn ich nun sage „die Liebe ist z.B. eine
 2-stellige Relation”, – sage ich hier etwas
 über die Liebe aus? 
 nNatürlich nicht. 
 Ich gebe eine Regel für den Gebrauch des Wortes
 „Liebe” & will etwa sagen
 daß 
 
 5 wir dieses Wort
 z.B. so gebrauchen.

Wenn ich nun sage „die Liebe ist z.B. eine
 2-stellige Relation”, – sage ich hier etwas
 über die Liebe aus?

z.B.

, –

nNatürlich nicht.

Ich gebe eine Regel für den Gebrauch des Wortes
 „Liebe” & will etwa sagen
 daß 
 
 5 wir dieses Wort
 z.B. so gebrauchen.

dieses

Wort
 z.B.

z.B.

​ 
 Inwiefern ist Nun hat man aber doch das Gefühl daß mit
 dem Hinweis auf die 2 stellige 2-stellige
 Relation Liebe in die Hülse des Relationskalküls Sinn gesteckt
 wurde. – 
 Denken Wwir uns eine Ggeometrische
 Demonstration statt an einer Zeichnung oder an analytischen Symbolen
 an einem Lampenzyllinder
 vorgenommen. 
 Inwiefern ist hier von der Geometrie eine Anwendung
 
 
 
 
  gemacht? 
 Kommt Tritt denn der Gebrauch des Glaszylinders als
 Lampenzylinder in die geometrische Überlegung ein Kommt denn
 der Gebrauch des Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische
 Überlegung herein Tritt denn der Gebrauch des
 Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische Überlegung
 ein? 
 Und tritt der Gebrauch des Wortes
 „Liebe” in einer
 Liebeserklärung in meine uÜberlegung
 ein?

​ 
 Inwiefern ist Nun hat man aber doch das Gefühl daß mit
 dem Hinweis auf die 2 stellige 2-stellige
 Relation Liebe in die Hülse des Relationskalküls Sinn gesteckt
 wurde. – 
 Denken Wwir uns eine Ggeometrische
 Demonstration statt an einer Zeichnung oder an analytischen Symbolen
 an einem Lampenzyllinder
 vorgenommen. 
 Inwiefern ist hier von der Geometrie eine Anwendung
 
 
 
 
  gemacht? 
 Kommt Tritt denn der Gebrauch des Glaszylinders als
 Lampenzylinder in die geometrische Überlegung ein Kommt denn
 der Gebrauch des Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische
 Überlegung herein Tritt denn der Gebrauch des
 Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische Überlegung
 ein? 
 Und tritt der Gebrauch des Wortes
 „Liebe” in einer
 Liebeserklärung in meine uÜberlegung
 ein?

Inwiefern ist Nun hat man aber doch das Gefühl daß mit
 dem Hinweis auf die 2 stellige 2-stellige
 Relation Liebe in die Hülse des Relationskalküls Sinn gesteckt
 wurde. –

Inwiefern ist

2 stellige 2-stellige

2 stellige

2-stellige

Denken Wwir uns eine Ggeometrische
 Demonstration statt an einer Zeichnung oder an analytischen Symbolen
 an einem Lampenzyllinder
 vorgenommen.

Inwiefern ist hier von der Geometrie eine Anwendung
 
 
 
 
  gemacht?

Kommt Tritt denn der Gebrauch des Glaszylinders als
 Lampenzylinder in die geometrische Überlegung ein Kommt denn
 der Gebrauch des Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische
 Überlegung herein Tritt denn der Gebrauch des
 Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische Überlegung
 ein?

Kommt Tritt denn der Gebrauch des Glaszylinders als
 Lampenzylinder in die geometrische Überlegung ein Kommt denn
 der Gebrauch des Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische
 Überlegung herein Tritt denn der Gebrauch des
 Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische Überlegung
 ein

Kommt Tritt denn der Gebrauch des Glaszylinders als
 Lampenzylinder in die geometrische Überlegung ein

Tritt

Kommt denn
 der Gebrauch des Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische
 Überlegung herein Tritt denn der Gebrauch des
 Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische Überlegung
 ein

Kommt denn
 der Gebrauch des Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische
 Überlegung herein Tritt denn der Gebrauch des
 Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische Überlegung
 ein

Kommt denn
 der Gebrauch des Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische
 Überlegung herein

herein

Tritt denn der Gebrauch des
 Glaszylinders als Lampenzylinder in die geometrische Überlegung
 ein

Und tritt der Gebrauch des Wortes
 „Liebe” in einer
 Liebeserklärung in meine uÜberlegung
 ein?

​ 
 Wir haben mit verschiedenen Verwendungen des Wortes
 „Anwendung” zu tun. 
 „Die Multiplikation wird in dieser Rechnung angewandt”, 
 „Der hab wird Der Glaszylinder
 
 
 
 
 
 6 wird in der Lampe angewandt”;
 „die Rechnung ist auf diese Äpfel & Birnen
 angewandt”.

​ 
 Wir haben mit verschiedenen Verwendungen des Wortes
 „Anwendung” zu tun. 
 „Die Multiplikation wird in dieser Rechnung angewandt”, 
 „Der hab wird Der Glaszylinder
 
 
 
 
 
 6 wird in der Lampe angewandt”;
 „die Rechnung ist auf diese Äpfel & Birnen
 angewandt”.

Wir haben mit verschiedenen Verwendungen des Wortes
 „Anwendung” zu tun.

„Die Multiplikation wird in dieser Rechnung angewandt”, 
 „Der hab wird Der Glaszylinder
 
 
 
 
 
 6 wird in der Lampe angewandt”;
 „die Rechnung ist auf diese Äpfel & Birnen
 angewandt”.

Der hab wird

hab

diese

​ 
 Hier kann man nun sagen: Die Arithmetik ist ihre eigene
 Anwendung. 
 Der Kalkül ist seine eigene Anwendung. 
 Wir können nicht in der Arithmetik für eine grammatische Anwendung
 vorsorgen. 
 Denn ist die Arithmetik nur ein Spiel so ist für sie auch ihre
 Anwendung nur ein Spiel & entweder das gleiche Spiel (dann
 
 
 
 
  führt es uns nicht weiter) oder ein anderes –
 & dann konnten wir das schon in der reinen
 Arithmetik betreiben.

​ 
 Hier kann man nun sagen: Die Arithmetik ist ihre eigene
 Anwendung. 
 Der Kalkül ist seine eigene Anwendung. 
 Wir können nicht in der Arithmetik für eine grammatische Anwendung
 vorsorgen. 
 Denn ist die Arithmetik nur ein Spiel so ist für sie auch ihre
 Anwendung nur ein Spiel & entweder das gleiche Spiel (dann
 
 
 
 
  führt es uns nicht weiter) oder ein anderes –
 & dann konnten wir das schon in der reinen
 Arithmetik betreiben.

Hier kann man nun sagen: Die Arithmetik ist ihre eigene
 Anwendung.

Der Kalkül ist seine eigene Anwendung.

Wir können nicht in der Arithmetik für eine grammatische Anwendung
 vorsorgen.

Denn ist die Arithmetik nur ein Spiel so ist für sie auch ihre
 Anwendung nur ein Spiel & entweder das gleiche Spiel (dann
 
 
 
 
  führt es uns nicht weiter) oder ein anderes –
 & dann konnten wir das schon in der reinen
 Arithmetik betreiben.

reinen

​ 
 Wenn also der Logiker sagt, er habe für eventuell existierende
 6-stellige Relationen in der Arithmetik vorgesorgt oder für
 Funktionen die von 27 Dingen befriedigt werden, so können wir fragen:
 Was wird denn nun zu dem was Du vorbereitet hast hinzutreten
 wenn es nun 
 
 
 
 
 
 
 7 seine Anwendung findet? 
 Ein neuer Kalkül? – Aaber den hast Du ja eben
 nicht vorbereitet. 
 Oder etwas was den Kalkül nicht tangiert? – dann interessiert
 uns das nicht & der Kalkül den Du uns gezeigt hast ist uns
 Anwendung genug.

​ 
 Wenn also der Logiker sagt, er habe für eventuell existierende
 6-stellige Relationen in der Arithmetik vorgesorgt oder für
 Funktionen die von 27 Dingen befriedigt werden, so können wir fragen:
 Was wird denn nun zu dem was Du vorbereitet hast hinzutreten
 wenn es nun 
 
 
 
 
 
 
 7 seine Anwendung findet? 
 Ein neuer Kalkül? – Aaber den hast Du ja eben
 nicht vorbereitet. 
 Oder etwas was den Kalkül nicht tangiert? – dann interessiert
 uns das nicht & der Kalkül den Du uns gezeigt hast ist uns
 Anwendung genug.

Wenn also der Logiker sagt, er habe für eventuell existierende
 6-stellige Relationen in der Arithmetik vorgesorgt oder für
 Funktionen die von 27 Dingen befriedigt werden, so können wir fragen:
 Was wird denn nun zu dem was Du vorbereitet hast hinzutreten
 wenn es nun 
 
 
 
 
 
 
 7 seine Anwendung findet?

Ein neuer Kalkül? – Aaber den hast Du ja eben
 nicht vorbereitet.

Oder etwas was den Kalkül nicht tangiert? – dann interessiert
 uns das nicht & der Kalkül den Du uns gezeigt hast ist uns
 Anwendung genug.

​ 
 Die falsche unrichtige Idee ist daß die
 Anwendung eines Kalküls in der Grammatik der wirklichen Sprache ihm
 eine Realität zuordnet  eine Wirklichkeit gibt die er
 früher nicht hatte.  [ Die unrichtige Idee
 
 
 
 
 
  ist, : die Anwendung
  ‒ ‒ ‒   eines Kalküls in der Grammatik der wirklichen
 Sprache verleihe  ‒ ‒ ‒   ihm eine Realität
  ‒ ‒ ‒  die er früher nicht hatte. ]

​ 
 Die falsche unrichtige Idee ist daß die
 Anwendung eines Kalküls in der Grammatik der wirklichen Sprache ihm
 eine Realität zuordnet  eine Wirklichkeit gibt die er
 früher nicht hatte.  [ Die unrichtige Idee
 
 
 
 
 
  ist, : die Anwendung
  ‒ ‒ ‒   eines Kalküls in der Grammatik der wirklichen
 Sprache verleihe  ‒ ‒ ‒   ihm eine Realität
  ‒ ‒ ‒  die er früher nicht hatte. ]

Die falsche unrichtige Idee ist daß die
 Anwendung eines Kalküls in der Grammatik der wirklichen Sprache ihm
 eine Realität zuordnet  eine Wirklichkeit gibt die er
 früher nicht hatte.  [ Die unrichtige Idee
 
 
 
 
 
  ist, : die Anwendung
  ‒ ‒ ‒   eines Kalküls in der Grammatik der wirklichen
 Sprache verleihe  ‒ ‒ ‒   ihm eine Realität
  ‒ ‒ ‒  die er früher nicht hatte. ]

Die falsche unrichtige Idee ist daß die
 Anwendung eines Kalküls in der Grammatik der wirklichen Sprache ihm
 eine Realität zuordnet  eine Wirklichkeit gibt die er
 früher nicht hatte.  [ Die unrichtige Idee
 
 
 
 
 
  ist, : die Anwendung
  ‒ ‒ ‒   eines Kalküls in der Grammatik der wirklichen
 Sprache verleihe  ‒ ‒ ‒   ihm eine Realität
  ‒ ‒ ‒  die er früher nicht hatte. ]

Die falsche unrichtige Idee ist daß die
 Anwendung eines Kalküls in der Grammatik der wirklichen Sprache ihm
 eine Realität zuordnet  eine Wirklichkeit gibt die er
 früher nicht hatte.

falsche unrichtige

falsche

falsche

unrichtige

unrichtige

eine Realität zuordnet  eine Wirklichkeit gibt

eine Realität zuordnet

eine Wirklichkeit gibt

eine Wirklichkeit gibt

[ Die unrichtige Idee
 
 
 
 
 
  ist, : die Anwendung
  ‒ ‒ ‒   eines Kalküls in der Grammatik der wirklichen
 Sprache verleihe  ‒ ‒ ‒   ihm eine Realität
  ‒ ‒ ‒  die er früher nicht hatte. ]

, :

‒ ‒ ‒   eines Kalküls in der Grammatik der wirklichen
 Sprache

‒ ‒ ‒

eines Kalküls in der Grammatik der wirklichen
 Sprache

‒ ‒ ‒   ihm

‒ ‒ ‒

ihm

‒ ‒ ‒  die er früher nicht hatte

‒ ‒ ‒

die er früher nicht hatte

​ 
 Aber wie gewöhnlich in unserem Gebiet liegt hier der Fehler nicht darin
 daß man etwas fFalsches glaubt sondern darin daß man auf
 eine nicht stimmende Analogie hinschielt.

​ 
 Aber wie gewöhnlich in unserem Gebiet liegt hier der Fehler nicht darin
 daß man etwas fFalsches glaubt sondern darin daß man auf
 eine nicht stimmende Analogie hinschielt.

Aber wie gewöhnlich in unserem Gebiet liegt hier der Fehler nicht darin
 daß man etwas fFalsches glaubt sondern darin daß man auf
 eine nicht stimmende Analogie hinschielt.

eine nicht

stimmende Analogie

​ 
 Was geschieht denn wenn die 6-stellige Relation gefunden
 wird? 
 Wird quasi ein Metall gefunden daßs
 d nun die 
 
 
 
 
 gewünschte8wünschte Eigenschaft
 (das richtige spez. Gew.,
 die richtige Festigkeit etc.) hat? 
 Nein; ein Wort wird gefunden daßs wir
 tatsächlich so in der Sprache verwenden wie wir etwa den
 Buchstaben R verwendet haben. 
 „Ja, aber dieses Wort hat doch eben Bedeutung & R
 hatte keine!” 
 Wir sehen also jetzt daß dem R etwas entsprechen
 kann.” 
 Aber die Bedeutung des Wortes besteht ja nicht darin, daß ihm
 etwas entspricht. 
 Außer etwa wo es sich um einen 
 
 
 
 
 
 
  Namen &
 benannten Gegenstand handelt aber da setzt der Träger des Namens nur
 den Kalkül fort also die Sprache. 
 Und es ist nicht so wie wenn man sagt: diese Geschichte
 hat sich  tatsächlich zugetragen sie war nicht
 bloße Fiktion.

​ 
 Was geschieht denn wenn die 6-stellige Relation gefunden
 wird? 
 Wird quasi ein Metall gefunden daßs
 d nun die 
 
 
 
 
 gewünschte8wünschte Eigenschaft
 (das richtige spez. Gew.,
 die richtige Festigkeit etc.) hat? 
 Nein; ein Wort wird gefunden daßs wir
 tatsächlich so in der Sprache verwenden wie wir etwa den
 Buchstaben R verwendet haben. 
 „Ja, aber dieses Wort hat doch eben Bedeutung & R
 hatte keine!” 
 Wir sehen also jetzt daß dem R etwas entsprechen
 kann.” 
 Aber die Bedeutung des Wortes besteht ja nicht darin, daß ihm
 etwas entspricht. 
 Außer etwa wo es sich um einen 
 
 
 
 
 
 
  Namen &
 benannten Gegenstand handelt aber da setzt der Träger des Namens nur
 den Kalkül fort also die Sprache. 
 Und es ist nicht so wie wenn man sagt: diese Geschichte
 hat sich  tatsächlich zugetragen sie war nicht
 bloße Fiktion.

Was geschieht denn wenn die 6-stellige Relation gefunden
 wird?

Wird quasi ein Metall gefunden daßs
 d nun die 
 
 
 
 
 gewünschte8wünschte Eigenschaft
 (das richtige spez. Gew.,
 die richtige Festigkeit etc.) hat?

wünschte

wünschte

spez. Gew.

etc.

Nein; ein Wort wird gefunden daßs wir
 tatsächlich so in der Sprache verwenden wie wir etwa den
 Buchstaben R verwendet haben.

Wort

in der Sprache

„Ja, aber dieses Wort hat doch eben Bedeutung & R
 hatte keine!”

Wir sehen also jetzt daß dem R etwas entsprechen
 kann.”

Aber die Bedeutung des Wortes besteht ja nicht darin, daß ihm
 etwas entspricht.

Außer etwa wo es sich um einen 
 
 
 
 
 
 
  Namen &
 benannten Gegenstand handelt aber da setzt der Träger des Namens nur
 den Kalkül fort also die Sprache.

benannten

Und es ist nicht so wie wenn man sagt: diese Geschichte
 hat sich  tatsächlich zugetragen sie war nicht
 bloße Fiktion.

nicht

​ 
 Das alles hängt auch mit dem falschen Begriff der
 log. Analyse zusammen den
 Russell, ich &
 Ramsey hatten. 
 So daß man auf 
 
 
 
 
 9 eine endliche
 logische Analyse der Tatsachen wartet wie auf eine
 cCchemische von
 Verbindungen. 
 Eine Analyse durch die man dann etwa eine 7-stellige
 Rel. wirklich findet wie ein Element
 daßs tatsächlich das spez. Gew. so & so hat.

​ 
 Das alles hängt auch mit dem falschen Begriff der
 log. Analyse zusammen den
 Russell, ich &
 Ramsey hatten. 
 So daß man auf 
 
 
 
 
 9 eine endliche
 logische Analyse der Tatsachen wartet wie auf eine
 cCchemische von
 Verbindungen. 
 Eine Analyse durch die man dann etwa eine 7-stellige
 Rel. wirklich findet wie ein Element
 daßs tatsächlich das spez. Gew. so & so hat.

Das alles hängt auch mit dem falschen Begriff der
 log. Analyse zusammen den
 Russell, ich &
 Ramsey hatten.

log.

Russell

Ramsey

So daß man auf 
 
 
 
 
 9 eine endliche
 logische Analyse der Tatsachen wartet wie auf eine
 cCchemische von
 Verbindungen.

logische

cCc

Eine Analyse durch die man dann etwa eine 7-stellige
 Rel. wirklich findet wie ein Element
 daßs tatsächlich das spez. Gew. so & so hat.

Rel.

spez. Gew.

​ 
 Die Grammatik ist für uns ein reiner Kalkül. 
 (Nicht die Anwendung eines auf die Realität.)

​ 
 Die Grammatik ist für uns ein reiner Kalkül. 
 (Nicht die Anwendung eines auf die Realität.)

Die Grammatik ist für uns ein reiner Kalkül.

(Nicht die Anwendung eines auf die Realität.)

​ 
 
  ∣  ∣ 
 Die Wörter sind nicht die Ingredientzien
 eines Satzes.  ∣  ∣

​ 
 
  ∣  ∣ 
 Die Wörter sind nicht die Ingredientzien
 eines Satzes.  ∣  ∣

∣  ∣

Die Wörter sind nicht die Ingredientzien
 eines Satzes.

Ingredientzien

∣  ∣

​ 
 
 


 (∃2x) φx ∙ (∃2x) ψx ∙ 
 Ind. .⊃. .⊃.
 (∃4x) φx ⌵ ψx

​ 
 
 


 (∃2x) φx ∙ (∃2x) ψx ∙ 
 Ind. .⊃. .⊃.
 (∃4x) φx ⌵ ψx

(∃2x) φx ∙ (∃2x) ψx ∙ 
 Ind. .⊃. .⊃.
 (∃4x) φx ⌵ ψx

(∃2x) φx ∙ (∃2x) ψx ∙ 
 Ind. .⊃. .⊃.
 (∃4x) φx ⌵ ψx

Ind.

​ 
 Weniger versprechen als man halten will ist oft schön, aber es
 kann auch aus einer Anmaßung entspringen; dann, wenn man sich auch
 etwas drauf einbildet weniger zu z versprechen
 als man halten wird. – 
 Ist es richtig oder unrichtig mein Buch nicht
 „pPhilosophische Betrachtungen
 etc.” zu nennen, sondern:
 „Philosophische Bemerkungen,
 nach 
 
 
 
 10 ihren Gegenständen alphabetisch
 geordnet”?   [ nach Stichwörtern
 alphabetisch
 geordnet”? ]   [ alphabetisch nach Stichwörtern
 angeordnet angeordnet geordnet” ] ?

​ 
 Weniger versprechen als man halten will ist oft schön, aber es
 kann auch aus einer Anmaßung entspringen; dann, wenn man sich auch
 etwas drauf einbildet weniger zu z versprechen
 als man halten wird. – 
 Ist es richtig oder unrichtig mein Buch nicht
 „pPhilosophische Betrachtungen
 etc.” zu nennen, sondern:
 „Philosophische Bemerkungen,
 nach 
 
 
 
 10 ihren Gegenständen alphabetisch
 geordnet”?   [ nach Stichwörtern
 alphabetisch
 geordnet”? ]   [ alphabetisch nach Stichwörtern
 angeordnet angeordnet geordnet” ] ?

Weniger versprechen als man halten will ist oft schön, aber es
 kann auch aus einer Anmaßung entspringen; dann, wenn man sich auch
 etwas drauf einbildet weniger zu z versprechen
 als man halten wird. –

Ist es richtig oder unrichtig mein Buch nicht
 „pPhilosophische Betrachtungen
 etc.” zu nennen, sondern:
 „Philosophische Bemerkungen,
 nach 
 
 
 
 10 ihren Gegenständen alphabetisch
 geordnet”?   [ nach Stichwörtern
 alphabetisch
 geordnet”? ]   [ alphabetisch nach Stichwörtern
 angeordnet angeordnet geordnet” ] ?

„pPhilosophische Betrachtungen
 etc.”

etc.

„Philosophische Bemerkungen

Bemerkungen

nach 
 
 
 
 10 ihren Gegenständen alphabetisch
 geordnet”?   [ nach Stichwörtern
 alphabetisch
 geordnet”? ]   [ alphabetisch nach Stichwörtern
 angeordnet angeordnet geordnet” ] ?

nach 
 
 
 
 10 ihren Gegenständen alphabetisch
 geordnet”?

[ nach Stichwörtern
 alphabetisch
 geordnet”? ]

[ alphabetisch nach Stichwörtern
 angeordnet angeordnet geordnet” ] ?

[ alphabetisch nach Stichwörtern
 angeordnet angeordnet geordnet” ] ?

angeordnet angeordnet geordnet

angeordnet

angeordnet geordnet

angeordnet geordnet

angeordnet

geordnet

​  ∣ 
  Was ich für die Sprache tue wenn ich einfache grammatische
 Schemata neben sie stelle ist ähnlich dem was die Erfinder der Buchstaben
  (Lautzeichen für die Lautsprache) getan haben.  ∣

Was ich für die Sprache tue wenn ich einfache grammatische
 Schemata neben sie stelle ist ähnlich dem was die Erfinder der Buchstaben
  (Lautzeichen für die Lautsprache) getan haben.

ich

​  ∣ 
 Die Diskussionen über das Naturrecht, ein gutes Beispiel dafür
 wie ein Problem eine Schwierigkeit obsolet wird &
 die 
 
 
 
 
  Menschen einer künftigen Generation
 einfach nicht beunruhigt. 
 (No so soll er sich
 bessern!)) ∣

Die Diskussionen über das Naturrecht, ein gutes Beispiel dafür
 wie ein Problem eine Schwierigkeit obsolet wird &
 die 
 
 
 
 
  Menschen einer künftigen Generation
 einfach nicht beunruhigt.

für

ein Problem eine Schwierigkeit

ein Problem

eine Schwierigkeit

eine Schwierigkeit

(No so soll er sich
 bessern!)) ∣

) ∣

​ 
 Denken wir uns die Partitur des psychischen &
  Pphysischen Geschehens geschrieben, – ist dann das Glauben  (Erwarten, Hoffen, Fürchten,
 etc.) wie ein Orgelpunkt oder ein Basso
 ostinato?

Denken wir uns die Partitur des psychischen &
  Pphysischen Geschehens geschrieben, – ist dann das Glauben  (Erwarten, Hoffen, Fürchten,
 etc.) wie ein Orgelpunkt oder ein Basso
 ostinato?

, –

etc.

Basso
 ostinato

​ 
  ∣ Die philosophische Klarheit wird auf das
 Wachsen der Mathematik den gleichen Einfluß 
 
 
 
 
 
 
 11 haben wie die
 Sonne auf das zügellose Wachsen der Kartoffeltriebe. ∣  [Das Kommen der philosophischen Klarheit
 (Durchsichtigkeit) wird auf das Weiterwachsen der Mathematik
 denselben Einfluß haben wie das Sonnenlicht auf das Wachstum der
 Kartoffeltriebe. (Im dunkeln Keller wachsen sie
 meterlang.) ]  
 Philosophical transparency will have the same effect on the
 growth of 
 
 
 
 
 
 Mmathematics which the sun has
  on potatoes. 
 It keeps them down. ∣

∣ Die philosophische Klarheit wird auf das
 Wachsen der Mathematik den gleichen Einfluß 
 
 
 
 
 
 
 11 haben wie die
 Sonne auf das zügellose Wachsen der Kartoffeltriebe. ∣  [Das Kommen der philosophischen Klarheit
 (Durchsichtigkeit) wird auf das Weiterwachsen der Mathematik
 denselben Einfluß haben wie das Sonnenlicht auf das Wachstum der
 Kartoffeltriebe. (Im dunkeln Keller wachsen sie
 meterlang.) ]

∣ Die philosophische Klarheit wird auf das
 Wachsen der Mathematik den gleichen Einfluß 
 
 
 
 
 
 
 11 haben wie die
 Sonne auf das zügellose Wachsen der Kartoffeltriebe. ∣  [Das Kommen der philosophischen Klarheit
 (Durchsichtigkeit) wird auf das Weiterwachsen der Mathematik
 denselben Einfluß haben wie das Sonnenlicht auf das Wachstum der
 Kartoffeltriebe.

∣ Die philosophische Klarheit wird auf das
 Wachsen der Mathematik den gleichen Einfluß 
 
 
 
 
 
 
 11 haben wie die
 Sonne auf das zügellose Wachsen der Kartoffeltriebe. ∣

zügellose

[Das Kommen der philosophischen Klarheit
 (Durchsichtigkeit) wird auf das Weiterwachsen der Mathematik
 denselben Einfluß haben wie das Sonnenlicht auf das Wachstum der
 Kartoffeltriebe.

Philosophical transparency will have the same effect on the
 growth of 
 
 
 
 
 
 Mmathematics which the sun has
  on potatoes. 
 It keeps them down.

Philosophical transparency will have the same effect on the
 growth of 
 
 
 
 
 
 Mmathematics which the sun has
  on potatoes.

It keeps them down.

​  ∣ 
 Eine der wichtigsten Ideen unsrer Ideen wie die Idee
 der Disposition. 
 „Ich kann das A-B-C hersagen wenn ich
 will.” 
 Ich habe es gleichsam in mir aufgeschrieben und zwar
 tut's da nicht irgend ein Bild das ich in mir trage
 sondern es handelt sich nur um ganz bestimmte.  ∣

Eine der wichtigsten Ideen unsrer Ideen wie die Idee
 der Disposition.

wie

„Ich kann das A-B-C hersagen wenn ich
 will.”

Ich habe es gleichsam in mir aufgeschrieben und zwar
 tut's da nicht irgend ein Bild das ich in mir trage
 sondern es handelt sich nur um ganz bestimmte.

nur

​ 
 Worin besteht es eine Absicht zu haben? 
 (Siehe Glauben 
 
 
 
 12 erwarten, hoffen
 etc.) 
 Was nimmst Du als das CKriterium dafür an daß er
 diese Absicht hat? 
 Daß er z.B. die Absicht hat mit der Strafe den
 Andern zu bessern nicht ihn abzuschrecken oder umgekehrt;
 etc.? – 
 (Sieh Dir die verschiedenen Theorien der Strafe von diesem
 Standpunkte aus an.)

Worin besteht es eine Absicht zu haben?

(Siehe Glauben 
 
 
 
 12 erwarten, hoffen
 etc.)

etc.

Was nimmst Du als das CKriterium dafür an daß er
 diese Absicht hat?

diese

Daß er z.B. die Absicht hat mit der Strafe den
 Andern zu bessern nicht ihn abzuschrecken oder umgekehrt;
 etc.? –

z.B.

etc.

(Sieh Dir die verschiedenen Theorien der Strafe von diesem
 Standpunkte aus an.)

​ 
 Wenn man jemandem sagt: „denk' nur was daraus
 würde wenn alle das 
 
 
 
  täten was Du
 tust” so kann ihm das wir einen
 Aabschreckenden Eindruck machen, oder auch
 nicht. 
 It may appeal to him, or not.
 Ein z ihn zwingendes Argument ist es
 nicht. 
 It will impress him if this sort of thing impresses
 him.

Wenn man jemandem sagt: „denk' nur was daraus
 würde wenn alle das 
 
 
 
  täten was Du
 tust” so kann ihm das wir einen
 Aabschreckenden Eindruck machen, oder auch
 nicht.

alle

kann

wir

It may appeal to him, or not.

It may appeal to him, or not.

may

Ein z ihn zwingendes Argument ist es
 nicht.

It will impress him if this sort of thing impresses
 him.

It will impress him if this sort of thing impresses
 him.

if this sort of thing impresses
 him.

​ 
 Der Disput darüber ob schon Eins oder erst Zwei die erste Zahl
 istsei.

Der Disput darüber ob schon Eins oder erst Zwei die erste Zahl
 istsei.

schon

istsei

ist

sei

​ 
 Was bedeutet ein Satz der Art (∃n)
 4 + n = 7? 
 Nun 
 
 13 da frage man sich erst; gibt es schon einen Beweis für
 oder gegen ihn denn das ändert seine Grammatik. 
 Und wenn man ihn beweisen kann: wie? ‒ ‒ ‒ 
 Ist das der Beweis? 
 Gut, nun weiß ich auch was der Satz bedeutet.

​ 
 Was bedeutet ein Satz der Art (∃n)
 4 + n = 7? 
 Nun 
 
 13 da frage man sich erst; gibt es schon einen Beweis für
 oder gegen ihn denn das ändert seine Grammatik. 
 Und wenn man ihn beweisen kann: wie? ‒ ‒ ‒ 
 Ist das der Beweis? 
 Gut, nun weiß ich auch was der Satz bedeutet.

Was bedeutet ein Satz der Art (∃n)
 4 + n = 7?

(∃n)
 4 + n = 7

Nun 
 
 13 da frage man sich erst; gibt es schon einen Beweis für
 oder gegen ihn denn das ändert seine Grammatik.

Und wenn man ihn beweisen kann: wie? ‒ ‒ ‒

Ist das der Beweis?

das

Gut, nun weiß ich auch was der Satz bedeutet.

​ 
 Wie wäre es wenn ein Säatz seinen Sinn selber nicht ganz
 erfaßte. 
 Wenn er sich quasi selber zu hoch wäre. 
 Und das nehmen eigentlich die Logiker an.

​ 
 Wie wäre es wenn ein Säatz seinen Sinn selber nicht ganz
 erfaßte. 
 Wenn er sich quasi selber zu hoch wäre. 
 Und das nehmen eigentlich die Logiker an.

Wie wäre es wenn ein Säatz seinen Sinn selber nicht ganz
 erfaßte.

Wenn er sich quasi selber zu hoch wäre.

Und das nehmen eigentlich die Logiker an.

​ 
 „Alle Zahlen haben vielleicht diese
 
 Eigenschaft”.schaft”. – 
 Aber was heißt alle Zahlen? 
 – Das weißt Du doch! 
 1, 2, 3, 4, u.s.w. ad
 inf. – 
 Ja, da kommt es darauf an was das u.s.w.
 ad inf. für eine Grammatik hat. 
 Was es heißt daß die Zahlen diese Eigenschaft vielleicht haben werde
 ich wissen, wenn Du mir sagst wie man das eventuell wissen
 kannst  kann. 
 (Denn wenn Du mir sagtest man könnte es wissen wenn man
 diealle Zahlen alle die Zahlen alle alle Zahlen durchgehen könnte so wäre das
 Unsinn.) 
 Eben da sich das ⋎ nicht sagen läßt wird die
 
 
 
 14 Frage akut: „Was heißt es, alle
 Zahlen haben die Eigenschaft.” 
 Kannst Du es aber beweisen so wird ja wohl aus dem Beweis
 hervorgehen, was er beweist & daher auch was
 Dder Satz sagt. 
 Alle Irrtuümer ruhen hier auf der seltsamen Annahme es
 sei nur eine menschliche Schwäche daß wir die Zahlen nicht alle
 durchgehen konnten & so haben wir also wirklich von vornherein eine
 Verifickation für unsern Satz wenn sie auch
 aus aäußerlichen Gründen nicht praktikabel ist.

​ 
 „Alle Zahlen haben vielleicht diese
 
 Eigenschaft”.schaft”. – 
 Aber was heißt alle Zahlen? 
 – Das weißt Du doch! 
 1, 2, 3, 4, u.s.w. ad
 inf. – 
 Ja, da kommt es darauf an was das u.s.w.
 ad inf. für eine Grammatik hat. 
 Was es heißt daß die Zahlen diese Eigenschaft vielleicht haben werde
 ich wissen, wenn Du mir sagst wie man das eventuell wissen
 kannst  kann. 
 (Denn wenn Du mir sagtest man könnte es wissen wenn man
 diealle Zahlen alle die Zahlen alle alle Zahlen durchgehen könnte so wäre das
 Unsinn.) 
 Eben da sich das ⋎ nicht sagen läßt wird die
 
 
 
 14 Frage akut: „Was heißt es, alle
 Zahlen haben die Eigenschaft.” 
 Kannst Du es aber beweisen so wird ja wohl aus dem Beweis
 hervorgehen, was er beweist & daher auch was
 Dder Satz sagt. 
 Alle Irrtuümer ruhen hier auf der seltsamen Annahme es
 sei nur eine menschliche Schwäche daß wir die Zahlen nicht alle
 durchgehen konnten & so haben wir also wirklich von vornherein eine
 Verifickation für unsern Satz wenn sie auch
 aus aäußerlichen Gründen nicht praktikabel ist.

„Alle Zahlen haben vielleicht diese
 
 Eigenschaft”.schaft”. –

schaft”.

schaft”.

Aber was heißt alle Zahlen?

– Das weißt Du doch!

1, 2, 3, 4, u.s.w. ad
 inf. –

u.s.w.

ad
 inf.

Ja, da kommt es darauf an was das u.s.w.
 ad inf. für eine Grammatik hat.

u.s.w.

ad inf.

Was es heißt daß die Zahlen diese Eigenschaft vielleicht haben werde
 ich wissen, wenn Du mir sagst wie man das eventuell wissen
 kannst  kann.

wenn

kannst  kann

kannst

kann

(Denn wenn Du mir sagtest man könnte es wissen wenn man
 diealle Zahlen alle die Zahlen alle alle Zahlen durchgehen könnte so wäre das
 Unsinn.)

diealle Zahlen alle die Zahlen alle alle Zahlen

diealle Zahlen alle

diealle

die

alle

alle

die Zahlen alle alle Zahlen

die Zahlen alle alle Zahlen

die Zahlen alle

alle Zahlen

Unsinn

Eben da sich das ⋎ nicht sagen läßt wird die
 
 
 
 14 Frage akut: „Was heißt es, alle
 Zahlen haben die Eigenschaft.”

Kannst Du es aber beweisen so wird ja wohl aus dem Beweis
 hervorgehen, was er beweist & daher auch was
 Dder Satz sagt.

Alle Irrtuümer ruhen hier auf der seltsamen Annahme es
 sei nur eine menschliche Schwäche daß wir die Zahlen nicht alle
 durchgehen konnten & so haben wir also wirklich von vornherein eine
 Verifickation für unsern Satz wenn sie auch
 aus aäußerlichen Gründen nicht praktikabel ist.

​ 


 Ein math Ein unbewiesener
 Satz  mathematischer Satz –  ein
 Wegweiser der mathematischen Forschung.

​ 


 Ein math Ein unbewiesener
 Satz  mathematischer Satz –  ein
 Wegweiser der mathematischen Forschung.

Ein math Ein unbewiesener
 Satz  mathematischer Satz –  ein
 Wegweiser der mathematischen Forschung.

Ein math

math

Satz  mathematischer Satz

Satz

Satz

Satz

mathematischer Satz

​ 
 Der Beweis eines Satzes ist ein Teil seiner Grammatik. 
 Und wenn er unbewiesen ist so hat er eine andere Funktion als, wenn er
 (oder ein Kalkül in dem er) bewiesen ist. 
 Der unbewiesene Satz ist immer ein Gleichnis mit einem
 Gle nicht mathematischen Satz.  
 15

​ 
 Der Beweis eines Satzes ist ein Teil seiner Grammatik. 
 Und wenn er unbewiesen ist so hat er eine andere Funktion als, wenn er
 (oder ein Kalkül in dem er) bewiesen ist. 
 Der unbewiesene Satz ist immer ein Gleichnis mit einem
 Gle nicht mathematischen Satz.  
 15

Der Beweis eines Satzes ist ein Teil seiner Grammatik.

Und wenn er unbewiesen ist so hat er eine andere Funktion als, wenn er
 (oder ein Kalkül in dem er) bewiesen ist.

Der unbewiesene Satz ist immer ein Gleichnis mit einem
 Gle nicht mathematischen Satz.

Gle

Gle

​ 
 


 Wir haben von einer Zahlenreihe „1, 2, 3, 4, 5,
 vViele” gesprochen & ihrer Arithmetik;
 aber es gibt natürlich auch eine Arithmetik (oder: ich kann
 natürlich auch eine Arithmetik konstruieren) für die Reihe „1,
 2, 3, 4, 5” ohne dem abschließenden unbestimmten Zahlwort.

​ 
 


 Wir haben von einer Zahlenreihe „1, 2, 3, 4, 5,
 vViele” gesprochen & ihrer Arithmetik;
 aber es gibt natürlich auch eine Arithmetik (oder: ich kann
 natürlich auch eine Arithmetik konstruieren) für die Reihe „1,
 2, 3, 4, 5” ohne dem abschließenden unbestimmten Zahlwort.

Wir haben von einer Zahlenreihe „1, 2, 3, 4, 5,
 vViele” gesprochen & ihrer Arithmetik;
 aber es gibt natürlich auch eine Arithmetik (oder: ich kann
 natürlich auch eine Arithmetik konstruieren) für die Reihe „1,
 2, 3, 4, 5” ohne dem abschließenden unbestimmten Zahlwort.

​ 
 Ich verliere mich jetzt leicht in einem Wald möglicher Notationen
 & Kalküle in dem ich mich im Kreis 
 
 
 
  oder Kreisen
 herumzubewegen scheine.

Ich verliere mich jetzt leicht in einem Wald möglicher Notationen
 & Kalküle in dem ich mich im Kreis 
 
 
 
  oder Kreisen
 herumzubewegen scheine.

​   
 Das jüdische “Genie” ist nur ein Heiliger. 
 Der größte jüdische Denker ist nur ein Talent. 
 (Ich z.B.)

Das jüdische “Genie” ist nur ein Heiliger. 
 Der größte jüdische Denker ist nur ein Talent. 
 (Ich z.B.)

Das jüdische “Genie” ist nur ein Heiliger. 
 Der größte jüdische Denker ist nur ein Talent. 
 (Ich z.B.)

Das jüdische “Genie” ist nur ein Heiliger.

Der größte jüdische Denker ist nur ein Talent.

jüdische

(Ich z.B.)

z.B.

​   
 
 Es ist, glaube ich eine Wahrheit darin wenn ich denke, daß ich eigentlich
 in meinem Denken nur reproduktiv bin. 
 Ich glaube ich habe nie eine Gedankenbewegung erfunden
 sondern sie wurde mir immer von jemand anderem gegeben & ich habe
 sie nur sogleich 
 
 
 
 16 leidenschaftlich
 zu meinem Klärungswerk aufgegriffen. 
  
   
    
     
      
       
        
         
          
           
            
           
  So haben mich Boltzmann, Hertz, Schopenhauer, Frege, Russell,
 Kraus, Loos, Weininger, Spengler, Sraffa beeinflußt.
       
      
 Kann man als ein Beispiel der jüdischen
 Reproduktivität Breuer &
 Freud heranziehen? – 
 Was ich erfinde sind neue Gleichnisse.

Es ist, glaube ich eine Wahrheit darin wenn ich denke, daß ich eigentlich
 in meinem Denken nur reproduktiv bin. 
 Ich glaube ich habe nie eine Gedankenbewegung erfunden
 sondern sie wurde mir immer von jemand anderem gegeben & ich habe
 sie nur sogleich 
 
 
 
 16 leidenschaftlich
 zu meinem Klärungswerk aufgegriffen. 
  
   
    
     
      
       
        
         
          
           
            
           
  So haben mich Boltzmann, Hertz, Schopenhauer, Frege, Russell,
 Kraus, Loos, Weininger, Spengler, Sraffa beeinflußt.
       
      
 Kann man als ein Beispiel der jüdischen
 Reproduktivität Breuer &
 Freud heranziehen? – 
 Was ich erfinde sind neue Gleichnisse.

Es ist, glaube ich eine Wahrheit darin wenn ich denke, daß ich eigentlich
 in meinem Denken nur reproduktiv bin. 
 Ich glaube ich habe nie eine Gedankenbewegung erfunden
 sondern sie wurde mir immer von jemand anderem gegeben & ich habe
 sie nur sogleich 
 
 
 
 16 leidenschaftlich
 zu meinem Klärungswerk aufgegriffen. 
  
   
    
     
      
       
        
         
          
           
            
           
  So haben mich Boltzmann, Hertz, Schopenhauer, Frege, Russell,
 Kraus, Loos, Weininger, Spengler, Sraffa beeinflußt.
       
      
 Kann man als ein Beispiel der jüdischen
 Reproduktivität Breuer &
 Freud heranziehen? – 
 Was ich erfinde sind neue Gleichnisse.

Es ist, glaube ich eine Wahrheit darin wenn ich denke, daß ich eigentlich
 in meinem Denken nur reproduktiv bin.

Ich glaube ich habe nie eine Gedankenbewegung erfunden
 sondern sie wurde mir immer von jemand anderem gegeben & ich habe
 sie nur sogleich 
 
 
 
 16 leidenschaftlich
 zu meinem Klärungswerk aufgegriffen.

erfunden

So haben mich Boltzmann, Hertz, Schopenhauer, Frege, Russell,
 Kraus, Loos, Weininger, Spengler, Sraffa beeinflußt.

So haben mich Boltzmann, Hertz, Schopenhauer, Frege, Russell,
 Kraus, Loos, Weininger, Spengler, Sraffa beeinflußt.

So haben mich Boltzmann, Hertz, Schopenhauer, Frege, Russell,
 Kraus, Loos, Weininger, Spengler, Sraffa beeinflußt.

So haben mich Boltzmann, Hertz, Schopenhauer, Frege, Russell,
 Kraus, Loos, Weininger, Spengler, Sraffa beeinflußt.

So haben mich Boltzmann, Hertz, Schopenhauer, Frege, Russell,
 Kraus, Loos, Weininger, Spengler, Sraffa beeinflußt.

So haben mich Boltzmann, Hertz, Schopenhauer, Frege, Russell,
 Kraus, Loos, Weininger, Spengler, Sraffa beeinflußt.

So haben mich Boltzmann, Hertz, Schopenhauer, Frege, Russell,
 Kraus, Loos, Weininger, Spengler, Sraffa beeinflußt.

So haben mich Boltzmann, Hertz, Schopenhauer, Frege, Russell,
 Kraus, Loos, Weininger, Spengler, Sraffa beeinflußt.

So haben mich Boltzmann, Hertz, Schopenhauer, Frege, Russell,
 Kraus, Loos, Weininger, Spengler, Sraffa beeinflußt.

So haben mich Boltzmann, Hertz, Schopenhauer, Frege, Russell,
 Kraus, Loos, Weininger, Spengler, Sraffa beeinflußt.

So haben mich Boltzmann, Hertz, Schopenhauer, Frege, Russell,
 Kraus, Loos, Weininger, Spengler, Sraffa beeinflußt.

So haben mich Boltzmann, Hertz, Schopenhauer, Frege, Russell,
 Kraus, Loos, Weininger, Spengler, Sraffa beeinflußt.

Boltzmann, Hertz, Schopenhauer

Boltzmann

Hertz

Schopenhauer

Frege

Russell

Kraus, Loos

Kraus

Loos

Weininger

Weininger

Spengler

Sraffa

Kann man als ein Beispiel der jüdischen
 Reproduktivität Breuer &
 Freud heranziehen? –

der

Breuer

Freud

Was ich erfinde sind neue Gleichnisse.

Gleichnisse

​   
 Als ich seinerzeit den Kopf für Drobil 
 modellierte so war auch die Anregung
 wesentlich ein Werk Drobils
 & meine Arbeit war eigentlich wieder die des Klärens. 
 
 
 
 
 
 Ich glaube das Wesentliche ist daß die Tätigkeit des Klärens mit
 Mut betrieben werden muß: fehlt der so wird sie ein bloßes
 gescheidtes Spiel.

Als ich seinerzeit den Kopf für Drobil 
 modellierte so war auch die Anregung
 wesentlich ein Werk Drobils
 & meine Arbeit war eigentlich wieder die des Klärens. 
 
 
 
 
 
 Ich glaube das Wesentliche ist daß die Tätigkeit des Klärens mit
 Mut betrieben werden muß: fehlt der so wird sie ein bloßes
 gescheidtes Spiel.

Als ich seinerzeit den Kopf für Drobil 
 modellierte so war auch die Anregung
 wesentlich ein Werk Drobils
 & meine Arbeit war eigentlich wieder die des Klärens. 
 
 
 
 
 
 Ich glaube das Wesentliche ist daß die Tätigkeit des Klärens mit
 Mut betrieben werden muß: fehlt der so wird sie ein bloßes
 gescheidtes Spiel.

Als ich seinerzeit den Kopf für Drobil 
 modellierte so war auch die Anregung
 wesentlich ein Werk Drobils
 & meine Arbeit war eigentlich wieder die des Klärens.

Drobil

Drobils

Ich glaube das Wesentliche ist daß die Tätigkeit des Klärens mit
 Mut betrieben werden muß: fehlt der so wird sie ein bloßes
 gescheidtes Spiel.

Mut

​   
 
 Der Jude muß im eigentlichen Sinn „sein Sach' auf nichts
 stellen”. 
 Aber das fällt gerade ihm besonders schwer, weil er, sozusagen, nichts
 hat. 
 Es ist viel schwerer freiwillig arm zu sein, wenn man arm sein
 muß als, wenn man auch reich sein könnte.

Der Jude muß im eigentlichen Sinn „sein Sach' auf nichts
 stellen”. 
 Aber das fällt gerade ihm besonders schwer, weil er, sozusagen, nichts
 hat. 
 Es ist viel schwerer freiwillig arm zu sein, wenn man arm sein
 muß als, wenn man auch reich sein könnte.

Der Jude muß im eigentlichen Sinn „sein Sach' auf nichts
 stellen”. 
 Aber das fällt gerade ihm besonders schwer, weil er, sozusagen, nichts
 hat. 
 Es ist viel schwerer freiwillig arm zu sein, wenn man arm sein
 muß als, wenn man auch reich sein könnte.

Der Jude muß im eigentlichen Sinn „sein Sach' auf nichts
 stellen”. 
 Aber das fällt gerade ihm besonders schwer, weil er, sozusagen, nichts
 hat. 
 Es ist viel schwerer freiwillig arm zu sein, wenn man arm sein
 muß als, wenn man auch reich sein könnte.

Der Jude muß im eigentlichen Sinn „sein Sach' auf nichts
 stellen”.

Aber das fällt gerade ihm besonders schwer, weil er, sozusagen, nichts
 hat.

Es ist viel schwerer freiwillig arm zu sein, wenn man arm sein
 muß als, wenn man auch reich sein könnte.

muß

​   
 Man könnte sagen 
 
 
 
 17 (ob es nun
 stimmt oder nicht) daß der jüdische Geist nicht im Stande ist auch nur
 ein Gräschen oder Blümchen hervorzubringen daß es aber seine Art ist
 das Gräschen was im andern oder die Blume die im andern Geist
 gewachsen ist abzuzeichnen & damit ein umfassendes Bild zu
 entwerfen. 
 Das ist nun nicht die Angabe eines Lasters & es ist
 alles in Ordnung solange das nur völlig klar bleibt. 
 Gefährlich wird es erst wenn man die Art des Jüdischen-
 mit der des Nicht jüdischen Nicht-jüdischen Werks
 
 
 
  verwechselt & besonders wenn das der Schöpfer
 des ersteren selbst tut, was so ungen nahe
 liegt. 
 
 („Sieht er nicht so stolz aus als ob er
 selbst gemolken
 wäre”.)  
 Es ist dem jüdischen Geiste typisch das Werk eines Andern besser zu
 verstehen als der es selbst versteht.

Man könnte sagen 
 
 
 
 17 (ob es nun
 stimmt oder nicht) daß der jüdische Geist nicht im Stande ist auch nur
 ein Gräschen oder Blümchen hervorzubringen daß es aber seine Art ist
 das Gräschen was im andern oder die Blume die im andern Geist
 gewachsen ist abzuzeichnen & damit ein umfassendes Bild zu
 entwerfen. 
 Das ist nun nicht die Angabe eines Lasters & es ist
 alles in Ordnung solange das nur völlig klar bleibt. 
 Gefährlich wird es erst wenn man die Art des Jüdischen-
 mit der des Nicht jüdischen Nicht-jüdischen Werks
 
 
 
  verwechselt & besonders wenn das der Schöpfer
 des ersteren selbst tut, was so ungen nahe
 liegt. 
 
 („Sieht er nicht so stolz aus als ob er
 selbst gemolken
 wäre”.)  
 Es ist dem jüdischen Geiste typisch das Werk eines Andern besser zu
 verstehen als der es selbst versteht.

Man könnte sagen 
 
 
 
 17 (ob es nun
 stimmt oder nicht) daß der jüdische Geist nicht im Stande ist auch nur
 ein Gräschen oder Blümchen hervorzubringen daß es aber seine Art ist
 das Gräschen was im andern oder die Blume die im andern Geist
 gewachsen ist abzuzeichnen & damit ein umfassendes Bild zu
 entwerfen. 
 Das ist nun nicht die Angabe eines Lasters & es ist
 alles in Ordnung solange das nur völlig klar bleibt. 
 Gefährlich wird es erst wenn man die Art des Jüdischen-
 mit der des Nicht jüdischen Nicht-jüdischen Werks
 
 
 
  verwechselt & besonders wenn das der Schöpfer
 des ersteren selbst tut, was so ungen nahe
 liegt. 
 
 („Sieht er nicht so stolz aus als ob er
 selbst gemolken
 wäre”.)  
 Es ist dem jüdischen Geiste typisch das Werk eines Andern besser zu
 verstehen als der es selbst versteht.

Man könnte sagen 
 
 
 
 17 (ob es nun
 stimmt oder nicht) daß der jüdische Geist nicht im Stande ist auch nur
 ein Gräschen oder Blümchen hervorzubringen daß es aber seine Art ist
 das Gräschen was im andern oder die Blume die im andern Geist
 gewachsen ist abzuzeichnen & damit ein umfassendes Bild zu
 entwerfen.

was im andern

Das ist nun nicht die Angabe eines Lasters & es ist
 alles in Ordnung solange das nur völlig klar bleibt.

Angabe

völlig

Gefährlich wird es erst wenn man die Art des Jüdischen-
 mit der des Nicht jüdischen Nicht-jüdischen Werks
 
 
 
  verwechselt & besonders wenn das der Schöpfer
 des ersteren selbst tut, was so ungen nahe
 liegt.

Nicht jüdischen Nicht-jüdischen

Nicht jüdischen

Nicht-jüdischen

ungen

ungen

(„Sieht er nicht so stolz aus als ob er
 selbst gemolken
 wäre”.)

(„Sieht er nicht so stolz aus als ob er
 selbst gemolken
 wäre”.)

(„Sieht er nicht so stolz aus als ob er
 selbst gemolken
 wäre”.)

so stolz

selbst gemolken
 wäre

Es ist dem jüdischen Geiste typisch das Werk eines Andern besser zu
 verstehen als der es selbst versteht.

​   
 Ich habe mich oft dabei ertappt wenn ich ein Bild entweder
 richtig häatte rahmen lassen oder in die
 richtige Umgebung gehangen hatte so stolz zu sein als hätte ich das
 Bild gemalt. 
 Das ist eigentlich
 
 
 18 nicht richtig;
 nicht „so stolz als hätte ich es gemalt” sondern so stolz
 als hätte ich es malen geholfen, als hätte ich sozusagen einen kleinen Teil
 davon gemalt. 
 Es ist so als würde der außerordentliche aArrangeur von
 Gräsern am Schluß denken daß er doch, wenigstens ein ganz
 wintziges Gräschen, selbst erzeugt habe. 
 Während er sich klar sein muß, daß seine Arbeit auf einem gänzlich andern
 Gebiet liegt. 
 Der Vorgang der Entstehung auch des winzigsten &
 
 
 
  schäbigsten Gräschens ist ihm gänzlich fremd &
 unbekannt.

Ich habe mich oft dabei ertappt wenn ich ein Bild entweder
 richtig häatte rahmen lassen oder in die
 richtige Umgebung gehangen hatte so stolz zu sein als hätte ich das
 Bild gemalt. 
 Das ist eigentlich
 
 
 18 nicht richtig;
 nicht „so stolz als hätte ich es gemalt” sondern so stolz
 als hätte ich es malen geholfen, als hätte ich sozusagen einen kleinen Teil
 davon gemalt. 
 Es ist so als würde der außerordentliche aArrangeur von
 Gräsern am Schluß denken daß er doch, wenigstens ein ganz
 wintziges Gräschen, selbst erzeugt habe. 
 Während er sich klar sein muß, daß seine Arbeit auf einem gänzlich andern
 Gebiet liegt. 
 Der Vorgang der Entstehung auch des winzigsten &
 
 
 
  schäbigsten Gräschens ist ihm gänzlich fremd &
 unbekannt.

Ich habe mich oft dabei ertappt wenn ich ein Bild entweder
 richtig häatte rahmen lassen oder in die
 richtige Umgebung gehangen hatte so stolz zu sein als hätte ich das
 Bild gemalt. 
 Das ist eigentlich
 
 
 18 nicht richtig;
 nicht „so stolz als hätte ich es gemalt” sondern so stolz
 als hätte ich es malen geholfen, als hätte ich sozusagen einen kleinen Teil
 davon gemalt. 
 Es ist so als würde der außerordentliche aArrangeur von
 Gräsern am Schluß denken daß er doch, wenigstens ein ganz
 wintziges Gräschen, selbst erzeugt habe. 
 Während er sich klar sein muß, daß seine Arbeit auf einem gänzlich andern
 Gebiet liegt. 
 Der Vorgang der Entstehung auch des winzigsten &
 
 
 
  schäbigsten Gräschens ist ihm gänzlich fremd &
 unbekannt.

Ich habe mich oft dabei ertappt wenn ich ein Bild entweder
 richtig häatte rahmen lassen oder in die
 richtige Umgebung gehangen hatte so stolz zu sein als hätte ich das
 Bild gemalt.

ertappt

Das ist eigentlich
 
 
 18 nicht richtig;
 nicht „so stolz als hätte ich es gemalt” sondern so stolz
 als hätte ich es malen geholfen, als hätte ich sozusagen einen kleinen Teil
 davon gemalt.

Es ist so als würde der außerordentliche aArrangeur von
 Gräsern am Schluß denken daß er doch, wenigstens ein ganz
 wintziges Gräschen, selbst erzeugt habe.

aArrangeur

Während er sich klar sein muß, daß seine Arbeit auf einem gänzlich andern
 Gebiet liegt.

Der Vorgang der Entstehung auch des winzigsten &
 
 
 
  schäbigsten Gräschens ist ihm gänzlich fremd &
 unbekannt.

​   
 
 Das genaueste Bild eines ganzen Apfelbaumes hat in gewissem Sinne
 unendlich viel weniger aAÄhnlichkeit mit
 ihm als das kleinste Masßliebchen mit dem Baum
 hat. 
 Und in diesem Sinne ist eine Brucknersche Symphonie mit einer Symphonie der heroischen Zeit
 unendlich näher verwandt als eine Mahlerische. 
 Wenn diese ein Kunstwerk ist, dann eines gänzlich andrer
 Art. 
 (Diese Betrachtung aber selbst ist eigentlich
 
 
 19
 Spenglerisch.)

Das genaueste Bild eines ganzen Apfelbaumes hat in gewissem Sinne
 unendlich viel weniger aAÄhnlichkeit mit
 ihm als das kleinste Masßliebchen mit dem Baum
 hat. 
 Und in diesem Sinne ist eine Brucknersche Symphonie mit einer Symphonie der heroischen Zeit
 unendlich näher verwandt als eine Mahlerische. 
 Wenn diese ein Kunstwerk ist, dann eines gänzlich andrer
 Art. 
 (Diese Betrachtung aber selbst ist eigentlich
 
 
 19
 Spenglerisch.)

Das genaueste Bild eines ganzen Apfelbaumes hat in gewissem Sinne
 unendlich viel weniger aAÄhnlichkeit mit
 ihm als das kleinste Masßliebchen mit dem Baum
 hat. 
 Und in diesem Sinne ist eine Brucknersche Symphonie mit einer Symphonie der heroischen Zeit
 unendlich näher verwandt als eine Mahlerische. 
 Wenn diese ein Kunstwerk ist, dann eines gänzlich andrer
 Art. 
 (Diese Betrachtung aber selbst ist eigentlich
 
 
 19
 Spenglerisch.)

Das genaueste Bild eines ganzen Apfelbaumes hat in gewissem Sinne
 unendlich viel weniger aAÄhnlichkeit mit
 ihm als das kleinste Masßliebchen mit dem Baum
 hat. 
 Und in diesem Sinne ist eine Brucknersche Symphonie mit einer Symphonie der heroischen Zeit
 unendlich näher verwandt als eine Mahlerische. 
 Wenn diese ein Kunstwerk ist, dann eines gänzlich andrer
 Art. 
 (Diese Betrachtung aber selbst ist eigentlich
 
 
 19
 Spenglerisch.)

Das genaueste Bild eines ganzen Apfelbaumes hat in gewissem Sinne
 unendlich viel weniger aAÄhnlichkeit mit
 ihm als das kleinste Masßliebchen mit dem Baum
 hat.

aAÄ

Und in diesem Sinne ist eine Brucknersche Symphonie mit einer Symphonie der heroischen Zeit
 unendlich näher verwandt als eine Mahlerische.

Brucknersche

Mahlerische

Wenn diese ein Kunstwerk ist, dann eines gänzlich andrer
 Art.

gänzlich

(Diese Betrachtung aber selbst ist eigentlich
 
 
 19
 Spenglerisch.)

Spenglerisch

​   
 Als ich übrigens in Norwegen war, im Jahre 1913-14
 häatte ich eigene Gedanken, so scheint es mir jetzt
 wenigstens. 
 Ich meine, es kommt mir so vor, als hätte ich damals in mir neue
 Denkbewegungen geboren 
(Aber vielleicht irre ich mich). 
 Während ich jetzt nur mehr alte anzuwenden scheine.

Als ich übrigens in Norwegen war, im Jahre 1913-14
 häatte ich eigene Gedanken, so scheint es mir jetzt
 wenigstens. 
 Ich meine, es kommt mir so vor, als hätte ich damals in mir neue
 Denkbewegungen geboren 
(Aber vielleicht irre ich mich). 
 Während ich jetzt nur mehr alte anzuwenden scheine.

Als ich übrigens in Norwegen war, im Jahre 1913-14
 häatte ich eigene Gedanken, so scheint es mir jetzt
 wenigstens. 
 Ich meine, es kommt mir so vor, als hätte ich damals in mir neue
 Denkbewegungen geboren 
(Aber vielleicht irre ich mich). 
 Während ich jetzt nur mehr alte anzuwenden scheine.

Als ich übrigens in Norwegen war, im Jahre 1913-14
 häatte ich eigene Gedanken, so scheint es mir jetzt
 wenigstens.

Norwegen

1913-14

Ich meine, es kommt mir so vor, als hätte ich damals in mir neue
 Denkbewegungen geboren 
(Aber vielleicht irre ich mich).

Während ich jetzt nur mehr alte anzuwenden scheine.

​ 
 


 ~(∃φ):(Еx) φx
  
 ~(∃ 
 
 (∃x) φx ∙ ~
 (∃xy) φx ∙ φy 
 
 
 
 
 φxε1 
 
 φxε5

~(∃φ):(Еx) φx

~(∃φ):(Еx) φx

~(∃

~(∃

~(∃

(∃x) φx ∙ ~
 (∃xy) φx ∙ φy

(∃x) φx ∙ ~
 (∃xy) φx ∙ φy

φxε1

φxε1

φxε5

φxε5

​
 Der Satz ~(∃φ):(Еx) φx muß von der Art dessen sein:
 Es gibt keinen Kreis auf dieser Fläche der nur einen schwarzen Fleck
 enthält. 
 20

Der Satz ~(∃φ):(Еx) φx muß von der Art dessen sein:
 Es gibt keinen Kreis auf dieser Fläche der nur einen schwarzen Fleck
 enthält.

~(∃φ):(Еx) φx

​
 
 
 Wenn nun aus zwei den Sätzen
 ~(∃)φ):(Еx)
 φx &
 ~(∃φ):(Еx,y) φx ∙ φ ρy
 folgt daß 1 = 2 ist so kann ist
 hier mit „1” & „2” nicht
 dasselbe gemeint kann hier mit „1”
 & „2” nicht dasselbe gemeint sein ist hier mit „1” & „2” nicht das
 gemeint was wir gemeinhin damit meinen, denn die Sätze
 ρ &
 σ würden gewöhnlich in der gewoöhnlichen Wortsprache
 lauten: Es gibt keine Funktion die nur von einem Ding
 & keine die nur von zwei Dingen befriedigt wird. 
 Und dies sind nach der Regel unserer Sprache verschiedene Sätze und
 diese Regel stützt sich
 
 
 
 
  nicht darauf daß
 es doch ‒ ‒ ‒

Wenn nun aus zwei den Sätzen
 ~(∃)φ):(Еx)
 φx &
 ~(∃φ):(Еx,y) φx ∙ φ ρy
 folgt daß 1 = 2 ist so kann ist
 hier mit „1” & „2” nicht
 dasselbe gemeint kann hier mit „1”
 & „2” nicht dasselbe gemeint sein ist hier mit „1” & „2” nicht das
 gemeint was wir gemeinhin damit meinen, denn die Sätze
 ρ &
 σ würden gewöhnlich in der gewoöhnlichen Wortsprache
 lauten: Es gibt keine Funktion die nur von einem Ding
 & keine die nur von zwei Dingen befriedigt wird.

zwei den

zwei

zwei

den

den

~(∃)φ):(Еx)
 φx &
 ~(∃φ):(Еx,y) φx ∙ φ ρy

φ ρ

1 = 2

kann ist
 hier mit „1” & „2” nicht
 dasselbe gemeint kann hier mit „1”
 & „2” nicht dasselbe gemeint sein ist hier mit „1” & „2” nicht das
 gemeint

kann ist
 hier mit „1” & „2” nicht
 dasselbe gemeint

kann

ist

selbe

kann hier mit „1”
 & „2” nicht dasselbe gemeint sein ist hier mit „1” & „2” nicht das
 gemeint

kann hier mit „1”
 & „2” nicht dasselbe gemeint sein ist hier mit „1” & „2” nicht das
 gemeint

kann hier mit „1”
 & „2” nicht dasselbe gemeint sein

sein

ist hier mit „1” & „2” nicht das
 gemeint

gewöhnlich in der gewoöhnlichen Wortsprache

gewöhnlich

gewöhnlich

in der gewoöhnlichen Wortsprache

Und dies sind nach der Regel unserer Sprache verschiedene Sätze und
 diese Regel stützt sich
 
 
 
 
  nicht darauf daß
 es doch ‒ ‒ ‒

​ 
 ‒ ‒ ‒ Aber dieses Vorkommen des Paradigmas der & der
 Klasse im Symbolismus bedeutet nicht, daß ein bestimmter Satz des
 Symbolismus wahr sein muß.

‒ ‒ ‒ Aber dieses Vorkommen des Paradigmas der & der
 Klasse im Symbolismus bedeutet nicht, daß ein bestimmter Satz des
 Symbolismus wahr sein muß.

& der
 Klasse im

​ 
 
 
 Rousseau hat
 etwas jJüdisches in seiner Natur.

Rousseau hat
 etwas jJüdisches in seiner Natur.

Rousseau hat
 etwas jJüdisches in seiner Natur.

Rousseau hat
 etwas jJüdisches in seiner Natur.

Rousseau

Rousseau

​
 Aber die Gleichung 1 = 2 in dieser
 Auffassung hat ja nichts eErstaunliches denn sie
 besagt: der 
 
 
 
 21 Umfang
 der 1 Klasse ist derselbe wie der Umfang
 der 2 Klasse. 
 Und wenn diese beiden Klassen keinen Umfang haben so
 haben sie denselben. 
 Nur verwenden wir freilich die Zeichen 1 & 2 nicht in dieser
 Bedeutung.

Aber die Gleichung 1 = 2 in dieser
 Auffassung hat ja nichts eErstaunliches denn sie
 besagt: der 
 
 
 
 21 Umfang
 der 1 Klasse ist derselbe wie der Umfang
 der 2 Klasse.

1 = 2

der

Umfang

Klas

Umfang

der

Und wenn diese beiden Klassen keinen Umfang haben so
 haben sie denselben.

Nur verwenden wir freilich die Zeichen 1 & 2 nicht in dieser
 Bedeutung.

​
 Daß Dein Satz
 (∃x,y)x = a  ∙ 
 y = b wahr ist, ist doch nicht das was mich in Stand setzt
 „(∃x,y) φx  ∙ 
 φy” zu sagen!

Daß Dein Satz
 (∃x,y)x = a  ∙ 
 y = b wahr ist, ist doch nicht das was mich in Stand setzt
 „(∃x,y) φx  ∙ 
 φy” zu sagen!

(∃x,y)x = a  ∙ 
 y = b

(∃x,y) φx  ∙ 
 φy

​ 
 Kann man sagen ein 
 
 
 
 
  Satz setzt für
 seinen Sinn die Wahrheit der Beschreibung des Satzes
 voraus?

Kann man sagen ein 
 
 
 
 
  Satz setzt für
 seinen Sinn die Wahrheit der Beschreibung des Satzes
 voraus?

​ 
 Oder kann man sagen der Satz

 (∃φ):(Еx) φx
 ist sein eigener Beweis, da der Satz das Zeichen selber so
 ein Ding enthält.

Oder kann man sagen der Satz

 (∃φ):(Еx) φx
 ist sein eigener Beweis, da der Satz das Zeichen selber so
 ein Ding enthält.

(∃φ):(Еx) φx

(∃φ)

der Satz das Zeichen

der Satz

das Zeichen

das Zeichen

​  
 Wenn manchmal gesagt wired die Philosophie
 (eines Menschen) sei Temperamentssache, so ist auch darin
 eine Wahrheit. 
 Die Bevorzugung gewisser 
 
 
 
 
 22 Gleichnisse
 kann man ist das was man Temperamentssache nennt &
 auf ihr beruhen viel mehr Gegensätze als es vielleicht
 ursprünglich den Anschein hat.  [ …  könnte man
 Temperamentssache nennen & auf ihr beruht ein viel
 größerer Teil der Gegensätze als es scheinen möchte. ]

Wenn manchmal gesagt wired die Philosophie
 (eines Menschen) sei Temperamentssache, so ist auch darin
 eine Wahrheit. 
 Die Bevorzugung gewisser 
 
 
 
 
 22 Gleichnisse
 kann man ist das was man Temperamentssache nennt &
 auf ihr beruhen viel mehr Gegensätze als es vielleicht
 ursprünglich den Anschein hat.  [ …  könnte man
 Temperamentssache nennen & auf ihr beruht ein viel
 größerer Teil der Gegensätze als es scheinen möchte. ]

Wenn manchmal gesagt wired die Philosophie
 (eines Menschen) sei Temperamentssache, so ist auch darin
 eine Wahrheit. 
 Die Bevorzugung gewisser 
 
 
 
 
 22 Gleichnisse
 kann man ist das was man Temperamentssache nennt &
 auf ihr beruhen viel mehr Gegensätze als es vielleicht
 ursprünglich den Anschein hat.  [ …  könnte man
 Temperamentssache nennen & auf ihr beruht ein viel
 größerer Teil der Gegensätze als es scheinen möchte. ]

Wenn manchmal gesagt wired die Philosophie
 (eines Menschen) sei Temperamentssache, so ist auch darin
 eine Wahrheit.

eines Menschen

Die Bevorzugung gewisser 
 
 
 
 
 22 Gleichnisse
 kann man ist das was man Temperamentssache nennt &
 auf ihr beruhen viel mehr Gegensätze als es vielleicht
 ursprünglich den Anschein hat.  [ …  könnte man
 Temperamentssache nennen & auf ihr beruht ein viel
 größerer Teil der Gegensätze als es scheinen möchte. ]

kann man

ist das was man Temperamentssache nennt &
 auf ihr beruhen viel mehr Gegensätze als es vielleicht
 ursprünglich den Anschein hat.  [ …  könnte man
 Temperamentssache nennen & auf ihr beruht ein viel
 größerer Teil der Gegensätze als es scheinen möchte. ]

ist das was man Temperamentssache nennt &
 auf ihr beruhen viel mehr Gegensätze als es vielleicht
 ursprünglich den Anschein hat.

vielleicht

[ …  könnte man
 Temperamentssache nennen & auf ihr beruht ein viel
 größerer Teil der Gegensätze als es scheinen möchte. ]

[ …

​  
 „Betrachte diese Warze Beule als ein
 regelrechtes Glied deines Körpers!” 
 Kann man das, auf Befehl?

„Betrachte diese Warze Beule als ein
 regelrechtes Glied deines Körpers!” 
 Kann man das, auf Befehl?

„Betrachte diese Warze Beule als ein
 regelrechtes Glied deines Körpers!” 
 Kann man das, auf Befehl?

„Betrachte diese Warze Beule als ein
 regelrechtes Glied deines Körpers!”

Warze Beule

Warze

Beule

Beule

Kann man das, auf Befehl?

​  
 
 
 Ist es in meiner Macht willkürlich ein Ideal von meinem Körper zu haben
 oder nicht? 
 Die Geschichte der Juden werden  wird darum in der
  Geschichte der Eeuropäischen Völker nicht mit der
 Ausführlichkeit behandelt wie es ihr Eingriff in die
  eEeuropäischen Ereignisse eigentlich verdiente, weil sie
 als eine Art Krankheit,  Anomalie, in dieser
 Geschichte empfunden werden & niemand gern eine Krankheit mit
 dem normalen Leben gleichsam auf eine Stufe stellt.  [ & 
 
 
 
 
 niemand23mand gern von einer
 Krankheit als etwas Gleichberechtigtem mit den gesunden
 Vorgängen (auch schmerzhafte) im Körper
 spricht.) ]  
 Man kann sagen: diese Beule kann nur dann als ein Glied des Körpers
 betrachtet werden, wenn sich das ganze Gefühl für den Körper ändert
 (wenn sich das ganze nNationalgefühl für den Körper
 ändert). 
 Sonst kann man sie höchstens dulden. 
 Vom einzelnen Menschen kann man so eine Duldung erwarten oder auch
 
 
 
 
 
  daß er sich über diese Dinge hinwegsetzt; nicht aber
 von der Nation, die ja nur dadurch Nation ist daß sie sich darüber nicht
 hinwegsetzt. 
 D.h. es ist ein Widerspruch zu erwarten daß einer
 das alte aeästhetische Gefühl für seinen Körper behalten
 & die Beule willkommen heißen wird.

Ist es in meiner Macht willkürlich ein Ideal von meinem Körper zu haben
 oder nicht? 
 Die Geschichte der Juden werden  wird darum in der
  Geschichte der Eeuropäischen Völker nicht mit der
 Ausführlichkeit behandelt wie es ihr Eingriff in die
  eEeuropäischen Ereignisse eigentlich verdiente, weil sie
 als eine Art Krankheit,  Anomalie, in dieser
 Geschichte empfunden werden & niemand gern eine Krankheit mit
 dem normalen Leben gleichsam auf eine Stufe stellt.  [ & 
 
 
 
 
 niemand23mand gern von einer
 Krankheit als etwas Gleichberechtigtem mit den gesunden
 Vorgängen (auch schmerzhafte) im Körper
 spricht.) ]  
 Man kann sagen: diese Beule kann nur dann als ein Glied des Körpers
 betrachtet werden, wenn sich das ganze Gefühl für den Körper ändert
 (wenn sich das ganze nNationalgefühl für den Körper
 ändert). 
 Sonst kann man sie höchstens dulden. 
 Vom einzelnen Menschen kann man so eine Duldung erwarten oder auch
 
 
 
 
 
  daß er sich über diese Dinge hinwegsetzt; nicht aber
 von der Nation, die ja nur dadurch Nation ist daß sie sich darüber nicht
 hinwegsetzt. 
 D.h. es ist ein Widerspruch zu erwarten daß einer
 das alte aeästhetische Gefühl für seinen Körper behalten
 & die Beule willkommen heißen wird.

Ist es in meiner Macht willkürlich ein Ideal von meinem Körper zu haben
 oder nicht? 
 Die Geschichte der Juden werden  wird darum in der
  Geschichte der Eeuropäischen Völker nicht mit der
 Ausführlichkeit behandelt wie es ihr Eingriff in die
  eEeuropäischen Ereignisse eigentlich verdiente, weil sie
 als eine Art Krankheit,  Anomalie, in dieser
 Geschichte empfunden werden & niemand gern eine Krankheit mit
 dem normalen Leben gleichsam auf eine Stufe stellt.  [ & 
 
 
 
 
 niemand23mand gern von einer
 Krankheit als etwas Gleichberechtigtem mit den gesunden
 Vorgängen (auch schmerzhafte) im Körper
 spricht.) ]  
 Man kann sagen: diese Beule kann nur dann als ein Glied des Körpers
 betrachtet werden, wenn sich das ganze Gefühl für den Körper ändert
 (wenn sich das ganze nNationalgefühl für den Körper
 ändert). 
 Sonst kann man sie höchstens dulden. 
 Vom einzelnen Menschen kann man so eine Duldung erwarten oder auch
 
 
 
 
 
  daß er sich über diese Dinge hinwegsetzt; nicht aber
 von der Nation, die ja nur dadurch Nation ist daß sie sich darüber nicht
 hinwegsetzt. 
 D.h. es ist ein Widerspruch zu erwarten daß einer
 das alte aeästhetische Gefühl für seinen Körper behalten
 & die Beule willkommen heißen wird.

Ist es in meiner Macht willkürlich ein Ideal von meinem Körper zu haben
 oder nicht?

willkürlich

Die Geschichte der Juden werden  wird darum in der
  Geschichte der Eeuropäischen Völker nicht mit der
 Ausführlichkeit behandelt wie es ihr Eingriff in die
  eEeuropäischen Ereignisse eigentlich verdiente, weil sie
 als eine Art Krankheit,  Anomalie, in dieser
 Geschichte empfunden werden & niemand gern eine Krankheit mit
 dem normalen Leben gleichsam auf eine Stufe stellt.  [ & 
 
 
 
 
 niemand23mand gern von einer
 Krankheit als etwas Gleichberechtigtem mit den gesunden
 Vorgängen (auch schmerzhafte) im Körper
 spricht.) ]

Geschichte der

werden  wird

werden

wird

eEe

& niemand gern eine Krankheit mit
 dem normalen Leben gleichsam auf eine Stufe stellt.  [ & 
 
 
 
 
 niemand23mand gern von einer
 Krankheit als etwas Gleichberechtigtem mit den gesunden
 Vorgängen (auch schmerzhafte) im Körper
 spricht.) ]

& niemand gern eine Krankheit mit
 dem normalen Leben gleichsam auf eine Stufe stellt.

[ & 
 
 
 
 
 niemand23mand gern von einer
 Krankheit als etwas Gleichberechtigtem mit den gesunden
 Vorgängen (auch schmerzhafte) im Körper
 spricht.) ]

mand

mand

) ]

Man kann sagen: diese Beule kann nur dann als ein Glied des Körpers
 betrachtet werden, wenn sich das ganze Gefühl für den Körper ändert
 (wenn sich das ganze nNationalgefühl für den Körper
 ändert).

Sonst kann man sie höchstens dulden.

dulden

Vom einzelnen Menschen kann man so eine Duldung erwarten oder auch
 
 
 
 
 
  daß er sich über diese Dinge hinwegsetzt; nicht aber
 von der Nation, die ja nur dadurch Nation ist daß sie sich darüber nicht
 hinwegsetzt.

D.h. es ist ein Widerspruch zu erwarten daß einer
 das alte aeästhetische Gefühl für seinen Körper behalten
 & die Beule willkommen heißen wird.

D.h.

aeä

​  
 Macht & Besitz sind nicht dasselbe. 
 Obwohl uns der Besitz auch Macht gibt. 
 Wenn man sagt die Juden hätten keinen Sinn für
 
 
 
 
 
 24 den Besitz so ist das wohl vereinbar damit daß sie
 gerne reich sind; denn das Geld ist für sie eine bestimmte Art von
 Macht nicht Besitz. 
 (Ich möchte z.B. nicht, daß meine Leute arm
 werden, denn ich wünsche ihnen eine gewisse Macht. 
 fFreilich auch daß sie diese Macht recht gebrauchen
 möchten.)

Macht & Besitz sind nicht dasselbe. 
 Obwohl uns der Besitz auch Macht gibt. 
 Wenn man sagt die Juden hätten keinen Sinn für
 
 
 
 
 
 24 den Besitz so ist das wohl vereinbar damit daß sie
 gerne reich sind; denn das Geld ist für sie eine bestimmte Art von
 Macht nicht Besitz. 
 (Ich möchte z.B. nicht, daß meine Leute arm
 werden, denn ich wünsche ihnen eine gewisse Macht. 
 fFreilich auch daß sie diese Macht recht gebrauchen
 möchten.)

Macht & Besitz sind nicht dasselbe. 
 Obwohl uns der Besitz auch Macht gibt. 
 Wenn man sagt die Juden hätten keinen Sinn für
 
 
 
 
 
 24 den Besitz so ist das wohl vereinbar damit daß sie
 gerne reich sind; denn das Geld ist für sie eine bestimmte Art von
 Macht nicht Besitz. 
 (Ich möchte z.B. nicht, daß meine Leute arm
 werden, denn ich wünsche ihnen eine gewisse Macht. 
 fFreilich auch daß sie diese Macht recht gebrauchen
 möchten.)

Macht & Besitz sind nicht dasselbe.

dasselbe

Obwohl uns der Besitz auch Macht gibt.

Wenn man sagt die Juden hätten keinen Sinn für
 
 
 
 
 
 24 den Besitz so ist das wohl vereinbar damit daß sie
 gerne reich sind; denn das Geld ist für sie eine bestimmte Art von
 Macht nicht Besitz.

eine bestimmte Art von

(Ich möchte z.B. nicht, daß meine Leute arm
 werden, denn ich wünsche ihnen eine gewisse Macht.

z.B.

fFreilich auch daß sie diese Macht recht gebrauchen
 möchten.)

​  
   
   
 Zwischen Brahms &
 Mendelssohn herrscht entschieden eine gewisse Verwandtschaft;
 & zwar meine ich nicht
 
 
 
 
  die welche sich in
 einzelnen Stellen 
 
 bei in 
 Brahmsschen Werken 
 
 
 bei Brahms in
 Brahmsschen Werken zeigt, die an
 Mendelssohnsche Stellen erinnern sondern man könnte die Verwandtschaft von der
 ich rede dadurch Aausdrücken daß man sagt,
 Brahms tue das mit ganzer Strenge
 was Mendelssohn mit halber getan hat. 
 Oder: Brahms
 ist oft Ffehlerfreier
 Mendelssohn. 
 25

Zwischen Brahms &
 Mendelssohn herrscht entschieden eine gewisse Verwandtschaft;
 & zwar meine ich nicht
 
 
 
 
  die welche sich in
 einzelnen Stellen 
 
 bei in 
 Brahmsschen Werken 
 
 
 bei Brahms in
 Brahmsschen Werken zeigt, die an
 Mendelssohnsche Stellen erinnern sondern man könnte die Verwandtschaft von der
 ich rede dadurch Aausdrücken daß man sagt,
 Brahms tue das mit ganzer Strenge
 was Mendelssohn mit halber getan hat. 
 Oder: Brahms
 ist oft Ffehlerfreier
 Mendelssohn. 
 25

Zwischen Brahms &
 Mendelssohn herrscht entschieden eine gewisse Verwandtschaft;
 & zwar meine ich nicht
 
 
 
 
  die welche sich in
 einzelnen Stellen 
 
 bei in 
 Brahmsschen Werken 
 
 
 bei Brahms in
 Brahmsschen Werken zeigt, die an
 Mendelssohnsche Stellen erinnern sondern man könnte die Verwandtschaft von der
 ich rede dadurch Aausdrücken daß man sagt,
 Brahms tue das mit ganzer Strenge
 was Mendelssohn mit halber getan hat. 
 Oder: Brahms
 ist oft Ffehlerfreier
 Mendelssohn. 
 25

Zwischen Brahms &
 Mendelssohn herrscht entschieden eine gewisse Verwandtschaft;
 & zwar meine ich nicht
 
 
 
 
  die welche sich in
 einzelnen Stellen 
 
 bei in 
 Brahmsschen Werken 
 
 
 bei Brahms in
 Brahmsschen Werken zeigt, die an
 Mendelssohnsche Stellen erinnern sondern man könnte die Verwandtschaft von der
 ich rede dadurch Aausdrücken daß man sagt,
 Brahms tue das mit ganzer Strenge
 was Mendelssohn mit halber getan hat. 
 Oder: Brahms
 ist oft Ffehlerfreier
 Mendelssohn.

Zwischen Brahms &
 Mendelssohn herrscht entschieden eine gewisse Verwandtschaft;
 & zwar meine ich nicht
 
 
 
 
  die welche sich in
 einzelnen Stellen 
 
 bei in 
 Brahmsschen Werken 
 
 
 bei Brahms in
 Brahmsschen Werken zeigt, die an
 Mendelssohnsche Stellen erinnern sondern man könnte die Verwandtschaft von der
 ich rede dadurch Aausdrücken daß man sagt,
 Brahms tue das mit ganzer Strenge
 was Mendelssohn mit halber getan hat. 
 Oder: Brahms
 ist oft Ffehlerfreier
 Mendelssohn.

Zwischen Brahms &
 Mendelssohn herrscht entschieden eine gewisse Verwandtschaft;
 & zwar meine ich nicht
 
 
 
 
  die welche sich in
 einzelnen Stellen 
 
 bei in 
 Brahmsschen Werken 
 
 
 bei Brahms in
 Brahmsschen Werken zeigt, die an
 Mendelssohnsche Stellen erinnern sondern man könnte die Verwandtschaft von der
 ich rede dadurch Aausdrücken daß man sagt,
 Brahms tue das mit ganzer Strenge
 was Mendelssohn mit halber getan hat.

Brahms

Mendelssohn

bei in 
 Brahmsschen Werken 
 
 
 bei Brahms in
 Brahmsschen Werken

bei in 
 Brahmsschen Werken

bei

bei Brahms in
 Brahmsschen Werken

bei Brahms in
 Brahmsschen Werken

bei Brahms

bei

in
 Brahmsschen Werken

Brahmsschen

Mendelssohnsche

Brahms

Mendelssohn

Oder: Brahms
 ist oft Ffehlerfreier
 Mendelssohn.

Brahms

Mendelssohn

​   
 


 1
 Das wäre das Ende eines Themas, das ich nicht weiß. 
 Es fiel mir heute ein als ich über meine Arbeit in der Philosophie
 nachdachte & mir vorsagte: „I destroy, I
 destroy, I destroy –”

1
 Das wäre das Ende eines Themas, das ich nicht weiß. 
 Es fiel mir heute ein als ich über meine Arbeit in der Philosophie
 nachdachte & mir vorsagte: „I destroy, I
 destroy, I destroy –”

1
 Das wäre das Ende eines Themas, das ich nicht weiß. 
 Es fiel mir heute ein als ich über meine Arbeit in der Philosophie
 nachdachte & mir vorsagte: „I destroy, I
 destroy, I destroy –”

1
 Das wäre das Ende eines Themas, das ich nicht weiß. 
 Es fiel mir heute ein als ich über meine Arbeit in der Philosophie
 nachdachte & mir vorsagte: „I destroy, I
 destroy, I destroy –”

Das wäre das Ende eines Themas, das ich nicht weiß.

Es fiel mir heute ein als ich über meine Arbeit in der Philosophie
 nachdachte & mir vorsagte: „I destroy, I
 destroy, I destroy –”

„I destroy, I
 destroy, I destroy –”

​
 
 Frege glaubte daß wir durch
 aAufgeben der logischen 
 
 
 
 
  Gesetze
 „unser Denken in Verwirrung bringen” würden! 
 Wenn das so wäre so würde ich diese Verwirrung studieren, sie wäre sehr
 interessant.

Frege glaubte daß wir durch
 aAufgeben der logischen 
 
 
 
 
  Gesetze
 „unser Denken in Verwirrung bringen” würden! 
 Wenn das so wäre so würde ich diese Verwirrung studieren, sie wäre sehr
 interessant.

Frege glaubte daß wir durch
 aAufgeben der logischen 
 
 
 
 
  Gesetze
 „unser Denken in Verwirrung bringen” würden!

Frege glaubte daß wir durch
 aAufgeben der logischen

Frege

Wenn das so wäre so würde ich diese Verwirrung studieren, sie wäre sehr
 interessant.

​  
 Man hat manchmal gesagt daß die 
 
 
 fortwährende Verfolgung der
 Juden & ihre Heimlichkeit & Verstecktheit hervorgebracht hat Heimlichkeit & Verstecktheit der Juden durch
 ihre  die lange Verfolgung hervorgebracht worden sei. 
 Das ist gewiß unwahr; dagegen ist es gewiß, daß
 
 
 
 26 sie, trotz dieser Verfolgung nur darum noch
 existieren, weil sie die Neigung zu dieser Heimlichkeit haben. 
 Wie man sagen könnte daß das & das Tier nur darum noch nicht
 ausgerottet sei weil es die Möglichkeit oder Fähigkeit hat
 sich zu so & so zu verstecken. 
 Ich meine natürlich nicht, daß man darum diese Möglichkeit des sich
 Versteckens preisen soll, durchaus nicht.

Man hat manchmal gesagt daß die 
 
 
 fortwährende Verfolgung der
 Juden & ihre Heimlichkeit & Verstecktheit hervorgebracht hat Heimlichkeit & Verstecktheit der Juden durch
 ihre  die lange Verfolgung hervorgebracht worden sei. 
 Das ist gewiß unwahr; dagegen ist es gewiß, daß
 
 
 
 26 sie, trotz dieser Verfolgung nur darum noch
 existieren, weil sie die Neigung zu dieser Heimlichkeit haben. 
 Wie man sagen könnte daß das & das Tier nur darum noch nicht
 ausgerottet sei weil es die Möglichkeit oder Fähigkeit hat
 sich zu so & so zu verstecken. 
 Ich meine natürlich nicht, daß man darum diese Möglichkeit des sich
 Versteckens preisen soll, durchaus nicht.

Man hat manchmal gesagt daß die 
 
 
 fortwährende Verfolgung der
 Juden & ihre Heimlichkeit & Verstecktheit hervorgebracht hat Heimlichkeit & Verstecktheit der Juden durch
 ihre  die lange Verfolgung hervorgebracht worden sei. 
 Das ist gewiß unwahr; dagegen ist es gewiß, daß
 
 
 
 26 sie, trotz dieser Verfolgung nur darum noch
 existieren, weil sie die Neigung zu dieser Heimlichkeit haben. 
 Wie man sagen könnte daß das & das Tier nur darum noch nicht
 ausgerottet sei weil es die Möglichkeit oder Fähigkeit hat
 sich zu so & so zu verstecken. 
 Ich meine natürlich nicht, daß man darum diese Möglichkeit des sich
 Versteckens preisen soll, durchaus nicht.

Man hat manchmal gesagt daß die 
 
 
 fortwährende Verfolgung der
 Juden & ihre Heimlichkeit & Verstecktheit hervorgebracht hat Heimlichkeit & Verstecktheit der Juden durch
 ihre  die lange Verfolgung hervorgebracht worden sei.

fortwährende Verfolgung der
 Juden & ihre Heimlichkeit & Verstecktheit hervorgebracht hat Heimlichkeit & Verstecktheit der Juden durch
 ihre  die lange Verfolgung hervorgebracht worden sei

fortwährende Verfolgung der
 Juden & ihre Heimlichkeit & Verstecktheit hervorgebracht hat

fortwährende Verfolgung der
 Juden & ihre Heimlichkeit & Verstecktheit

hervorgebracht hat

Heimlichkeit & Verstecktheit der Juden durch
 ihre  die lange Verfolgung hervorgebracht worden sei

ihre  die

ihre

ihre

die

Das ist gewiß unwahr; dagegen ist es gewiß, daß
 
 
 
 26 sie, trotz dieser Verfolgung nur darum noch
 existieren, weil sie die Neigung zu dieser Heimlichkeit haben.

Wie man sagen könnte daß das & das Tier nur darum noch nicht
 ausgerottet sei weil es die Möglichkeit oder Fähigkeit hat
 sich zu so & so zu verstecken.

so & so

Ich meine natürlich nicht, daß man darum diese Möglichkeit des sich
 Versteckens preisen soll, durchaus nicht.

des sich
 Versteckens

​  
 
  
  
  Die Musik Bruckners
 
 
 
 
 
  hat nichts mehr von dem langen &
 schmalen (nordischen?) Gesicht
 Nestroys,
 Grillparzers,
 Haydns etc. sondern
 ist hat ganz & gar ein rundes volles
 (alpenländisches?) Gesicht, von noch
 ungemischterem Typus als das Schuberts war.

Die Musik Bruckners
 
 
 
 
 
  hat nichts mehr von dem langen &
 schmalen (nordischen?) Gesicht
 Nestroys,
 Grillparzers,
 Haydns etc. sondern
 ist hat ganz & gar ein rundes volles
 (alpenländisches?) Gesicht, von noch
 ungemischterem Typus als das Schuberts war.

Die Musik Bruckners
 
 
 
 
 
  hat nichts mehr von dem langen &
 schmalen (nordischen?) Gesicht
 Nestroys,
 Grillparzers,
 Haydns etc. sondern
 ist hat ganz & gar ein rundes volles
 (alpenländisches?) Gesicht, von noch
 ungemischterem Typus als das Schuberts war.

Die Musik Bruckners
 
 
 
 
 
  hat nichts mehr von dem langen &
 schmalen (nordischen?) Gesicht
 Nestroys,
 Grillparzers,
 Haydns etc. sondern
 ist hat ganz & gar ein rundes volles
 (alpenländisches?) Gesicht, von noch
 ungemischterem Typus als das Schuberts war.

Die Musik Bruckners
 
 
 
 
 
  hat nichts mehr von dem langen &
 schmalen (nordischen?) Gesicht
 Nestroys,
 Grillparzers,
 Haydns etc. sondern
 ist hat ganz & gar ein rundes volles
 (alpenländisches?) Gesicht, von noch
 ungemischterem Typus als das Schuberts war.

Die Musik Bruckners
 
 
 
 
 
  hat nichts mehr von dem langen &
 schmalen (nordischen?) Gesicht
 Nestroys,
 Grillparzers,
 Haydns etc. sondern
 ist hat ganz & gar ein rundes volles
 (alpenländisches?) Gesicht, von noch
 ungemischterem Typus als das Schuberts war.

Die Musik Bruckners
 
 
 
 
 
  hat nichts mehr von dem langen &
 schmalen (nordischen?) Gesicht
 Nestroys,
 Grillparzers,
 Haydns etc. sondern
 ist hat ganz & gar ein rundes volles
 (alpenländisches?) Gesicht, von noch
 ungemischterem Typus als das Schuberts war.

Bruckners

icht

Nestroys

Grillparzers

Haydns

etc.

ist

volles

Schuberts

​   
 Die alles gleich machende Gewalt der Sprache die sich am krassesten
 im Wörterbuch zeigt & die es möglich macht daß
 die Zeit personifiziert werden konnte, was
 
 
 
 27 nicht weniger merkwürdig ist als es wäre wenn wir
 Gottheiten der logischen CKonstanten hätten.

Die alles gleich machende Gewalt der Sprache die sich am krassesten
 im Wörterbuch zeigt & die es möglich macht daß
 die Zeit personifiziert werden konnte, was
 
 
 
 27 nicht weniger merkwürdig ist als es wäre wenn wir
 Gottheiten der logischen CKonstanten hätten.

Die alles gleich machende Gewalt der Sprache die sich am krassesten
 im Wörterbuch zeigt & die es möglich macht daß
 die Zeit personifiziert werden konnte, was
 
 
 
 27 nicht weniger merkwürdig ist als es wäre wenn wir
 Gottheiten der logischen CKonstanten hätten.

Die alles gleich machende Gewalt der Sprache die sich am krassesten
 im Wörterbuch zeigt & die es möglich macht daß
 die Zeit personifiziert werden konnte, was
 
 
 
 27 nicht weniger merkwürdig ist als es wäre wenn wir
 Gottheiten der logischen CKonstanten hätten.

Wörterbuch

die Zeit

​ 
 a b c d 
 Im logischen Sinne des Wortes möglich ist der Schluß vom esse ad
 posse nicht gerechtfertigter als der vom non esse ad
 posse.

​ 
 a b c d 
 Im logischen Sinne des Wortes möglich ist der Schluß vom esse ad
 posse nicht gerechtfertigter als der vom non esse ad
 posse.

a b c d

a b c d

a b c d

Im logischen Sinne des Wortes möglich ist der Schluß vom esse ad
 posse nicht gerechtfertigter als der vom non esse ad
 posse.

esse ad
 posse

non esse ad
 posse

​ 
 Seine Handlungsweise darauf einrichten daß es immer so weitergehen
 wird.

​ 
 Seine Handlungsweise darauf einrichten daß es immer so weitergehen
 wird.

Seine Handlungsweise darauf einrichten daß es immer so weitergehen
 wird.

​ 
 Glauben, Eerwarten, hoffen 
 
 
 
 
 
  daß es immer so
 weitergehen wird.

​ 
 Glauben, Eerwarten, hoffen 
 
 
 
 
 
  daß es immer so
 weitergehen wird.

Glauben, Eerwarten, hoffen 
 
 
 
 
 
  daß es immer so
 weitergehen wird.

​
 Wenn wir sagen möchten die Unendlichkeit ist eine Eigenschaft
 der Möglichkeit nicht der Wirklichkeit oder das Wort
 „unendlich” gehört immer zum Wort
 „möglich”
 u. dergl. so kommt das darauf
 hinaus zu sagen“, das Wort
 möglich „unendlich”
 sei immer Teil einer Regel nicht eines Erfahrungssatzes.

​
 Wenn wir sagen möchten die Unendlichkeit ist eine Eigenschaft
 der Möglichkeit nicht der Wirklichkeit oder das Wort
 „unendlich” gehört immer zum Wort
 „möglich”
 u. dergl. so kommt das darauf
 hinaus zu sagen“, das Wort
 möglich „unendlich”
 sei immer Teil einer Regel nicht eines Erfahrungssatzes.

Wenn wir sagen möchten die Unendlichkeit ist eine Eigenschaft
 der Möglichkeit nicht der Wirklichkeit oder das Wort
 „unendlich” gehört immer zum Wort
 „möglich”
 u. dergl. so kommt das darauf
 hinaus zu sagen“, das Wort
 möglich „unendlich”
 sei immer Teil einer Regel nicht eines Erfahrungssatzes.

enn

u. dergl.

möglich

Regel

​ 
 Man kann sagen ich mache Vorbereitungen für die nächsten 3
  Tage 
 
 
 
 28 oder 10 Jahre,
 etc. & auch „ich mache Vorbereitungen auf
 unbestimmte Zeit” aber nicht ich mache „auf
 unendliche Zeit”.

​ 
 Man kann sagen ich mache Vorbereitungen für die nächsten 3
  Tage 
 
 
 
 28 oder 10 Jahre,
 etc. & auch „ich mache Vorbereitungen auf
 unbestimmte Zeit” aber nicht ich mache „auf
 unendliche Zeit”.

Man kann sagen ich mache Vorbereitungen für die nächsten 3
  Tage 
 
 
 
 28 oder 10 Jahre,
 etc. & auch „ich mache Vorbereitungen auf
 unbestimmte Zeit” aber nicht ich mache „auf
 unendliche Zeit”.

etc.

ich mache

​ 
 Wenn ich aber „Vorbereitungen auf unbestimmte Zeit
 mache” dann läßt sich eins Zeitraum (nachträglich)
 finden für den ich jedenfalls keine Vorbereitungen mehr mache.

​ 
 Wenn ich aber „Vorbereitungen auf unbestimmte Zeit
 mache” dann läßt sich eins Zeitraum (nachträglich)
 finden für den ich jedenfalls keine Vorbereitungen mehr mache.

Wenn ich aber „Vorbereitungen auf unbestimmte Zeit
 mache” dann läßt sich eins Zeitraum (nachträglich)
 finden für den ich jedenfalls keine Vorbereitungen mehr mache.

​ 
 D.h. aus dem Satz „ich mache
 Vorb. für unbest. Zeit” folgt nicht jeder Bbeliebige Satz „ich mache Vorb. für u.
 Jahre”.

​ 
 D.h. aus dem Satz „ich mache
 Vorb. für unbest. Zeit” folgt nicht jeder Bbeliebige Satz „ich mache Vorb. für u.
 Jahre”.

D.h. aus dem Satz „ich mache
 Vorb. für unbest. Zeit” folgt nicht jeder Bbeliebige Satz „ich mache Vorb. für u.
 Jahre”.

D.h.

Vorb.

unbest.

Vorb.

​ 

 Damit daß gesagt wird daß aus der unendlichen Hypothese
 jede (u)  ∙ 
 (∃ux) φx wie ich sie nur der Kürze
 wegen jetzt schreiben will jeder beliebige Satz
 (∃ux) φx folgt
 & sie selbst aus keinem dieser Sätze ist natürlich noch gar nichts
 über den weiteren Gebrauch dieses Spiels gesagt.

​ 

 Damit daß gesagt wird daß aus der unendlichen Hypothese
 jede (u)  ∙ 
 (∃ux) φx wie ich sie nur der Kürze
 wegen jetzt schreiben will jeder beliebige Satz
 (∃ux) φx folgt
 & sie selbst aus keinem dieser Sätze ist natürlich noch gar nichts
 über den weiteren Gebrauch dieses Spiels gesagt.

Damit daß gesagt wird daß aus der unendlichen Hypothese
 jede (u)  ∙ 
 (∃ux) φx wie ich sie nur der Kürze
 wegen jetzt schreiben will jeder beliebige Satz
 (∃ux) φx folgt
 & sie selbst aus keinem dieser Sätze ist natürlich noch gar nichts
 über den weiteren Gebrauch dieses Spiels gesagt.

jede

jede

(u)  ∙ 
 (∃ux) φx

wie ich sie nur der Kürze
 wegen jetzt schreiben will

(∃ux) φx

​ 
 Denken wir gar an den Satz: ich vermute daß das immer so weitergehn
 wird.

​ 
 Denken wir gar an den Satz: ich vermute daß das immer so weitergehn
 wird.

Denken wir gar an den Satz: ich vermute daß das immer so weitergehn
 wird.

​ 
 Der komische Klang der Widerlegung: Du hast gesagt die Uhr werde
 immer so weitergehen, und sie steht jetzt schon. 
 Wir fühlen daß ja 
 
 
 
 29 doch auch jede
 endliche zu lange Vorhersage durch die Tatsache wiederlegt wäre
 & die Wiederlegung daher in irgend einem Sinn mit der
 Behauptung inkommensurabel. 
 Man kann nämlich 
 Es ist nämlich Unsinn zu sagen: „sie ist nicht unendlich
 weitergegangen sondern  nach zehn Jahren stehen
 geblieben” oder noch komischer: „sondern
 schon nach zehn Jahren stehen geblieben”.

​ 
 Der komische Klang der Widerlegung: Du hast gesagt die Uhr werde
 immer so weitergehen, und sie steht jetzt schon. 
 Wir fühlen daß ja 
 
 
 
 29 doch auch jede
 endliche zu lange Vorhersage durch die Tatsache wiederlegt wäre
 & die Wiederlegung daher in irgend einem Sinn mit der
 Behauptung inkommensurabel. 
 Man kann nämlich 
 Es ist nämlich Unsinn zu sagen: „sie ist nicht unendlich
 weitergegangen sondern  nach zehn Jahren stehen
 geblieben” oder noch komischer: „sondern
 schon nach zehn Jahren stehen geblieben”.

Der komische Klang der Widerlegung: Du hast gesagt die Uhr werde
 immer so weitergehen, und sie steht jetzt schon.

Wir fühlen daß ja 
 
 
 
 29 doch auch jede
 endliche zu lange Vorhersage durch die Tatsache wiederlegt wäre
 & die Wiederlegung daher in irgend einem Sinn mit der
 Behauptung inkommensurabel.

Man kann nämlich

Man kann nämlich

Es ist nämlich Unsinn zu sagen: „sie ist nicht unendlich
 weitergegangen sondern  nach zehn Jahren stehen
 geblieben” oder noch komischer: „sondern
 schon nach zehn Jahren stehen geblieben”.

schon

​
 Wie seltsam wenn
 
 
 
 
  man sagen
 würde: es gehört große Kühnheit dazu für 100 Jahre etwas
 vorauszusagen; aber welche Kühnheit muß dazugehören um etwas für die
 unendliche Zeit vorauszusagen wie es Newton im Trägheitsgesetz getan hat!

​
 Wie seltsam wenn
 
 
 
 
  man sagen
 würde: es gehört große Kühnheit dazu für 100 Jahre etwas
 vorauszusagen; aber welche Kühnheit muß dazugehören um etwas für die
 unendliche Zeit vorauszusagen wie es Newton im Trägheitsgesetz getan hat!

Wie seltsam wenn
 
 
 
 
  man sagen
 würde: es gehört große Kühnheit dazu für 100 Jahre etwas
 vorauszusagen; aber welche Kühnheit muß dazugehören um etwas für die
 unendliche Zeit vorauszusagen wie es Newton im Trägheitsgesetz getan hat!

Newton

​ 
 „Ich glaube das wird immer so weitergehen”. 
 „Ist es nicht genug wenn Du sagst Du
 glaubst es werde noch 100000 Jahre so weitergehen?”
 – 
 „Ja, das tut's auch”. 
 30

​ 
 „Ich glaube das wird immer so weitergehen”. 
 „Ist es nicht genug wenn Du sagst Du
 glaubst es werde noch 100000 Jahre so weitergehen?”
 – 
 „Ja, das tut's auch”. 
 30

„Ich glaube das wird immer so weitergehen”.

„Ist es nicht genug wenn Du sagst Du
 glaubst es werde noch 100000 Jahre so weitergehen?”
 –

Du sagst

„Ja, das tut's auch”.

​
 

 
 „For all practical purposes” ist es genug zu
 sagen, „ich glaube  …es werde  …
 jJahre dauern”.

​
 

 
 „For all practical purposes” ist es genug zu
 sagen, „ich glaube  …es werde  …
 jJahre dauern”.

„For all practical purposes” ist es genug zu
 sagen, „ich glaube  …es werde  …
 jJahre dauern”.

„For all practical purposes”

…es w

es w

​ 
 Wir müssen nämlich fragen: kann es Gründe zu diesem Glauben
 geben? 
 Welches sind sie. 
 Welches sind die Gründe zur Annahme daß die Uhr noch 10000 Jahre
 weitergehen wird welche für die Annahme daß sie noch
 10000 100000 Jahre gehen wird
 – – & welche nun die Gründe
 zur unendlichen Annahme?! 
 Ich glaube Das ist es ja was den Satz
 
 
 
 
  „ich vermute daß es immer unendlich so gehen wird” so komisch macht weil
 wir fragen wollen, warum vermutest Du das? 
 Wir wollen nämlich sagen daß es sinnlos ist das z
 das zu vermuten weil es sinnlos ist von Gründen so einer Vermutung zu
 reden.

​ 
 Wir müssen nämlich fragen: kann es Gründe zu diesem Glauben
 geben? 
 Welches sind sie. 
 Welches sind die Gründe zur Annahme daß die Uhr noch 10000 Jahre
 weitergehen wird welche für die Annahme daß sie noch
 10000 100000 Jahre gehen wird
 – – & welche nun die Gründe
 zur unendlichen Annahme?! 
 Ich glaube Das ist es ja was den Satz
 
 
 
 
  „ich vermute daß es immer unendlich so gehen wird” so komisch macht weil
 wir fragen wollen, warum vermutest Du das? 
 Wir wollen nämlich sagen daß es sinnlos ist das z
 das zu vermuten weil es sinnlos ist von Gründen so einer Vermutung zu
 reden.

Wir müssen nämlich fragen: kann es Gründe zu diesem Glauben
 geben?

Welches sind sie.

Welches sind die Gründe zur Annahme daß die Uhr noch 10000 Jahre
 weitergehen wird welche für die Annahme daß sie noch
 10000 100000 Jahre gehen wird
 – – & welche nun die Gründe
 zur unendlichen Annahme?!

10000 100000

10000

100000

– –

Ich glaube Das ist es ja was den Satz
 
 
 
 
  „ich vermute daß es immer unendlich so gehen wird” so komisch macht weil
 wir fragen wollen, warum vermutest Du das?

Ich glaube

immer unendlich

immer

unendlich

unendlich

Wir wollen nämlich sagen daß es sinnlos ist das z
 das zu vermuten weil es sinnlos ist von Gründen so einer Vermutung zu
 reden.

das z

​ 
 Denken wir an den Satz „dieser Komet wird sich in einer Parabel
 mit der Gleichung  … bewegen.” 
 Wie wird dieser Satz gebraucht? 
 Er kann nicht verifiziert werden (d.h.
 wir haben keine 
 
 
 
 
 31
 Verifickation für ihn vorgesehn. 
 dDas heißt natürlich nicht daß man nicht
 sagen kann er sei wahr denn „p ist
 wahr” sagt nur
 „p”.) 
 Er kann uns dazu bringen bestimmte Versuche,
 Beobachtungen zu machen. 
 Aber für die hätte es immer auch eine endliche Vorhersage getan. 
 (Und er verhält sich zu so einer Vorhersage etwa ähnlich wie die Angabe
 einer Rrunden Zahl zu der Angabe der
 FehlerGrenzen Grenzen FehlerGgrenzen eines Datums.) 
 Er wird auch gewisse Handlungen bestimmen z.B.
 wird könnte er uns dann verhindern den
 
 
 
 
 
  Kometen dort & dort zu suchen. 
 Aber auch dazu hätte eine endl. Angabe
 genügt. 
 Die Unendlichkeit der Annahme besteht nicht in ihrer
 Größe sondern in ihrer Unabgeschlossenheit.

​ 
 Denken wir an den Satz „dieser Komet wird sich in einer Parabel
 mit der Gleichung  … bewegen.” 
 Wie wird dieser Satz gebraucht? 
 Er kann nicht verifiziert werden (d.h.
 wir haben keine 
 
 
 
 
 31
 Verifickation für ihn vorgesehn. 
 dDas heißt natürlich nicht daß man nicht
 sagen kann er sei wahr denn „p ist
 wahr” sagt nur
 „p”.) 
 Er kann uns dazu bringen bestimmte Versuche,
 Beobachtungen zu machen. 
 Aber für die hätte es immer auch eine endliche Vorhersage getan. 
 (Und er verhält sich zu so einer Vorhersage etwa ähnlich wie die Angabe
 einer Rrunden Zahl zu der Angabe der
 FehlerGrenzen Grenzen FehlerGgrenzen eines Datums.) 
 Er wird auch gewisse Handlungen bestimmen z.B.
 wird könnte er uns dann verhindern den
 
 
 
 
 
  Kometen dort & dort zu suchen. 
 Aber auch dazu hätte eine endl. Angabe
 genügt. 
 Die Unendlichkeit der Annahme besteht nicht in ihrer
 Größe sondern in ihrer Unabgeschlossenheit.

Denken wir an den Satz „dieser Komet wird sich in einer Parabel
 mit der Gleichung  … bewegen.”

Wie wird dieser Satz gebraucht?

Er kann nicht verifiziert werden (d.h.
 wir haben keine 
 
 
 
 
 31
 Verifickation für ihn vorgesehn.

d.h.

wir

für ihn

dDas heißt natürlich nicht daß man nicht
 sagen kann er sei wahr denn „p ist
 wahr” sagt nur
 „p”.)

Er kann uns dazu bringen bestimmte Versuche,
 Beobachtungen zu machen.

Aber für die hätte es immer auch eine endliche Vorhersage getan.

(Und er verhält sich zu so einer Vorhersage etwa ähnlich wie die Angabe
 einer Rrunden Zahl zu der Angabe der
 FehlerGrenzen Grenzen FehlerGgrenzen eines Datums.)

FehlerGrenzen Grenzen FehlerGgrenzen

FehlerGrenzen

Fehler

Grenzen FehlerGgrenzen

Grenzen FehlerGgrenzen

Grenzen

FehlerGgrenzen

Er wird auch gewisse Handlungen bestimmen z.B.
 wird könnte er uns dann verhindern den
 
 
 
 
 
  Kometen dort & dort zu suchen.

z.B.

wird könnte

wird

könnte

könnte

Aber auch dazu hätte eine endl. Angabe
 genügt.

endl.

Die Unendlichkeit der Annahme besteht nicht in ihrer
 Größe sondern in ihrer Unabgeschlossenheit.

Annahme

Größe

​ 
 [Verschiedene Beunruhigungen des Verstandes Geistes werden durch verschiedene Mittel beruhigt (eben alle
 nennen wir Probleme & sprechen von sSuchen &
 Finden ihrer Lösung). 
 Manche durch Erklärungen manche durch Gleichnisse manche durch
  Vereinfachungen.] 
 32

[Verschiedene Beunruhigungen des Verstandes Geistes werden durch verschiedene Mittel beruhigt (eben alle
 nennen wir Probleme & sprechen von sSuchen &
 Finden ihrer Lösung).

Verstandes Geistes

Verstandes

Geistes

Geistes

Manche durch Erklärungen manche durch Gleichnisse manche durch
  Vereinfachungen.]

rch

​ 
 

 Wenn man vonm Begriff von vom
 Begriff „Unendlichkeit” redet muß man sich
 daran erinnern daß dieses Wort eine Unzahl von verschiedenen
 Bedeutungen hat & von welcher wir jetzt gerade reden. 
 Ob z.B. gerade von der
 Unendlichkeit der Zahlenreihe & der Kardinalzahlen
 insbesondere.. 
  Wenn ich also sage „unendlich” sei eine
 Charakteristik einer Regel oder der
 Möglichkeit & nicht der Wirklichkeit so beziehe ich
 mich auf eine bestimmte Bedeutung des Worts. 
 Wir könnten z.B. sehr wohl sagen ein
 kontinuierlicher Farbübergang sei ein 
 
 
 
 
 
  Übergang durch
 unendlich viele Stufen wenn wir nur wissen daß wir hier die
 Bedeutung des Wortes „unendlich viele” durch die
 Erfahrung des Farbübergangs neu definieren (wenn auch nach einer Analogie
 mit früherer Gebrauchsweise des Wortes
 ‚unendlich’). 
 
 Andres Beispiel: „Die Geraden treffen
 sich im Unendlichen wenn sie parallel sind oder das
 Lineal hat einen unendlichen Krümmungsgrad.

​ 
 

 Wenn man vonm Begriff von vom
 Begriff „Unendlichkeit” redet muß man sich
 daran erinnern daß dieses Wort eine Unzahl von verschiedenen
 Bedeutungen hat & von welcher wir jetzt gerade reden. 
 Ob z.B. gerade von der
 Unendlichkeit der Zahlenreihe & der Kardinalzahlen
 insbesondere.. 
  Wenn ich also sage „unendlich” sei eine
 Charakteristik einer Regel oder der
 Möglichkeit & nicht der Wirklichkeit so beziehe ich
 mich auf eine bestimmte Bedeutung des Worts. 
 Wir könnten z.B. sehr wohl sagen ein
 kontinuierlicher Farbübergang sei ein 
 
 
 
 
 
  Übergang durch
 unendlich viele Stufen wenn wir nur wissen daß wir hier die
 Bedeutung des Wortes „unendlich viele” durch die
 Erfahrung des Farbübergangs neu definieren (wenn auch nach einer Analogie
 mit früherer Gebrauchsweise des Wortes
 ‚unendlich’). 
 
 Andres Beispiel: „Die Geraden treffen
 sich im Unendlichen wenn sie parallel sind oder das
 Lineal hat einen unendlichen Krümmungsgrad.

Wenn man vonm Begriff von vom
 Begriff „Unendlichkeit” redet muß man sich
 daran erinnern daß dieses Wort eine Unzahl von verschiedenen
 Bedeutungen hat & von welcher wir jetzt gerade reden.

vonm Begriff von vom
 Begriff

vonm Begriff

Begriff

von vom
 Begriff

von vom
 Begriff

von

vom
 Begriff

verschiedenen

Ob z.B. gerade von der
 Unendlichkeit der Zahlenreihe & der Kardinalzahlen
 insbesondere..

z.B.

gerade

Wenn ich also sage „unendlich” sei eine
 Charakteristik einer Regel oder der
 Möglichkeit & nicht der Wirklichkeit so beziehe ich
 mich auf eine bestimmte Bedeutung des Worts.

oder der
 Möglichkeit & nicht der Wirklichkeit

eine

Wir könnten z.B. sehr wohl sagen ein
 kontinuierlicher Farbübergang sei ein 
 
 
 
 
 
  Übergang durch
 unendlich viele Stufen wenn wir nur wissen daß wir hier die
 Bedeutung des Wortes „unendlich viele” durch die
 Erfahrung des Farbübergangs neu definieren (wenn auch nach einer Analogie
 mit früherer Gebrauchsweise des Wortes
 ‚unendlich’).

z.B.

Andres Beispiel: „Die Geraden treffen
 sich im Unendlichen wenn sie parallel sind oder das
 Lineal hat einen unendlichen Krümmungsgrad.

Andres Beispiel: „Die Geraden treffen
 sich im Unendlichen wenn sie parallel sind oder das
 Lineal hat einen unendlichen Krümmungsgrad.

sie

​ 
 (Die besondere Beruhigung welche eintritt wenn wir einem Fall den wir
 für einzigartig hielten andere ähnliche Fälle an die sSeite
 stellen tritt in unserer Untersuchung immer wieder
 
 
 
 
 
 
 33 ein wenn wir zeigen daß ein Wort
 nicht nur eine nicht nur zwei sondern Bedeutungen hat sondern in
 5 oder 6 verschiedenen gebraucht wird.)

​ 
 (Die besondere Beruhigung welche eintritt wenn wir einem Fall den wir
 für einzigartig hielten andere ähnliche Fälle an die sSeite
 stellen tritt in unserer Untersuchung immer wieder
 
 
 
 
 
 
 33 ein wenn wir zeigen daß ein Wort
 nicht nur eine nicht nur zwei sondern Bedeutungen hat sondern in
 5 oder 6 verschiedenen gebraucht wird.)

(Die besondere Beruhigung welche eintritt wenn wir einem Fall den wir
 für einzigartig hielten andere ähnliche Fälle an die sSeite
 stellen tritt in unserer Untersuchung immer wieder
 
 
 
 
 
 
 33 ein wenn wir zeigen daß ein Wort
 nicht nur eine nicht nur zwei sondern Bedeutungen hat sondern in
 5 oder 6 verschiedenen gebraucht wird.)

zeigen

sondern

​ 
 Warum ist man denn versucht das Wort
 „unendlich” ganz in die Regeln zu
 verweisen? 
 Und fühlt es ungemütlich wenn es in einer Hypothese
 vorkommt? 
 Aber auch in der Hypothese, möchte ich sagen, steht es nur für die
 Möglichkeit. – 
 Das wogegen man sich wehrt 
 
 
 
  ist natürlich die
 Verwendung von „unendlich” als Zahlwort. 
 Aber was hat das mit Wirklichkeit & Möglichkeit zu
 tun? 
 Nun wohl daß 
 die Verwendung von
 „∞” mit den Zahlen zusammen so geschieht daß
 ∞ die ‘Erlaubnis’ ist
 & die Zahlen die Ausführung. 
 Wir wehren uns gegen die Auffassung des Unendlichen als einer
 ungeheuern Größe. 
 (Die wir merkwürdigerweise ohne Schwierigkeit erfassen
 waährend wir  eine große endliche Zahl
 nur  zu groß sein 
 
 
 
 34 kann um
 hingeschrieben zu werden). 
 Gleichsam
 als könnten wir uns zwar durch die Reihe der Zahlen nicht
 durcharbeiten aber wohl von hinten herum oder außen herum
 zum uUnendlichen gelangen.)

​ 
 Warum ist man denn versucht das Wort
 „unendlich” ganz in die Regeln zu
 verweisen? 
 Und fühlt es ungemütlich wenn es in einer Hypothese
 vorkommt? 
 Aber auch in der Hypothese, möchte ich sagen, steht es nur für die
 Möglichkeit. – 
 Das wogegen man sich wehrt 
 
 
 
  ist natürlich die
 Verwendung von „unendlich” als Zahlwort. 
 Aber was hat das mit Wirklichkeit & Möglichkeit zu
 tun? 
 Nun wohl daß 
 die Verwendung von
 „∞” mit den Zahlen zusammen so geschieht daß
 ∞ die ‘Erlaubnis’ ist
 & die Zahlen die Ausführung. 
 Wir wehren uns gegen die Auffassung des Unendlichen als einer
 ungeheuern Größe. 
 (Die wir merkwürdigerweise ohne Schwierigkeit erfassen
 waährend wir  eine große endliche Zahl
 nur  zu groß sein 
 
 
 
 34 kann um
 hingeschrieben zu werden). 
 Gleichsam
 als könnten wir uns zwar durch die Reihe der Zahlen nicht
 durcharbeiten aber wohl von hinten herum oder außen herum
 zum uUnendlichen gelangen.)

Warum ist man denn versucht das Wort
 „unendlich” ganz in die Regeln zu
 verweisen?

Und fühlt es ungemütlich wenn es in einer Hypothese
 vorkommt?

Aber auch in der Hypothese, möchte ich sagen, steht es nur für die
 Möglichkeit. –

Das wogegen man sich wehrt 
 
 
 
  ist natürlich die
 Verwendung von „unendlich” als Zahlwort.

Aber was hat das mit Wirklichkeit & Möglichkeit zu
 tun?

Nun wohl daß 
 die Verwendung von
 „∞” mit den Zahlen zusammen so geschieht daß
 ∞ die ‘Erlaubnis’ ist
 & die Zahlen die Ausführung.

wohl daß

daß

Erlaubnis

Wir wehren uns gegen die Auffassung des Unendlichen als einer
 ungeheuern Größe.

(Die wir merkwürdigerweise ohne Schwierigkeit erfassen
 waährend wir  eine große endliche Zahl
 nur  zu groß sein 
 
 
 
 34 kann um
 hingeschrieben zu werden).

wir  eine

wir

eine

nur

Gleichsam
 als könnten wir uns zwar durch die Reihe der Zahlen nicht
 durcharbeiten aber wohl von hinten herum oder außen herum
 zum uUnendlichen gelangen.)

hinten herum oder

​ 
 Denken wir uns wir erzählten jemandem „Gestern kaufte ich
 mir ein Lineal mit unendlichem
 Kruümmungsradius”. 
 (Ach, Du meinst, es war gerade, – ja das verstehe
 ich.) –) 
 Aber hier kommt doch das Wort
 „unendlich”
 
 
 
 
  in einem Erfahrungssatz vor. – 
 Aber wenn ich kann doch nie die Erfahrung haben die mich
 berechtigte zu sagen daß das Lineal wirklich den Radius unendlich hat da der
 Radius von 100¹⁰⁰ km es auch schon tut. 
 Wohl aber dann kann ich doch auch nicht die Erfahrung
 haben die mich berechtigt zu sagen das Lineal sei gerade und die
 Worte „gerade” &
 „unendlich” (oder ein andermal
 „parallel”) sind im
 gleichen Fall. 
 35

​ 
 Denken wir uns wir erzählten jemandem „Gestern kaufte ich
 mir ein Lineal mit unendlichem
 Kruümmungsradius”. 
 (Ach, Du meinst, es war gerade, – ja das verstehe
 ich.) –) 
 Aber hier kommt doch das Wort
 „unendlich”
 
 
 
 
  in einem Erfahrungssatz vor. – 
 Aber wenn ich kann doch nie die Erfahrung haben die mich
 berechtigte zu sagen daß das Lineal wirklich den Radius unendlich hat da der
 Radius von 100¹⁰⁰ km es auch schon tut. 
 Wohl aber dann kann ich doch auch nicht die Erfahrung
 haben die mich berechtigt zu sagen das Lineal sei gerade und die
 Worte „gerade” &
 „unendlich” (oder ein andermal
 „parallel”) sind im
 gleichen Fall. 
 35

Denken wir uns wir erzählten jemandem „Gestern kaufte ich
 mir ein Lineal mit unendlichem
 Kruümmungsradius”.

(Ach, Du meinst, es war gerade, – ja das verstehe
 ich.) –)

Aber hier kommt doch das Wort
 „unendlich”
 
 
 
 
  in einem Erfahrungssatz vor. –

Aber wenn ich kann doch nie die Erfahrung haben die mich
 berechtigte zu sagen daß das Lineal wirklich den Radius unendlich hat da der
 Radius von 100¹⁰⁰ km es auch schon tut.

wenn

100¹⁰⁰

Wohl aber dann kann ich doch auch nicht die Erfahrung
 haben die mich berechtigt zu sagen das Lineal sei gerade und die
 Worte „gerade” &
 „unendlich” (oder ein andermal
 „parallel”) sind im
 gleichen Fall.

doch

„gerade”

gleichen

​ 
 
 


 Ich meine: wenn das Wort „Gerade” oder
 „Parallel” oder
 „lLängengleich”
 etc. etc. in einem Erfahrungssatz stehen
 darf dann auch das Wort
 „Unendlich”.

​ 
 
 


 Ich meine: wenn das Wort „Gerade” oder
 „Parallel” oder
 „lLängengleich”
 etc. etc. in einem Erfahrungssatz stehen
 darf dann auch das Wort
 „Unendlich”.

Ich meine: wenn das Wort „Gerade” oder
 „Parallel” oder
 „lLängengleich”
 etc. etc. in einem Erfahrungssatz stehen
 darf dann auch das Wort
 „Unendlich”.

etc.

etc.

​ 
 Und wie wenn ich nun sagte: „gerade”
 ist nur die Möglichkeit, nicht die Wirklichkeit”? 
 Aber das hätte nur insofern Sinn ‒ ‒ ‒

​ 
 Und wie wenn ich nun sagte: „gerade”
 ist nur die Möglichkeit, nicht die Wirklichkeit”? 
 Aber das hätte nur insofern Sinn ‒ ‒ ‒

Und wie wenn ich nun sagte: „gerade”
 ist nur die Möglichkeit, nicht die Wirklichkeit”?

Aber das hätte nur insofern Sinn ‒ ‒ ‒

​ 
 Unendlich ist nur die Möglichkeit heißt:
 „unendlich” ist ein Zusatz vor
 „u.s.w.” 
 
 
 
 
  
 Wenn ich nun sage „dieser Kommet bewegt
 sich in einer Parabel”.

​ 
 Unendlich ist nur die Möglichkeit heißt:
 „unendlich” ist ein Zusatz vor
 „u.s.w.” 
 
 
 
 
  
 Wenn ich nun sage „dieser Kommet bewegt
 sich in einer Parabel”.

Unendlich ist nur die Möglichkeit heißt:
 „unendlich” ist ein Zusatz vor
 „u.s.w.”

u.s.w.

Wenn ich nun sage „dieser Kommet bewegt
 sich in einer Parabel”.

​ 
 Soweit „unendlich” ein Zusatz zu
 u.s.w. ist gehört es in eine Regel, ein
 Gesetz. 
 Aber doch nicht notwendig in die Grammatik!

​ 
 Soweit „unendlich” ein Zusatz zu
 u.s.w. ist gehört es in eine Regel, ein
 Gesetz. 
 Aber doch nicht notwendig in die Grammatik!

Soweit „unendlich” ein Zusatz zu
 u.s.w. ist gehört es in eine Regel, ein
 Gesetz.

u.s.w.

Aber doch nicht notwendig in die Grammatik!

​ 
 In die Erfahrung gehört es insofern nicht als die Erfahrung die
 einem Gesetz entspricht eine endliche Reihe von
 Erfahrungen sind.

​ 
 In die Erfahrung gehört es insofern nicht als die Erfahrung die
 einem Gesetz entspricht eine endliche Reihe von
 Erfahrungen sind.

In die Erfahrung gehört es insofern nicht als die Erfahrung die
 einem Gesetz entspricht eine endliche Reihe von
 Erfahrungen sind.

endliche

che

Reihe

​ 
 „Das Wort
 ‚unendlich’ ist nur die
 Möglichkeit 
 
 
 
 36 nicht die Wirklichkeit” ist
 irreleitend. 
 Es weist nur in einem bestimmten Fall auf ein das Verhältnis von Gesetz & den Erfahrungen hin die
 es bestätigen oder die Regel & den
 Handlungen die sie befolgen. 
 Das Wort bekämpft einen Fehler, legt aber auch einen
 nahe. 
 Man kann sagen: „unendlich ist hier nur die
 Möglichkeit”. 
 Und man fragt mit Recht: was ist denn an dieser Hypothese
 unendlich? 
 Ist an dieser Annahme, an 
 
 
 
 
  diesem Gedanken
 etwas ungeheuer groß?!

​ 
 „Das Wort
 ‚unendlich’ ist nur die
 Möglichkeit 
 
 
 
 36 nicht die Wirklichkeit” ist
 irreleitend. 
 Es weist nur in einem bestimmten Fall auf ein das Verhältnis von Gesetz & den Erfahrungen hin die
 es bestätigen oder die Regel & den
 Handlungen die sie befolgen. 
 Das Wort bekämpft einen Fehler, legt aber auch einen
 nahe. 
 Man kann sagen: „unendlich ist hier nur die
 Möglichkeit”. 
 Und man fragt mit Recht: was ist denn an dieser Hypothese
 unendlich? 
 Ist an dieser Annahme, an 
 
 
 
 
  diesem Gedanken
 etwas ungeheuer groß?!

„Das Wort
 ‚unendlich’ ist nur die
 Möglichkeit 
 
 
 
 36 nicht die Wirklichkeit” ist
 irreleitend.

Es weist nur in einem bestimmten Fall auf ein das Verhältnis von Gesetz & den Erfahrungen hin die
 es bestätigen oder die Regel & den
 Handlungen die sie befolgen.

ein das

ein

ein

das

das

den

befolgen

Das Wort bekämpft einen Fehler, legt aber auch einen
 nahe.

Man kann sagen: „unendlich ist hier nur die
 Möglichkeit”.

hier

Und man fragt mit Recht: was ist denn an dieser Hypothese
 unendlich?

Ist an dieser Annahme, an 
 
 
 
 
  diesem Gedanken
 etwas ungeheuer groß?!

​ 
 Es wundert mich nicht daß das Wort
 „inf.” das in
 „u.s.w. ad
 inf.” vorkommt, nirgends sonst anders vorkommt. 
 Daß da 
 Denn „u.s.w. ad
 inf.” ist, sozusagen, kein Wort.

​ 
 Es wundert mich nicht daß das Wort
 „inf.” das in
 „u.s.w. ad
 inf.” vorkommt, nirgends sonst anders vorkommt. 
 Daß da 
 Denn „u.s.w. ad
 inf.” ist, sozusagen, kein Wort.

Es wundert mich nicht daß das Wort
 „inf.” das in
 „u.s.w. ad
 inf.” vorkommt, nirgends sonst anders vorkommt.

inf.

u.s.w.

ad
 inf.

sonst anders

sonst

anders

anders

Daß da

Daß da

Denn „u.s.w. ad
 inf.” ist, sozusagen, kein Wort.

u.s.w.

ad
 inf.

​ 
 Denken wir es sagte uns ein Kommis in einem
 Geschaäft: „davon können
 sSie jede Menge haben” & nehmen wir an
 es wäre mir erlaubt nur einmal eine Zahl zu nennen. 
 
 
 
 
 
 37 
 Denken wir uns die Fee im Märchen sagte: „Du kannst so viel
 Goldstücke haben als Du Dir wünscht aber Du darfst nur einmal
 wünschen.” 
 Ist ihre Prophezeiung nicht erfüllt wenn ich kriege was ich
 wünsche? 
 Und war meine Wahl nicht unbeschränkt? 
 Wäre der Fall nicht ein andrer gewesen wenn sie mir eine Grenze gesetzt
 hätte wie weit immer sie sie gezogen hätte? 
 Kann ich nun nicht sagen: die Freiheit die
 
 
 
 
  sie mir gelassen hat war unbeschränkt oder war
 unendlich? & ist dies keine
 Wirklichkeit? 
 &Und ist damit nicht eine Wirklichkeit
 beschrieben? 
 Wenn nun einer sagt: Nein die Freiheit der Wahl ist nur eine
 Möglichkeit so vermengt er hier den Satz daß die Freiheit der
 Wahl die mir die Fee gelassen mir die Fee eine
 unendliche Freiheit gelassen hat welcher keine Regel der
 Grammatik ist, mit der Regel die mir erlaubt in Übereinstimmung
 
 
 
 38 mit dem Versprechen den Fall
 be eine beliebige Zahl zu nennen.

​ 
 Denken wir es sagte uns ein Kommis in einem
 Geschaäft: „davon können
 sSie jede Menge haben” & nehmen wir an
 es wäre mir erlaubt nur einmal eine Zahl zu nennen. 
 
 
 
 
 
 37 
 Denken wir uns die Fee im Märchen sagte: „Du kannst so viel
 Goldstücke haben als Du Dir wünscht aber Du darfst nur einmal
 wünschen.” 
 Ist ihre Prophezeiung nicht erfüllt wenn ich kriege was ich
 wünsche? 
 Und war meine Wahl nicht unbeschränkt? 
 Wäre der Fall nicht ein andrer gewesen wenn sie mir eine Grenze gesetzt
 hätte wie weit immer sie sie gezogen hätte? 
 Kann ich nun nicht sagen: die Freiheit die
 
 
 
 
  sie mir gelassen hat war unbeschränkt oder war
 unendlich? & ist dies keine
 Wirklichkeit? 
 &Und ist damit nicht eine Wirklichkeit
 beschrieben? 
 Wenn nun einer sagt: Nein die Freiheit der Wahl ist nur eine
 Möglichkeit so vermengt er hier den Satz daß die Freiheit der
 Wahl die mir die Fee gelassen mir die Fee eine
 unendliche Freiheit gelassen hat welcher keine Regel der
 Grammatik ist, mit der Regel die mir erlaubt in Übereinstimmung
 
 
 
 38 mit dem Versprechen den Fall
 be eine beliebige Zahl zu nennen.

Denken wir es sagte uns ein Kommis in einem
 Geschaäft: „davon können
 sSie jede Menge haben” & nehmen wir an
 es wäre mir erlaubt nur einmal eine Zahl zu nennen.

Denken wir uns die Fee im Märchen sagte: „Du kannst so viel
 Goldstücke haben als Du Dir wünscht aber Du darfst nur einmal
 wünschen.”

Ist ihre Prophezeiung nicht erfüllt wenn ich kriege was ich
 wünsche?

Und war meine Wahl nicht unbeschränkt?

Wäre der Fall nicht ein andrer gewesen wenn sie mir eine Grenze gesetzt
 hätte wie weit immer sie sie gezogen hätte?

sie

Kann ich nun nicht sagen: die Freiheit die
 
 
 
 
  sie mir gelassen hat war unbeschränkt oder war
 unendlich? & ist dies keine
 Wirklichkeit?

& ist dies keine
 Wirklichkeit?

&Und ist damit nicht eine Wirklichkeit
 beschrieben?

Wenn nun einer sagt: Nein die Freiheit der Wahl ist nur eine
 Möglichkeit so vermengt er hier den Satz daß die Freiheit der
 Wahl die mir die Fee gelassen mir die Fee eine
 unendliche Freiheit gelassen hat welcher keine Regel der
 Grammatik ist, mit der Regel die mir erlaubt in Übereinstimmung
 
 
 
 38 mit dem Versprechen den Fall
 be eine beliebige Zahl zu nennen.

die Freiheit der
 Wahl die mir die Fee gelassen

lassen

​ 
 Man könnte das auch so sagen: Wenn man den Begriff der
 Unendlichkeit auf die  in der Beschreibung
 der Realität anwendet so ist in solchen Beschreibungen
 z.B. nicht von unendlich langen
 Linealen die Rede sondern von Linealen mit unendlichem
 Kruümmungsradius. 
 Und – wenn wir von Kardinalzahlen reden –
 nicht von unendlich vielen Zahlen sondern nicht
 
 
 
  von unendlich vielen Goldstücken sondern  von der
 unendlichen Freiheit die mir die Fee läßt mir Goldstücke zu
 wünschen. 
 Wenn wir sagen: die Möglichkeit der Bildung von Dezimalstellen in
  der Division 
  
   1  :  3  =  0˙31
  
  
  
  ist unendlich so stellen
 wir hier keine nNaturtatsache fest
 sondern geben eine Regel. 
 Ebenso wenn wir sagen: diese Division kommt nie zu einem
 Ende. 
 Denn sie kommt tatsächlich zu einem Ende wenn wir sie abschließen.
 
 Sage ich nun: „ich lasse 
 
 
 
 
 39 Dir
 vollkommene unendliche Freiheit so viele
 Stellen zu bilden als Du willst.” so ist dies nun
 keine ich werde Dich nicht daran
 hindern.”, So so  ist
 das nicht die aAufstellung einer Regel sondern eine Vorhersage
 in der das Wort „unendlich” auftritt. 
 Nun sagt man „ja, aber doch nur als Beschreibung einer
 Moöglichkeit nicht einer
 Wirklichkeit”. 
 Aber ich sage: nein, einer Wirklichkeit aber
 natürlich nicht der von unendlich vielen Stellen aber das ist doch
 auch gerade der 
 
 
 
  grammatische
 Fehler den wir vermeiden müssen.

​ 
 Man könnte das auch so sagen: Wenn man den Begriff der
 Unendlichkeit auf die  in der Beschreibung
 der Realität anwendet so ist in solchen Beschreibungen
 z.B. nicht von unendlich langen
 Linealen die Rede sondern von Linealen mit unendlichem
 Kruümmungsradius. 
 Und – wenn wir von Kardinalzahlen reden –
 nicht von unendlich vielen Zahlen sondern nicht
 
 
 
  von unendlich vielen Goldstücken sondern  von der
 unendlichen Freiheit die mir die Fee läßt mir Goldstücke zu
 wünschen. 
 Wenn wir sagen: die Möglichkeit der Bildung von Dezimalstellen in
  der Division 
  
   1  :  3  =  0˙31
  
  
  
  ist unendlich so stellen
 wir hier keine nNaturtatsache fest
 sondern geben eine Regel. 
 Ebenso wenn wir sagen: diese Division kommt nie zu einem
 Ende. 
 Denn sie kommt tatsächlich zu einem Ende wenn wir sie abschließen.
 
 Sage ich nun: „ich lasse 
 
 
 
 
 39 Dir
 vollkommene unendliche Freiheit so viele
 Stellen zu bilden als Du willst.” so ist dies nun
 keine ich werde Dich nicht daran
 hindern.”, So so  ist
 das nicht die aAufstellung einer Regel sondern eine Vorhersage
 in der das Wort „unendlich” auftritt. 
 Nun sagt man „ja, aber doch nur als Beschreibung einer
 Moöglichkeit nicht einer
 Wirklichkeit”. 
 Aber ich sage: nein, einer Wirklichkeit aber
 natürlich nicht der von unendlich vielen Stellen aber das ist doch
 auch gerade der 
 
 
 
  grammatische
 Fehler den wir vermeiden müssen.

Man könnte das auch so sagen: Wenn man den Begriff der
 Unendlichkeit auf die  in der Beschreibung
 der Realität anwendet so ist in solchen Beschreibungen
 z.B. nicht von unendlich langen
 Linealen die Rede sondern von Linealen mit unendlichem
 Kruümmungsradius.

auf die  in der Beschreibung
 der

auf die

auf die

die

in der Beschreibung
 der

z.B.

z.B.

Und – wenn wir von Kardinalzahlen reden –
 nicht von unendlich vielen Zahlen sondern nicht
 
 
 
  von unendlich vielen Goldstücken sondern  von der
 unendlichen Freiheit die mir die Fee läßt mir Goldstücke zu
 wünschen.

– wenn wir von Kardinalzahlen reden –
 nicht von unendlich vielen Zahlen sondern

die mir die Fee läßt

läßt

Wenn wir sagen: die Möglichkeit der Bildung von Dezimalstellen in
  der Division 
  
   1  :  3  =  0˙31
  
  
  
  ist unendlich so stellen
 wir hier keine nNaturtatsache fest
 sondern geben eine Regel.

1  :  3  =  0˙31

1  :  3  =  0˙31

1  :  3  =  0˙31

1  :  3  =  0˙31

hier

Ebenso wenn wir sagen: diese Division kommt nie zu einem
 Ende.

Denn sie kommt tatsächlich zu einem Ende wenn wir sie abschließen.

Sage ich nun: „ich lasse 
 
 
 
 
 39 Dir
 vollkommene unendliche Freiheit so viele
 Stellen zu bilden als Du willst.” so ist dies nun
 keine ich werde Dich nicht daran
 hindern.”, So so  ist
 das nicht die aAufstellung einer Regel sondern eine Vorhersage
 in der das Wort „unendlich” auftritt.

vollkommene unendliche

vollkommene

vollkommene

unendliche

unendliche

” so ist dies nun
 keine

Nun sagt man „ja, aber doch nur als Beschreibung einer
 Moöglichkeit nicht einer
 Wirklichkeit”.

Aber ich sage: nein, einer Wirklichkeit aber
 natürlich nicht der von unendlich vielen Stellen aber das ist doch
 auch gerade der 
 
 
 
  grammatische
 Fehler den wir vermeiden müssen.

natürlich

​ 
 Wenn man sagt daß dieses Gebiet unseres Gegenstandes
 außerordentlich schwer ist so ist das insofern nicht wahr als nicht
 etwa von außerordentlich
 ckomplizierten oder schwer
 vorstellbaren oder ckomplizierten Dingen
 die Rede ist, sondern nur insofern als es außerordentlich schwer ist an den
 unzähligen Fallen die hier in der Sprache für uns aufgestellt
 sind vorbeizukommen. 
  
 
 40

​ 
 Wenn man sagt daß dieses Gebiet unseres Gegenstandes
 außerordentlich schwer ist so ist das insofern nicht wahr als nicht
 etwa von außerordentlich
 ckomplizierten oder schwer
 vorstellbaren oder ckomplizierten Dingen
 die Rede ist, sondern nur insofern als es außerordentlich schwer ist an den
 unzähligen Fallen die hier in der Sprache für uns aufgestellt
 sind vorbeizukommen. 
  
 
 40

Wenn man sagt daß dieses Gebiet unseres Gegenstandes
 außerordentlich schwer ist so ist das insofern nicht wahr als nicht
 etwa von außerordentlich
 ckomplizierten oder schwer
 vorstellbaren oder ckomplizierten Dingen
 die Rede ist, sondern nur insofern als es außerordentlich schwer ist an den
 unzähligen Fallen die hier in der Sprache für uns aufgestellt
 sind vorbeizukommen.

von

außerordentlich
 ckomplizierten oder

außerordentlich

oder

oder ckomplizierten

hier

​ 

 Und es bleibt natürlich in diesen Erfahrungssätzen
 „unendlich” die Eigenschaft einer Regel wenn man es so
 ausdrücken will & das heißt nichts anderes als daß es
 auch hier durch „u.s.w.
 ad inf.” wiedergegeben werden kann &
 zugleich ist das auch alles was damit gemeint ist; die
 Unendlichkeit sei eine Eigenschaft Produkt eine Eigenschaft ein Produkt der
 Moöglichkeit.

​ 

 Und es bleibt natürlich in diesen Erfahrungssätzen
 „unendlich” die Eigenschaft einer Regel wenn man es so
 ausdrücken will & das heißt nichts anderes als daß es
 auch hier durch „u.s.w.
 ad inf.” wiedergegeben werden kann &
 zugleich ist das auch alles was damit gemeint ist; die
 Unendlichkeit sei eine Eigenschaft Produkt eine Eigenschaft ein Produkt der
 Moöglichkeit.

Und es bleibt natürlich in diesen Erfahrungssätzen
 „unendlich” die Eigenschaft einer Regel wenn man es so
 ausdrücken will & das heißt nichts anderes als daß es
 auch hier durch „u.s.w.
 ad inf.” wiedergegeben werden kann &
 zugleich ist das auch alles was damit gemeint ist; die
 Unendlichkeit sei eine Eigenschaft Produkt eine Eigenschaft ein Produkt der
 Moöglichkeit.

u.s.w.

ad inf.

lei

eine Eigenschaft Produkt eine Eigenschaft ein Produkt

eine Eigenschaft Produkt

Eigenschaft

Produkt

eine Eigenschaft ein Produkt

eine Eigenschaft ein Produkt

eine Eigenschaft

ein Produkt

​  ∣ 
 Muß man sagen die Konstruktion des 7-Ecks ist
 unmoöglich? 
 Wie wenn es nicht so nahe läge zu versuchen
  diese Konstruktion zu machen & man
 zuerst die math arithmetische Formulierung
 bgekannt hätte. 
 Man könnte in der Mathem. alles mögliche
 ausdenken was nicht möglich wäre.  ∣ 
 Es müßte richtiger heißen: Ein Analogon mit der Reihe
 der Konstruktionen mit Zirkel & Lineal einerseits
 & der Reihe der Vielecke anderseits gibt es in dieser Reihe
 nicht. 
 Dies ist nicht anders als wenn man sagt die Division von
 2 durch 4 ist im System der Kardinalzahlen nicht möglich
 d.h.: es 
 
 
 
 
 41 gibt sie
 dort nicht.

Muß man sagen die Konstruktion des 7-Ecks ist
 unmoöglich?

Wie wenn es nicht so nahe läge zu versuchen
  diese Konstruktion zu machen & man
 zuerst die math arithmetische Formulierung
 bgekannt hätte.

math

math

Man könnte in der Mathem. alles mögliche
 ausdenken was nicht möglich wäre.

Mathem.

Es müßte richtiger heißen: Ein Analogon mit der Reihe
 der Konstruktionen mit Zirkel & Lineal einerseits
 & der Reihe der Vielecke anderseits gibt es in dieser Reihe
 nicht.

Dies ist nicht anders als wenn man sagt die Division von
 2 durch 4 ist im System der Kardinalzahlen nicht möglich
 d.h.: es 
 
 
 
 
 41 gibt sie
 dort nicht.

die

d.h.

d.h.

gibt

dort

​
 Die Reihe der
  n-Eck -Konstruktionen
 enthält kein 17-Ecks. So wie die
 Reihe der Kombinationszahlen nicht die Zahl 3 enthält. 
 Hat man einmal den „strengen” Begriff der
 n-Eckskonstruktion so gibt es für diese keine Versuche der
 Konstruktion des n-Ecks & ehe man ihn hatte war unser Begriff
 ein anderer. 
 Denn die mathematische Form ist entspielt in der
 Mathematik das dem ist in der Mathematik das entspricht in der Mathematik dem Zeichen des Begriffs. 
 Und verschiedene Formen sind verschiedene
 Mmathematische Begriffe
 
 
   auch wenn sie die Wortsprache gleich
  benennt.

Die Reihe der
  n-Eck -Konstruktionen
 enthält kein 17-Ecks. So wie die
 Reihe der Kombinationszahlen nicht die Zahl 3 enthält.

enthält

s. S

. S

Hat man einmal den „strengen” Begriff der
 n-Eckskonstruktion so gibt es für diese keine Versuche der
 Konstruktion des n-Ecks & ehe man ihn hatte war unser Begriff
 ein anderer.

anderer

Denn die mathematische Form ist entspielt in der
 Mathematik das dem ist in der Mathematik das entspricht in der Mathematik dem Zeichen des Begriffs.

ist entspielt in der
 Mathematik das dem ist in der Mathematik das entspricht in der Mathematik dem

ist entspielt in der
 Mathematik das dem

entspielt

dem

ist in der Mathematik das entspricht in der Mathematik dem

ist in der Mathematik das entspricht in der Mathematik dem

ist in der Mathematik das

entspricht in der Mathematik dem

Und verschiedene Formen sind verschiedene
 Mmathematische Begriffe
 
 
   auch wenn sie die Wortsprache gleich
  benennt.

Mmathematische

auch wenn sie die Wortsprache gleich
  benennt.

​
 Denken wir uns Jjemand stellte sich
 vfolgendes Problem. 
 Ich Erst ein will ein Spiel zu Ich
 will ein Spiel Erst ein Spiel zu erfinden, das folgenden
 Bedingungen gemäß auf einem Schachbrett gespielt wird
 wird. 
 Jede Seite Die eine Seite soll 6 Steine haben
 darunter gleichberechtigte die ich Bürger nenne &
 zwei die ich Konsulen nennen will. 
 Diese beiden sollen etwas andere Züge machen duürfen
 als die Bürger. 
 Man nimmt einen Stein des andern indem man seinenden eigenen
 an die Stelle des fremden setzt. 
 Der hat verloren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 42 der beide Konsulen
 verloren hat. 
 dDas Ganze soll Ähnlichkeit mit dem 1.
 Punischen Krieg haben.  
 Denken wir uns es stellte sich das Problem in der Form: Wie
 kann man in so einem Spiel gewinnen? 
 Das wäre eine ganz analoge Problemstellung wie die der
 Mathematik.

​
 Denken wir uns Jjemand stellte sich
 vfolgendes Problem. 
 Ich Erst ein will ein Spiel zu Ich
 will ein Spiel Erst ein Spiel zu erfinden, das folgenden
 Bedingungen gemäß auf einem Schachbrett gespielt wird
 wird. 
 Jede Seite Die eine Seite soll 6 Steine haben
 darunter gleichberechtigte die ich Bürger nenne &
 zwei die ich Konsulen nennen will. 
 Diese beiden sollen etwas andere Züge machen duürfen
 als die Bürger. 
 Man nimmt einen Stein des andern indem man seinenden eigenen
 an die Stelle des fremden setzt. 
 Der hat verloren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 42 der beide Konsulen
 verloren hat. 
 dDas Ganze soll Ähnlichkeit mit dem 1.
 Punischen Krieg haben.  
 Denken wir uns es stellte sich das Problem in der Form: Wie
 kann man in so einem Spiel gewinnen? 
 Das wäre eine ganz analoge Problemstellung wie die der
 Mathematik.

Denken wir uns Jjemand stellte sich
 vfolgendes Problem.

Ich Erst ein will ein Spiel zu Ich
 will ein Spiel Erst ein Spiel zu erfinden, das folgenden
 Bedingungen gemäß auf einem Schachbrett gespielt wird
 wird.

Ich Erst ein will ein Spiel zu Ich
 will ein Spiel Erst ein Spiel zu

Ich Erst ein will ein Spiel zu

Erst ein

Ich
 will ein Spiel Erst ein Spiel zu

Ich
 will ein Spiel Erst ein Spiel zu

Ich
 will ein Spiel

Erst ein Spiel zu

folgenden
 Bedingungen gemäß

wird

wird

Jede Seite Die eine Seite soll 6 Steine haben
 darunter gleichberechtigte die ich Bürger nenne &
 zwei die ich Konsulen nennen will.

Jede Seite Die eine Seite

Jede Seite

Die eine Seite

Die eine Seite

die ich Bürger nenne

Diese beiden sollen etwas andere Züge machen duürfen
 als die Bürger.

Man nimmt einen Stein des andern indem man seinenden eigenen
 an die Stelle des fremden setzt.

seinenden

seinen

den

Der hat verloren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 42 der beide Konsulen
 verloren hat.

dDas Ganze soll Ähnlichkeit mit dem 1.
 Punischen Krieg haben.

dDas Ganze soll Ähnlichkeit mit dem 1.
 Punischen Krieg haben.

Punischen Krieg

Denken wir uns es stellte sich das Problem in der Form: Wie
 kann man in so einem Spiel gewinnen?

Das wäre eine ganz analoge Problemstellung wie die der
 Mathematik.

​
 Man könnte sagen:  Der bewiesene mathematische Satz hat in
 seiner Grammatik zur Wahrheit hin ein Übergewicht. 
 Denn wenn ich sage: „Wenn wir seinen Sinn verstehen
 wollen so fragen wir, wie er bewiesen wird” so ist da doch
 ein Fehler: Es müßte 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ja heißen:
 „fragen wir ob er oder sein Gegenteil bewiesen wird
 & wie”.

​
 Man könnte sagen:  Der bewiesene mathematische Satz hat in
 seiner Grammatik zur Wahrheit hin ein Übergewicht. 
 Denn wenn ich sage: „Wenn wir seinen Sinn verstehen
 wollen so fragen wir, wie er bewiesen wird” so ist da doch
 ein Fehler: Es müßte 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ja heißen:
 „fragen wir ob er oder sein Gegenteil bewiesen wird
 & wie”.

Man könnte sagen:  Der bewiesene mathematische Satz hat in
 seiner Grammatik zur Wahrheit hin ein Übergewicht.

Denn wenn ich sage: „Wenn wir seinen Sinn verstehen
 wollen so fragen wir, wie er bewiesen wird” so ist da doch
 ein Fehler: Es müßte 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ja heißen:
 „fragen wir ob er oder sein Gegenteil bewiesen wird
 & wie”.

​
 Ist er nun bewiesen, was ist dann der Sinn seines Gegenteils. 
 
 D.h. Ist die Analogie zwischen
 Mmathematischen & andern Sätzen nicht nur dort
 vorhanden wo der Zweifel ob ein Satz wahr oder falsch ist eine bestimmte
 Form annimmt,  z.B. in Sätzen der Art
 25 × 25 = 625?
 
 Wo nämlich zwar 
 25 × 25 nicht
 624 ist aber dafür
 20 × 31˙2 = 624.

  
 
 
 43

​
 Ist er nun bewiesen, was ist dann der Sinn seines Gegenteils. 
 
 D.h. Ist die Analogie zwischen
 Mmathematischen & andern Sätzen nicht nur dort
 vorhanden wo der Zweifel ob ein Satz wahr oder falsch ist eine bestimmte
 Form annimmt,  z.B. in Sätzen der Art
 25 × 25 = 625?
 
 Wo nämlich zwar 
 25 × 25 nicht
 624 ist aber dafür
 20 × 31˙2 = 624.

  
 
 
 43

Ist er nun bewiesen, was ist dann der Sinn seines Gegenteils.

D.h. Ist die Analogie zwischen
 Mmathematischen & andern Sätzen nicht nur dort
 vorhanden wo der Zweifel ob ein Satz wahr oder falsch ist eine bestimmte
 Form annimmt,  z.B. in Sätzen der Art
 25 × 25 = 625?

D.h.

z.B.

25 × 25 = 625

Wo nämlich zwar 
 25 × 25 nicht
 624 ist aber dafür
 20 × 31˙2 = 624.

25 × 25

624

20 × 31˙2 = 624

​
 
 
 
 a + (b + c) = (a + b) + c
 
 Wenn ich das negiere so hat das nur einen Sinn wenn ich etwas
 sagen kann wie: Es ist nicht  a + (b + c) = (a + b) + c
 sondern  = 
 (a + b) + (c + 1)! 
  
  Was ist der Raum in welchem ich den Satz ausschließe &
 was ist um ihn herum das nicht ausgeschlossen wird. 
 Oder Was i Wwelches ist
 der Raum in dem mein Satz eine Grenze zieht? 
 
 Nun der F'sche Satz: Es ist so &
 nicht wie?

​
 
 
 
 a + (b + c) = (a + b) + c
 
 Wenn ich das negiere so hat das nur einen Sinn wenn ich etwas
 sagen kann wie: Es ist nicht  a + (b + c) = (a + b) + c
 sondern  = 
 (a + b) + (c + 1)! 
  
  Was ist der Raum in welchem ich den Satz ausschließe &
 was ist um ihn herum das nicht ausgeschlossen wird. 
 Oder Was i Wwelches ist
 der Raum in dem mein Satz eine Grenze zieht? 
 
 Nun der F'sche Satz: Es ist so &
 nicht wie?

a + (b + c) = (a + b) + c

a + (b + c) = (a + b) + c

Wenn ich das negiere so hat das nur einen Sinn wenn ich etwas
 sagen kann wie: Es ist nicht  a + (b + c) = (a + b) + c
 sondern  = 
 (a + b) + (c + 1)!

etwas

a + (b + c) = (a + b) + c

= 
 (a + b) + (c + 1)

Was ist der Raum in welchem ich den Satz ausschließe &
 was ist um ihn herum das nicht ausgeschlossen wird. 
 Oder Was i Wwelches ist
 der Raum in dem mein Satz eine Grenze zieht? 
 
 Nun der F'sche Satz: Es ist so &
 nicht wie?

Was ist der Raum in welchem ich den Satz ausschließe &
 was ist um ihn herum das nicht ausgeschlossen wird.

Oder Was i Wwelches ist
 der Raum in dem mein Satz eine Grenze zieht?

Was i

Nun der F'sche Satz: Es ist so &
 nicht wie?

F'sche

F'sche

wie

​
 Es gibt etwas 
 
  was wir
 das Ausrechnen von
 25 × 25 oder die
 Kontrolle von
 25 × 25 = 625
 nennen. 
 Gibt kKann man nun
 a + (b + c) = (a + b) + c
 ausrechnen? 
 Je nachdem ob man es als ausrechenbar oder unausrechenbar betrachtet
 wird es beweisbar oder nicht. 
 Denn ist es eine Regel der jede Ausrechnung folgen muß ein Paradigma dann
 hat es keinen Sinn von einer Ausrechnung zu reden sowenig wie von der einer
 Definition etwa
 1 + 1 = 2
 Def.

​
 Es gibt etwas 
 
  was wir
 das Ausrechnen von
 25 × 25 oder die
 Kontrolle von
 25 × 25 = 625
 nennen. 
 Gibt kKann man nun
 a + (b + c) = (a + b) + c
 ausrechnen? 
 Je nachdem ob man es als ausrechenbar oder unausrechenbar betrachtet
 wird es beweisbar oder nicht. 
 Denn ist es eine Regel der jede Ausrechnung folgen muß ein Paradigma dann
 hat es keinen Sinn von einer Ausrechnung zu reden sowenig wie von der einer
 Definition etwa
 1 + 1 = 2
 Def.

Es gibt etwas 
 
  was wir
 das Ausrechnen von
 25 × 25 oder die
 Kontrolle von
 25 × 25 = 625
 nennen.

25 × 25

25 × 25 = 625

Gibt kKann man nun
 a + (b + c) = (a + b) + c
 ausrechnen?

Gibt

a + (b + c) = (a + b) + c

Je nachdem ob man es als ausrechenbar oder unausrechenbar betrachtet
 wird es beweisbar oder nicht.

Denn ist es eine Regel der jede Ausrechnung folgen muß ein Paradigma dann
 hat es keinen Sinn von einer Ausrechnung zu reden sowenig wie von der einer
 Definition etwa
 1 + 1 = 2
 Def.

1 + 1 = 2
 Def.

Def.

​
 Das Wesentliche an der Möglichkeit der
 Ausrechnung
 
 44rechnung ist hier
 immer
 
 
 
 
 
 das Zugehören zum Zählsystem. 
 Und es ist wichtig daß auch die Art der Rechenfehler
 die die richtige Ausrechnung vermeidet im System der Rechnung
 gegeben ist. 
 
 Z.B. ist (a + b)²  = 
 a² + 2ab + b² nicht
 a³ + 4ab aber
 (a + b)²  = 
 log a wäre kein möglicher Rechenfehler in diesem
 System.

​
 Das Wesentliche an der Möglichkeit der
 Ausrechnung
 
 44rechnung ist hier
 immer
 
 
 
 
 
 das Zugehören zum Zählsystem. 
 Und es ist wichtig daß auch die Art der Rechenfehler
 die die richtige Ausrechnung vermeidet im System der Rechnung
 gegeben ist. 
 
 Z.B. ist (a + b)²  = 
 a² + 2ab + b² nicht
 a³ + 4ab aber
 (a + b)²  = 
 log a wäre kein möglicher Rechenfehler in diesem
 System.

Das Wesentliche an der Möglichkeit der
 Ausrechnung
 
 44rechnung ist hier
 immer
 
 
 
 
 
 das Zugehören zum Zählsystem.

rechnung

rechnung

Und es ist wichtig daß auch die Art der Rechenfehler
 die die richtige Ausrechnung vermeidet im System der Rechnung
 gegeben ist.

es ist wichtig

Z.B. ist (a + b)²  = 
 a² + 2ab + b² nicht
 a³ + 4ab aber
 (a + b)²  = 
 log a wäre kein möglicher Rechenfehler in diesem
 System.

Z.B.

(a + b)²  = 
 a² + 2ab + b²

(a + b)²

2ab + b²

a³ + 4ab

(a + b)²  = 
 log a

(a + b)²

log

​
 Insofern man die Unmöglichkeit der 3-Teilung als eine
 wirkliche Unmöglichkeit darstellen kann, indem man
 z.B. sagt: „Versuch
 nicht den Winkel in 3 Teile 
 
  zu
 teilen es ist hoffnungslos!”,
 insofern beweist der Beweis der Unmoöglichkeit
 diese nicht. 
 Daß es hoffnungslos ist es zu versuchen, das hängt mit
 physikalischen Eigenschaften Tatsachen
 zusammen.

​
 Insofern man die Unmöglichkeit der 3-Teilung als eine
 wirkliche Unmöglichkeit darstellen kann, indem man
 z.B. sagt: „Versuch
 nicht den Winkel in 3 Teile 
 
  zu
 teilen es ist hoffnungslos!”,
 insofern beweist der Beweis der Unmoöglichkeit
 diese nicht. 
 Daß es hoffnungslos ist es zu versuchen, das hängt mit
 physikalischen Eigenschaften Tatsachen
 zusammen.

Insofern man die Unmöglichkeit der 3-Teilung als eine
 wirkliche Unmöglichkeit darstellen kann, indem man
 z.B. sagt: „Versuch
 nicht den Winkel in 3 Teile 
 
  zu
 teilen es ist hoffnungslos!”,
 insofern beweist der Beweis der Unmoöglichkeit
 diese nicht.

z.B.

nicht

Daß es hoffnungslos ist es zu versuchen, das hängt mit
 physikalischen Eigenschaften Tatsachen
 zusammen.

hoffnungslos

Eigenschaften Tatsachen

Eigenschaften

Eigenschaften

Tatsachen

​
 a + (b + c) = (a + b) + c
 
 Man kann nicht sagen „ich werde ausrechnen daß es so
 ist.” sondern ich werde
 aus „ob es so ist”. 
 Also ob so oder anders.

​
 a + (b + c) = (a + b) + c
 
 Man kann nicht sagen „ich werde ausrechnen daß es so
 ist.” sondern ich werde
 aus „ob es so ist”. 
 Also ob so oder anders.

a + (b + c) = (a + b) + c

a + (b + c) = (a + b) + c

Man kann nicht sagen „ich werde ausrechnen daß es so
 ist.” sondern ich werde
 aus „ob es so ist”.

daß

ich werde
 aus

aus

Also ob so oder anders.

​
 Ich könnte ja auch ganz beiläufig (siehe
 45 andere Bemerkungen) sagen: 
 „25 × 64 = 160
 
 64 × 25 = 160,
  das beweist daß a × b = b × a
 ist” (& diese Redensart ist nicht vielleicht lächerlich
 & falsch; sondern man muß sie nur richtig recht
 deuten.). 
 Und man kann richtig daraus schließen: also läßt sich
 a ∙ b = b ∙ a in
 gewissem Sinne beweisen.

​
 Ich könnte ja auch ganz beiläufig (siehe
 45 andere Bemerkungen) sagen: 
 „25 × 64 = 160
 
 64 × 25 = 160,
  das beweist daß a × b = b × a
 ist” (& diese Redensart ist nicht vielleicht lächerlich
 & falsch; sondern man muß sie nur richtig recht
 deuten.). 
 Und man kann richtig daraus schließen: also läßt sich
 a ∙ b = b ∙ a in
 gewissem Sinne beweisen.

Ich könnte ja auch ganz beiläufig (siehe
 45 andere Bemerkungen) sagen: 
 „25 × 64 = 160
 
 64 × 25 = 160,
  das beweist daß a × b = b × a
 ist” (& diese Redensart ist nicht vielleicht lächerlich
 & falsch; sondern man muß sie nur richtig recht
 deuten.).

andere

25 × 64 = 160

160

64 × 25 = 160

a × b = b × a

richtig recht

richtig

recht

recht

Und man kann richtig daraus schließen: also läßt sich
 a ∙ b = b ∙ a in
 gewissem Sinne beweisen.

a ∙ b = b ∙ a

gewissem

​
 
 Und ich will sagen nur in dem Sinn in welchem die
 Ausrechnung so eines Beispiels Beweis des algebraischen Satzes
  genannt werden kann kann ist
 der Skolemsche Beweis ein Beweis
 dieses Satzes. 
 Nur insofern kontrolliert er den algebraischen Satz.

​
 
 Und ich will sagen nur in dem Sinn in welchem die
 Ausrechnung so eines Beispiels Beweis des algebraischen Satzes
  genannt werden kann kann ist
 der Skolemsche Beweis ein Beweis
 dieses Satzes. 
 Nur insofern kontrolliert er den algebraischen Satz.

Und ich will sagen nur in dem Sinn in welchem die
 Ausrechnung so eines Beispiels Beweis des algebraischen Satzes
  genannt werden kann kann ist
 der Skolemsche Beweis ein Beweis
 dieses Satzes. 
 Nur insofern kontrolliert er den algebraischen Satz.

Und ich will sagen nur in dem Sinn in welchem die
 Ausrechnung so eines Beispiels Beweis des algebraischen Satzes
  genannt werden kann kann ist
 der Skolemsche Beweis ein Beweis
 dieses Satzes.

nur

kann

Skolemsche

Nur insofern kontrolliert er den algebraischen Satz.

​
 Nun redet man vom Beweis des Satzes ~(∃n) ∙ x3 + y³
  =  zn ∙ n ˃ 2. 
 Das ist also wohl die Art & Weise wie man ausrechnet daß das so
 ist.

​
 Nun redet man vom Beweis des Satzes ~(∃n) ∙ x3 + y³
  =  zn ∙ n ˃ 2. 
 Das ist also wohl die Art & Weise wie man ausrechnet daß das so
 ist.

Nun redet man vom Beweis des Satzes ~(∃n) ∙ x3 + y³
  =  zn ∙ n ˃ 2.

~(∃n) ∙ x3 + y³
  =  zn ∙ n ˃ 2

Das ist also wohl die Art & Weise wie man ausrechnet daß das so
 ist.

​ ∣ 
 Die Philosophie prüft nicht die Kalküle der Mathematik sondern nur
 das was die Mathematiker über diese 46
 Kalkuüle sagen.  ∣

​ ∣ 
 Die Philosophie prüft nicht die Kalküle der Mathematik sondern nur
 das was die Mathematiker über diese 46
 Kalkuüle sagen.  ∣

Die Philosophie prüft nicht die Kalküle der Mathematik sondern nur
 das was die Mathematiker über diese 46
 Kalkuüle sagen.

das

​
 „Ich habe ausgerechnet daß es keine Zahl gibt …” 
 
 In welchem Rechnungssystem kommt diese Rechnung vor? 
 Dies weird uns zeigen in welchem Satzsystem der
 errechnete Satz ist. 
 (Man fragt auch: „wie rechnet man so etwas
 aus”.)

​
 „Ich habe ausgerechnet daß es keine Zahl gibt …” 
 
 In welchem Rechnungssystem kommt diese Rechnung vor? 
 Dies weird uns zeigen in welchem Satzsystem der
 errechnete Satz ist. 
 (Man fragt auch: „wie rechnet man so etwas
 aus”.)

„Ich habe ausgerechnet daß es keine Zahl gibt …”

In welchem Rechnungssystem kommt diese Rechnung vor?

Dies weird uns zeigen in welchem Satzsystem der
 errechnete Satz ist.

(Man fragt auch: „wie rechnet man so etwas
 aus”.)

so etwas

​
 „Ich habe gefunden daß es eine solche Zahl
 gibt.” 
 „Ich habe ausgerechnet daß es keine solche Zahl
 gibt.”

​
 „Ich habe gefunden daß es eine solche Zahl
 gibt.” 
 „Ich habe ausgerechnet daß es keine solche Zahl
 gibt.”

„Ich habe gefunden daß es eine solche Zahl
 gibt.”

„Ich habe ausgerechnet daß es keine solche Zahl
 gibt.”

​
 Nehmen wir an die Rechnung 
 
 Im ersten Satz darf ich nicht statt „eine”
 „keine” einsetzen. 
 Und wie wenn ich im zweiten statt „keine”
 „eine” setze? 
 Nehmen wir an die Rechnung ergibt nicht den Satz
 ~(∃)
 etc. sondern (∃ …)
 etc. 
 Hat es dann etwa Sinn zu sagen: nur mMut, jetzt mußt
 Du einmal auf eine solche Zahl kommen wenn Du nur lang genug
 probierst? 
 Das hat nur Sinn wenn der Beweis erg nicht
 (∃ …)
 etc. ergeben hat sondern dem Probieren Grenzen
 gesteckt hat 47 also etwas ganz
 anderes geleistet hat. 
 D.h. Das was wir den Satz
 „Es gibt eine Zahl …”
 nennen den der uns hilft eine solche Zahl zu suchen
 ist hat nicht das zum Gegenteil
 dern Satzes ist nicht das Gegenteil des
 Satzes hat nicht zum Gegenteil den Satz
 ~(∃)  …
 sondern einen Satz der sagt daß in diesem Intervall
 keine Zahl ist die  …. 
 Was ist das Gegenteil des bBewiesenen? 
 dDazu muß man auf den Beweis
 schauen. 
 (Das Gegenteil des Satzes ist das was durch einen bestimmten
 Rechenfehler bewiesen worden wäre.)  
 Wenn nun z.B. der Beweis daß
 ~
 (∃ …) … eine Induktion ist die zeigt, daß
 soweit wir auch gehen eine solche Zahl  nicht vorkommen
 kann (ähnlich wie wir beweisen daß es keine
 KardinalZahl Zahl Kardinalzahl gibt
 die mit 3 multipliziert 7 ergibt.) so ist das
 Gegenteil dieses Beweises (ich will einmal diesen Ausdruck gebrauchen)
 nicht der Beweis davon daß es eine Zahl gibt
 etc. …. 
 Es ist hier nämlich nicht wie im Fall des Beweises daß keine der
 Zahlen a b c d die Eigenschaft ε hat die man immer
 als Vorbild vor Augen hat. 
 Hier könnte ein Irrtum darin bestehen daß ich glaubte c hatte die
 Eigenschaft & nachdem ich den Irrtum eingesehen
 48 hatte, wüßte ich daß keine der Zahlen die
 Eigenschaft hat. 
 Die Analogie bricht eben hier zusammen. 
 (Das hängt damit zusammen daß ich in nicht in jedem Kalkül
 in dem ich Gleichungen gebrauchen darf eo ipso auch
 Verneinungen der Gleichungen gebrauchen darf.) 
 Denn
 3 × 3 ≠ 7
 heißt nicht einfach daß die Gleichung
 3 × 3 = 7 nicht
 in meinem Kalkül vorkommt wie die 3 × 3 = x sondern
 die Verneinung ist eine Ausschließung innerhalb eines von vornherein
 bestimmten Systems. 
 Eine Definition  kann ich nicht in
 dem Sinn verneinen wie eine nach Regeln abgeleitete Gleichung.
 
 Es hat zwar keinen Sinn vom Beweis des Gegenteils von
 28 × 15 = 618
 zu reden eines Satzes zu reden der bewiesen wurde da es diesen
 Beweis eo ipso nicht gibt wohl aber vom Beweis des Gegenteils eines
 analogen Satzes im selben System (d.h.
 eines Satzes den wir als analogen Satz im selben System auffassen wodurch
 der erste Satz erst den Charakter des Satzes
 erhält). 
 
 
 
 
 & Und der Vergleich
  Mmathem. Sätze
 mit dem was wir sonst Sätze nennen ist nur möglich solange wir von
 Verneinungen & Beweisen des  entgegengesetzten
 Satzes in  diesem
 Sinn reden können. 
 Das heißt: das mathematische Kriterium dafür ob ein
 Satz richtig oder falsch ist kann sich nicht auf diesen
 Satz allein beziehen sondern auf das System dem er angehört. 
 
 D.h. was das Gegenteil
 (d.h.
 eines Satzes den wir als analogen Satz im selben System auffassen wodurch
 der erste Satz erst den Charakter des Satzes
 erhält).  teil eines
 Satzes ist muß ich aus den Rechnungsregelnnungsregeln entnehmen die angeben wann ein Satz einer
 bestimmten Art (eines bestimmten Systems) bewiesen ist
 & wann sein Gegenteil. 
 ( – Von dem Gegenteil kann hier nur
 allgemein die Rede sein.– ) 
 In diesem Sinne ist aus den Rechnungsregeln der
 Multiplickation zu entnehmen wann ein Satz
 a × b = c & wann
 sein Gegenteil als bewiesen anzunehmen ist. 
 Wie ist es aber im Falle des Beweises daß es kein n gibt wofür
 n × 3 = 7
  ∙  n ˃ 3 ist?

​
 Nehmen wir an die Rechnung 
 
 Im ersten Satz darf ich nicht statt „eine”
 „keine” einsetzen. 
 Und wie wenn ich im zweiten statt „keine”
 „eine” setze? 
 Nehmen wir an die Rechnung ergibt nicht den Satz
 ~(∃)
 etc. sondern (∃ …)
 etc. 
 Hat es dann etwa Sinn zu sagen: nur mMut, jetzt mußt
 Du einmal auf eine solche Zahl kommen wenn Du nur lang genug
 probierst? 
 Das hat nur Sinn wenn der Beweis erg nicht
 (∃ …)
 etc. ergeben hat sondern dem Probieren Grenzen
 gesteckt hat 47 also etwas ganz
 anderes geleistet hat. 
 D.h. Das was wir den Satz
 „Es gibt eine Zahl …”
 nennen den der uns hilft eine solche Zahl zu suchen
 ist hat nicht das zum Gegenteil
 dern Satzes ist nicht das Gegenteil des
 Satzes hat nicht zum Gegenteil den Satz
 ~(∃)  …
 sondern einen Satz der sagt daß in diesem Intervall
 keine Zahl ist die  …. 
 Was ist das Gegenteil des bBewiesenen? 
 dDazu muß man auf den Beweis
 schauen. 
 (Das Gegenteil des Satzes ist das was durch einen bestimmten
 Rechenfehler bewiesen worden wäre.)  
 Wenn nun z.B. der Beweis daß
 ~
 (∃ …) … eine Induktion ist die zeigt, daß
 soweit wir auch gehen eine solche Zahl  nicht vorkommen
 kann (ähnlich wie wir beweisen daß es keine
 KardinalZahl Zahl Kardinalzahl gibt
 die mit 3 multipliziert 7 ergibt.) so ist das
 Gegenteil dieses Beweises (ich will einmal diesen Ausdruck gebrauchen)
 nicht der Beweis davon daß es eine Zahl gibt
 etc. …. 
 Es ist hier nämlich nicht wie im Fall des Beweises daß keine der
 Zahlen a b c d die Eigenschaft ε hat die man immer
 als Vorbild vor Augen hat. 
 Hier könnte ein Irrtum darin bestehen daß ich glaubte c hatte die
 Eigenschaft & nachdem ich den Irrtum eingesehen
 48 hatte, wüßte ich daß keine der Zahlen die
 Eigenschaft hat. 
 Die Analogie bricht eben hier zusammen. 
 (Das hängt damit zusammen daß ich in nicht in jedem Kalkül
 in dem ich Gleichungen gebrauchen darf eo ipso auch
 Verneinungen der Gleichungen gebrauchen darf.) 
 Denn
 3 × 3 ≠ 7
 heißt nicht einfach daß die Gleichung
 3 × 3 = 7 nicht
 in meinem Kalkül vorkommt wie die 3 × 3 = x sondern
 die Verneinung ist eine Ausschließung innerhalb eines von vornherein
 bestimmten Systems. 
 Eine Definition  kann ich nicht in
 dem Sinn verneinen wie eine nach Regeln abgeleitete Gleichung.
 
 Es hat zwar keinen Sinn vom Beweis des Gegenteils von
 28 × 15 = 618
 zu reden eines Satzes zu reden der bewiesen wurde da es diesen
 Beweis eo ipso nicht gibt wohl aber vom Beweis des Gegenteils eines
 analogen Satzes im selben System (d.h.
 eines Satzes den wir als analogen Satz im selben System auffassen wodurch
 der erste Satz erst den Charakter des Satzes
 erhält). 
 
 
 
 
 & Und der Vergleich
  Mmathem. Sätze
 mit dem was wir sonst Sätze nennen ist nur möglich solange wir von
 Verneinungen & Beweisen des  entgegengesetzten
 Satzes in  diesem
 Sinn reden können. 
 Das heißt: das mathematische Kriterium dafür ob ein
 Satz richtig oder falsch ist kann sich nicht auf diesen
 Satz allein beziehen sondern auf das System dem er angehört. 
 
 D.h. was das Gegenteil
 (d.h.
 eines Satzes den wir als analogen Satz im selben System auffassen wodurch
 der erste Satz erst den Charakter des Satzes
 erhält).  teil eines
 Satzes ist muß ich aus den Rechnungsregelnnungsregeln entnehmen die angeben wann ein Satz einer
 bestimmten Art (eines bestimmten Systems) bewiesen ist
 & wann sein Gegenteil. 
 ( – Von dem Gegenteil kann hier nur
 allgemein die Rede sein.– ) 
 In diesem Sinne ist aus den Rechnungsregeln der
 Multiplickation zu entnehmen wann ein Satz
 a × b = c & wann
 sein Gegenteil als bewiesen anzunehmen ist. 
 Wie ist es aber im Falle des Beweises daß es kein n gibt wofür
 n × 3 = 7
  ∙  n ˃ 3 ist?

Nehmen wir an die Rechnung

Nehmen wir an die Rechnung

nung

Im ersten Satz darf ich nicht statt „eine”
 „keine” einsetzen.

Und wie wenn ich im zweiten statt „keine”
 „eine” setze?

Nehmen wir an die Rechnung ergibt nicht den Satz
 ~(∃)
 etc. sondern (∃ …)
 etc.

~(∃)

etc.

(∃ …)

etc.

Hat es dann etwa Sinn zu sagen: nur mMut, jetzt mußt
 Du einmal auf eine solche Zahl kommen wenn Du nur lang genug
 probierst?

einmal

Das hat nur Sinn wenn der Beweis erg nicht
 (∃ …)
 etc. ergeben hat sondern dem Probieren Grenzen
 gesteckt hat 47 also etwas ganz
 anderes geleistet hat.

Das

erg

erg

(∃ …)

etc.

hat

D.h. Das was wir den Satz
 „Es gibt eine Zahl …”
 nennen den der uns hilft eine solche Zahl zu suchen
 ist hat nicht das zum Gegenteil
 dern Satzes ist nicht das Gegenteil des
 Satzes hat nicht zum Gegenteil den Satz
 ~(∃)  …
 sondern einen Satz der sagt daß in diesem Intervall
 keine Zahl ist die  ….

D.h.

hilft

ist hat nicht das zum Gegenteil
 dern Satzes ist nicht das Gegenteil des
 Satzes hat nicht zum Gegenteil den Satz

ist hat nicht das zum Gegenteil
 dern Satzes

ist

hat

das

zum

ist nicht das Gegenteil des
 Satzes hat nicht zum Gegenteil den Satz

ist nicht das Gegenteil des
 Satzes hat nicht zum Gegenteil den Satz

ist nicht das Gegenteil des
 Satzes

hat nicht zum Gegenteil den Satz

~(∃)  …

diesem

Was ist das Gegenteil des bBewiesenen?

dDazu muß man auf den Beweis
 schauen.

Beweis

(Das Gegenteil des Satzes ist das was durch einen bestimmten
 Rechenfehler bewiesen worden wäre.)

Das Gegenteil des Satzes ist das was durch einen bestimmten
 Rechenfehler bewiesen worden wäre.

Wenn nun z.B. der Beweis daß
 ~
 (∃ …) … eine Induktion ist die zeigt, daß
 soweit wir auch gehen eine solche Zahl  nicht vorkommen
 kann (ähnlich wie wir beweisen daß es keine
 KardinalZahl Zahl Kardinalzahl gibt
 die mit 3 multipliziert 7 ergibt.) so ist das
 Gegenteil dieses Beweises (ich will einmal diesen Ausdruck gebrauchen)
 nicht der Beweis davon daß es eine Zahl gibt
 etc. ….

z.B.

~
 (∃ …) …

KardinalZahl Zahl Kardinalzahl

KardinalZahl

Kardinal

Zahl Kardinalzahl

Zahl Kardinalzahl

Zahl

Kardinalzahl

etc.

Es ist hier nämlich nicht wie im Fall des Beweises daß keine der
 Zahlen a b c d die Eigenschaft ε hat die man immer
 als Vorbild vor Augen hat.

a b c d

die man immer
 als Vorbild vor Augen hat

Hier könnte ein Irrtum darin bestehen daß ich glaubte c hatte die
 Eigenschaft & nachdem ich den Irrtum eingesehen
 48 hatte, wüßte ich daß keine der Zahlen die
 Eigenschaft hat.

keine

Die Analogie bricht eben hier zusammen.

Die Analogie bricht eben hier zusammen.

(Das hängt damit zusammen daß ich in nicht in jedem Kalkül
 in dem ich Gleichungen gebrauchen darf eo ipso auch
 Verneinungen der Gleichungen gebrauchen darf.)

eo ipso

eo ipso

Denn
 3 × 3 ≠ 7
 heißt nicht einfach daß die Gleichung
 3 × 3 = 7 nicht
 in meinem Kalkül vorkommt wie die 3 × 3 = x sondern
 die Verneinung ist eine Ausschließung innerhalb eines von vornherein
 bestimmten Systems.

3 × 3 ≠ 7

3 × 3 = 7

3 × 3 = x

Eine Definition  kann ich nicht in
 dem Sinn verneinen wie eine nach Regeln abgeleitete Gleichung.

Es hat zwar keinen Sinn vom Beweis des Gegenteils von
 28 × 15 = 618
 zu reden eines Satzes zu reden der bewiesen wurde da es diesen
 Beweis eo ipso nicht gibt wohl aber vom Beweis des Gegenteils eines
 analogen Satzes im selben System (d.h.
 eines Satzes den wir als analogen Satz im selben System auffassen wodurch
 der erste Satz erst den Charakter des Satzes
 erhält).

von
 28 × 15 = 618
 zu reden eines Satzes zu reden der bewiesen wurde

von
 28 × 15 = 618
 zu reden

28 × 15 = 618

eines Satzes zu reden der bewiesen wurde

eines Satzes zu reden der bewiesen wurde

eo ipso

(d.h.
 eines Satzes den wir als analogen Satz im selben System auffassen wodurch
 der erste Satz erst den Charakter des Satzes
 erhält)

d.h.

& Und der Vergleich
  Mmathem. Sätze
 mit dem was wir sonst Sätze nennen ist nur möglich solange wir von
 Verneinungen & Beweisen des  entgegengesetzten
 Satzes in  diesem
 Sinn reden können.

& Und

Und

Mmathem.

mit

Das heißt: das mathematische Kriterium dafür ob ein
 Satz richtig oder falsch ist kann sich nicht auf diesen
 Satz allein beziehen sondern auf das System dem er angehört.

D.h. was das Gegenteil
 (d.h.
 eines Satzes den wir als analogen Satz im selben System auffassen wodurch
 der erste Satz erst den Charakter des Satzes
 erhält).  teil eines
 Satzes ist muß ich aus den Rechnungsregelnnungsregeln entnehmen die angeben wann ein Satz einer
 bestimmten Art (eines bestimmten Systems) bewiesen ist
 & wann sein Gegenteil.

D.h.

teil

(d.h.
 eines Satzes den wir als analogen Satz im selben System auffassen wodurch
 der erste Satz erst den Charakter des Satzes
 erhält).

(d.h.
 eines Satzes den wir als analogen Satz im selben System auffassen wodurch
 der erste Satz erst den Charakter des Satzes
 erhält).

d.h.

teil

Satzes

nungsregeln

nungsregeln

bestimmten

( – Von dem Gegenteil kann hier nur
 allgemein die Rede sein.– )

( –

allgemein

– )

In diesem Sinne ist aus den Rechnungsregeln der
 Multiplickation zu entnehmen wann ein Satz
 a × b = c & wann
 sein Gegenteil als bewiesen anzunehmen ist.

a × b = c

& wann
 sein Gegenteil

Wie ist es aber im Falle des Beweises daß es kein n gibt wofür
 n × 3 = 7
  ∙  n ˃ 3 ist?

n × 3 = 7
  ∙  n ˃ 3

∙  n ˃ 3

​  
 Der Existenzbeweis (in unserm Sinne) ist
 49 offenbar der Beweis der Existenz einer
 Zäahl im Intervall I. 
 Denn wenn man sagt das Intervall ist nicht wesentlich denn ein anderes
 hätte es auch getan so heißt das natuürlich nicht daß es
 das Fehlen einer Intervallangabe auch getan hätte.
 
 Der Beweis der Nicht-Existenz nun hat zum  Beweis der
 Existenz nicht das Verhältnis eines Beweises von p zum Beweis des
 Gegenteils.

​  
 Der Existenzbeweis (in unserm Sinne) ist
 49 offenbar der Beweis der Existenz einer
 Zäahl im Intervall I. 
 Denn wenn man sagt das Intervall ist nicht wesentlich denn ein anderes
 hätte es auch getan so heißt das natuürlich nicht daß es
 das Fehlen einer Intervallangabe auch getan hätte.
 
 Der Beweis der Nicht-Existenz nun hat zum  Beweis der
 Existenz nicht das Verhältnis eines Beweises von p zum Beweis des
 Gegenteils.

Der Existenzbeweis (in unserm Sinne) ist
 49 offenbar der Beweis der Existenz einer
 Zäahl im Intervall I.

Denn wenn man sagt das Intervall ist nicht wesentlich denn ein anderes
 hätte es auch getan so heißt das natuürlich nicht daß es
 das Fehlen einer Intervallangabe auch getan hätte.

Der Beweis der Nicht-Existenz nun hat zum  Beweis der
 Existenz nicht das Verhältnis eines Beweises von p zum Beweis des
 Gegenteils.

​
 Man sollte glauben in den Beweis des Gegenteils von
 (∃‒ ‒ ‒) sollte sich
 eine Negation verirren können  die
 irrtuümlicherweise
 ~(∃x)
 beweist. 
 
 
 
 
 
 
 
 Gehen wir doch einmal, umgekehrt, von den Beweisen aus &
 nehmen wir an sie wären uns ursprünglich gezeigt worden & wir
 wären dann gefragt worden: was beweisen diese Sätze, würden wir sagen
 der eine beweist das Gegenteil des andern?  [ der
 eine beweist die entgegengesetzte Art von Satz als der
 andere? ]

​
 Man sollte glauben in den Beweis des Gegenteils von
 (∃‒ ‒ ‒) sollte sich
 eine Negation verirren können  die
 irrtuümlicherweise
 ~(∃x)
 beweist. 
 
 
 
 
 
 
 
 Gehen wir doch einmal, umgekehrt, von den Beweisen aus &
 nehmen wir an sie wären uns ursprünglich gezeigt worden & wir
 wären dann gefragt worden: was beweisen diese Sätze, würden wir sagen
 der eine beweist das Gegenteil des andern?  [ der
 eine beweist die entgegengesetzte Art von Satz als der
 andere? ]

Man sollte glauben in den Beweis des Gegenteils von
 (∃‒ ‒ ‒) sollte sich
 eine Negation verirren können  die
 irrtuümlicherweise
 ~(∃x)
 beweist.

(∃‒ ‒ ‒)

irrtuümlicherweise

~(∃x)

Gehen wir doch einmal, umgekehrt, von den Beweisen aus &
 nehmen wir an sie wären uns ursprünglich gezeigt worden & wir
 wären dann gefragt worden: was beweisen diese Sätze, würden wir sagen
 der eine beweist das Gegenteil des andern?  [ der
 eine beweist die entgegengesetzte Art von Satz als der
 andere? ]

der eine beweist das Gegenteil des andern?  [ der
 eine beweist die entgegengesetzte Art von Satz als der
 andere? ]

der eine beweist das Gegenteil des andern?

der eine beweist das Gegenteil des andern?

[ der
 eine beweist die entgegengesetzte Art von Satz als der
 andere? ]

der
 eine

die entgegengesetzte Art von Satz als der
 andere?

​
 Ich sage z.B.: Ich weiß wie man
 37 × 18 = 426
 kontrolliert; kommt auf die & die Weise 426 heraus so
 stimmt 50 der Satz, kommt auf diese Weise eine andere Zahl
 zustande dann ist sein Gegenteil wahr. – 
 Gibt es nun eine Äähnliche Überlegung für den Beweis
 des Satzes „(∃n)
 etc.”? 
 Hier mache ich überhaupt einen Fehler indem ich den
 Existenzbeweis im allgemeinen Fall mit dem des Probierens im Intervall
 im Bbesondern Fall verwechsle. 
 Auch wenn mir ein Existenzbeweis zuerst das Intervall gewiesen
 hat so beweist doch die Existenz die gefundene besondere
  Zahl. (oder die gefundenen
 Zahlen). 
 Sieh auf die Beweise & entscheide dann was sie
 beweisen! 
 51

​
 Ich sage z.B.: Ich weiß wie man
 37 × 18 = 426
 kontrolliert; kommt auf die & die Weise 426 heraus so
 stimmt 50 der Satz, kommt auf diese Weise eine andere Zahl
 zustande dann ist sein Gegenteil wahr. – 
 Gibt es nun eine Äähnliche Überlegung für den Beweis
 des Satzes „(∃n)
 etc.”? 
 Hier mache ich überhaupt einen Fehler indem ich den
 Existenzbeweis im allgemeinen Fall mit dem des Probierens im Intervall
 im Bbesondern Fall verwechsle. 
 Auch wenn mir ein Existenzbeweis zuerst das Intervall gewiesen
 hat so beweist doch die Existenz die gefundene besondere
  Zahl. (oder die gefundenen
 Zahlen). 
 Sieh auf die Beweise & entscheide dann was sie
 beweisen! 
 51

Ich sage z.B.: Ich weiß wie man
 37 × 18 = 426
 kontrolliert; kommt auf die & die Weise 426 heraus so
 stimmt 50 der Satz, kommt auf diese Weise eine andere Zahl
 zustande dann ist sein Gegenteil wahr. –

z.B.

37 × 18 = 426

Gibt es nun eine Äähnliche Überlegung für den Beweis
 des Satzes „(∃n)
 etc.”?

„(∃n)

etc.

Hier mache ich überhaupt einen Fehler indem ich den
 Existenzbeweis im allgemeinen Fall mit dem des Probierens im Intervall
 im Bbesondern Fall verwechsle.

Auch wenn mir ein Existenzbeweis zuerst das Intervall gewiesen
 hat so beweist doch die Existenz die gefundene besondere
  Zahl. (oder die gefundenen
 Zahlen).

besondere

. (

Sieh auf die Beweise & entscheide dann was sie
 beweisen!

dann

​
  
 Das was ich über die unendliche Teilbarkeit des Gesichtsraumes
 gesagt habe beruht glaube ich auf einem
 Irrtum. 
 Wir müssen ja wohl an den Fall denken wenn wir eine Strecke im
 Gesichts sehen etwa die Länge eines länglichen
 schwarzen Fleckes an einer weißen Wand. 
 Wenn ich nun z.B. sage: er läßt sich
 in die Hälfte teilen, so bezieht sich mein Satz unmittelbar auf den mir
 gegenwärtigen Fleck. 
 Verschwindet dieser so  ist es sinnlos zu
 sagen, er ließe sich in die Hälfte teilen denn das Wort
 „er” hat ohne ihn keine Bedeutung, der Fleck
 selbst ist Teil meines Symbols. 
 Nun sollte aber der Satz „er läßt sich in 2 Teile
 teilen” bedeuten „es hat Sinn – ob wahr
 oder falsch – von ihm auszusagen er sei
 geteilt”. 
 Nun wie läßt sich denn das hier sagen. 
 Wenn der Fleck selbst zum Symbol gehört läßt es sich nicht sagen. 
 Anders 52 ist es wenn er nur seinen Ort bezeichnet. 
 Es hat Sinn zu sagen: Wo dDu jetzt den schwarzen
 Fleck siehst wirst Du gleich einen zweifärbigen sehen. 
 Es gibt ein bestimmtes Phänomen, die Änderung der Farbe eines
 Flecks im Gesichtsfeld unter beibehaltener Form. 
 Hat es nun in jedem Fall Sinn so eine Zweiteilung zu
 prophezeien? & wovon hängt das ab? 
 Etwa davon ob ich mir sie „vorstellen
 kann”?? 
 Denn in gewissen Fällen werde ich wohl sagen: das
 ist 
 unmöglich. 
 Etwa wenn mir gesagt würde, ich werde einen Fixstern halb rot
 halb gelb sehen. 
 (Erinnere Dich hier an die Sprachspiele mit grüner & roter
Laterne & den Sinn von wahr
 und falsch.)

​
  
 Das was ich über die unendliche Teilbarkeit des Gesichtsraumes
 gesagt habe beruht glaube ich auf einem
 Irrtum. 
 Wir müssen ja wohl an den Fall denken wenn wir eine Strecke im
 Gesichts sehen etwa die Länge eines länglichen
 schwarzen Fleckes an einer weißen Wand. 
 Wenn ich nun z.B. sage: er läßt sich
 in die Hälfte teilen, so bezieht sich mein Satz unmittelbar auf den mir
 gegenwärtigen Fleck. 
 Verschwindet dieser so  ist es sinnlos zu
 sagen, er ließe sich in die Hälfte teilen denn das Wort
 „er” hat ohne ihn keine Bedeutung, der Fleck
 selbst ist Teil meines Symbols. 
 Nun sollte aber der Satz „er läßt sich in 2 Teile
 teilen” bedeuten „es hat Sinn – ob wahr
 oder falsch – von ihm auszusagen er sei
 geteilt”. 
 Nun wie läßt sich denn das hier sagen. 
 Wenn der Fleck selbst zum Symbol gehört läßt es sich nicht sagen. 
 Anders 52 ist es wenn er nur seinen Ort bezeichnet. 
 Es hat Sinn zu sagen: Wo dDu jetzt den schwarzen
 Fleck siehst wirst Du gleich einen zweifärbigen sehen. 
 Es gibt ein bestimmtes Phänomen, die Änderung der Farbe eines
 Flecks im Gesichtsfeld unter beibehaltener Form. 
 Hat es nun in jedem Fall Sinn so eine Zweiteilung zu
 prophezeien? & wovon hängt das ab? 
 Etwa davon ob ich mir sie „vorstellen
 kann”?? 
 Denn in gewissen Fällen werde ich wohl sagen: das
 ist 
 unmöglich. 
 Etwa wenn mir gesagt würde, ich werde einen Fixstern halb rot
 halb gelb sehen. 
 (Erinnere Dich hier an die Sprachspiele mit grüner & roter
Laterne & den Sinn von wahr
 und falsch.)

Das was ich über die unendliche Teilbarkeit des Gesichtsraumes
 gesagt habe beruht glaube ich auf einem
 Irrtum. 
 Wir müssen ja wohl an den Fall denken wenn wir eine Strecke im
 Gesichts sehen etwa die Länge eines länglichen
 schwarzen Fleckes an einer weißen Wand. 
 Wenn ich nun z.B. sage: er läßt sich
 in die Hälfte teilen, so bezieht sich mein Satz unmittelbar auf den mir
 gegenwärtigen Fleck. 
 Verschwindet dieser so  ist es sinnlos zu
 sagen, er ließe sich in die Hälfte teilen denn das Wort
 „er” hat ohne ihn keine Bedeutung, der Fleck
 selbst ist Teil meines Symbols. 
 Nun sollte aber der Satz „er läßt sich in 2 Teile
 teilen” bedeuten „es hat Sinn – ob wahr
 oder falsch – von ihm auszusagen er sei
 geteilt”. 
 Nun wie läßt sich denn das hier sagen. 
 Wenn der Fleck selbst zum Symbol gehört läßt es sich nicht sagen. 
 Anders 52 ist es wenn er nur seinen Ort bezeichnet. 
 Es hat Sinn zu sagen: Wo dDu jetzt den schwarzen
 Fleck siehst wirst Du gleich einen zweifärbigen sehen. 
 Es gibt ein bestimmtes Phänomen, die Änderung der Farbe eines
 Flecks im Gesichtsfeld unter beibehaltener Form. 
 Hat es nun in jedem Fall Sinn so eine Zweiteilung zu
 prophezeien? & wovon hängt das ab? 
 Etwa davon ob ich mir sie „vorstellen
 kann”??

Das was ich über die unendliche Teilbarkeit des Gesichtsraumes
 gesagt habe beruht glaube ich auf einem
 Irrtum.

Wir müssen ja wohl an den Fall denken wenn wir eine Strecke im
 Gesichts sehen etwa die Länge eines länglichen
 schwarzen Fleckes an einer weißen Wand.

im
 Gesichts

im
 Gesichts

Gesichts

Wenn ich nun z.B. sage: er läßt sich
 in die Hälfte teilen, so bezieht sich mein Satz unmittelbar auf den mir
 gegenwärtigen Fleck.

z.B.

Verschwindet dieser so  ist es sinnlos zu
 sagen, er ließe sich in die Hälfte teilen denn das Wort
 „er” hat ohne ihn keine Bedeutung, der Fleck
 selbst ist Teil meines Symbols.

Nun sollte aber der Satz „er läßt sich in 2 Teile
 teilen” bedeuten „es hat Sinn – ob wahr
 oder falsch – von ihm auszusagen er sei
 geteilt”.

sei

Nun wie läßt sich denn das hier sagen.

Wenn der Fleck selbst zum Symbol gehört läßt es sich nicht sagen.

Anders 52 ist es wenn er nur seinen Ort bezeichnet.

Es hat Sinn zu sagen: Wo dDu jetzt den schwarzen
 Fleck siehst wirst Du gleich einen zweifärbigen sehen.

Es gibt ein bestimmtes Phänomen, die Änderung der Farbe eines
 Flecks im Gesichtsfeld unter beibehaltener Form.

Hat es nun in jedem Fall Sinn so eine Zweiteilung zu
 prophezeien? & wovon hängt das ab?

Sinn

Etwa davon ob ich mir sie „vorstellen
 kann”??

Denn in gewissen Fällen werde ich wohl sagen: das
 ist 
 unmöglich.

Denn in gewissen Fällen werde ich wohl sagen: das
 ist

Etwa wenn mir gesagt würde, ich werde einen Fixstern halb rot
 halb gelb sehen.

(Erinnere Dich hier an die Sprachspiele mit grüner & roter
Laterne & den Sinn von wahr
 und falsch.)

Laterne

Laterne

Laterne

Sinn von wahr
 und falsch

​ 
  ❘  ❘
 
 Hat es einen Sinn zu sagen: ich hätte nicht geglaubt, daß sich
 dieser Strich noch teilen läßt? 
 Woher weißt Du, daß es nach der Teilung noch dieser Strich
 ist. 
 Und es gibt hier auch einen sehr typischen
 53 Fall der Unsicherheit. 
 Wenn man nun sagen wollte „was meinst Du damit daß Du diesen
 Streifen rot & halb rot häalb weiß
 sehen wirst”. 
 Wie würde ich, was ich meine, also die Grammatik erklären
 müssen? 
 Hier tritt kann zweifellos ein Vorstellungsbild in
 meinen Symbolismus eintreten. 
 Ich könnte die Sache aber auch so erklären indem ich an meinen
 154002 einfarbigen Streifen
 einen zweifarbigen anlege u.s.w. 
 Man sagt auch  „so habe
 ich mir's nicht vorgestellt”, „so
 habe ich's nicht gemeint”. 
 Die Vorstellung ist eben ein Muster, ein Teil der Sprache.

​ 
  ❘  ❘
 
 Hat es einen Sinn zu sagen: ich hätte nicht geglaubt, daß sich
 dieser Strich noch teilen läßt? 
 Woher weißt Du, daß es nach der Teilung noch dieser Strich
 ist. 
 Und es gibt hier auch einen sehr typischen
 53 Fall der Unsicherheit. 
 Wenn man nun sagen wollte „was meinst Du damit daß Du diesen
 Streifen rot & halb rot häalb weiß
 sehen wirst”. 
 Wie würde ich, was ich meine, also die Grammatik erklären
 müssen? 
 Hier tritt kann zweifellos ein Vorstellungsbild in
 meinen Symbolismus eintreten. 
 Ich könnte die Sache aber auch so erklären indem ich an meinen
 154002 einfarbigen Streifen
 einen zweifarbigen anlege u.s.w. 
 Man sagt auch  „so habe
 ich mir's nicht vorgestellt”, „so
 habe ich's nicht gemeint”. 
 Die Vorstellung ist eben ein Muster, ein Teil der Sprache.

❘  ❘

❘  ❘

Hat es einen Sinn zu sagen: ich hätte nicht geglaubt, daß sich
 dieser Strich noch teilen läßt?

Woher weißt Du, daß es nach der Teilung noch dieser Strich
 ist.

Und es gibt hier auch einen sehr typischen
 53 Fall der Unsicherheit.

typi

Wenn man nun sagen wollte „was meinst Du damit daß Du diesen
 Streifen rot & halb rot häalb weiß
 sehen wirst”.

rot &

Wie würde ich, was ich meine, also die Grammatik erklären
 müssen?

Hier tritt kann zweifellos ein Vorstellungsbild in
 meinen Symbolismus eintreten.

tritt

Ich könnte die Sache aber auch so erklären indem ich an meinen
 154002 einfarbigen Streifen
 einen zweifarbigen anlege u.s.w.

154002

u.s.w.

Man sagt auch  „so habe
 ich mir's nicht vorgestellt”, „so
 habe ich's nicht gemeint”.

Die Vorstellung ist eben ein Muster, ein Teil der Sprache.

​
 Wenn man sagt die Strecke im Gesichtsraum sei unendlich teilbar so meint
 man das etwas aAnaloges wie wenn man
 sagt ein Fleck könne im Gesichtsraum unendlich viele Lagen einnehmen
 was nur heißt daß keine Anzahl von Lagen in irgend einem Sinn
 54 bestimmt ist.

​
 Wenn man sagt die Strecke im Gesichtsraum sei unendlich teilbar so meint
 man das etwas aAnaloges wie wenn man
 sagt ein Fleck könne im Gesichtsraum unendlich viele Lagen einnehmen
 was nur heißt daß keine Anzahl von Lagen in irgend einem Sinn
 54 bestimmt ist.

Wenn man sagt die Strecke im Gesichtsraum sei unendlich teilbar so meint
 man das etwas aAnaloges wie wenn man
 sagt ein Fleck könne im Gesichtsraum unendlich viele Lagen einnehmen
 was nur heißt daß keine Anzahl von Lagen in irgend einem Sinn
 54 bestimmt ist.

das

​
 Kontrolle ist eine Methode die man Aanwenden kann
  unabhängig davon ob der Satz wahr oder falsch ist. 
 
 „Das werden wir gleich ausrechnen.”

​
 Kontrolle ist eine Methode die man Aanwenden kann
  unabhängig davon ob der Satz wahr oder falsch ist. 
 
 „Das werden wir gleich ausrechnen.”

Kontrolle ist eine Methode die man Aanwenden kann
  unabhängig davon ob der Satz wahr oder falsch ist.

„Das werden wir gleich ausrechnen.”

​
 Die Methode der Kontrolle kann ich beschreiben. 
 Wenn ich sie nun für einen bestimmten Fall beschreiben wollte so
 könnte ich nicht sagen ergibt  
 25 × 628 dann ist
  … ergibt es 624 nicht 625 dann  …. 
 Denn ich kann den Fall in dem es nicht 628 ergibt natürlich nicht
 beschreiben das heißt nichts. 
 Dagegen ist meine Beschreibung allgemein
 & lautet: ergibt a  +  b c wie in  … dann  … ergibt es
 nicht c
 wie in  … dann  …. 
 Ich Ich kann den Fall beschreiben
 wo wenn eine
 Multiplickation eine Zahl nicht ergibt aber nicht
 den wenn 25 × 25
 125 nicht ergibt.   
 55

​
 Die Methode der Kontrolle kann ich beschreiben. 
 Wenn ich sie nun für einen bestimmten Fall beschreiben wollte so
 könnte ich nicht sagen ergibt  
 25 × 628 dann ist
  … ergibt es 624 nicht 625 dann  …. 
 Denn ich kann den Fall in dem es nicht 628 ergibt natürlich nicht
 beschreiben das heißt nichts. 
 Dagegen ist meine Beschreibung allgemein
 & lautet: ergibt a  +  b c wie in  … dann  … ergibt es
 nicht c
 wie in  … dann  …. 
 Ich Ich kann den Fall beschreiben
 wo wenn eine
 Multiplickation eine Zahl nicht ergibt aber nicht
 den wenn 25 × 25
 125 nicht ergibt.   
 55

Die Methode der Kontrolle kann ich beschreiben.

Wenn ich sie nun für einen bestimmten Fall beschreiben wollte so
 könnte ich nicht sagen ergibt  
 25 × 628 dann ist
  … ergibt es 624 nicht 625 dann  ….

25 × 628

624 nicht 625

624

nicht 625

nicht 625

Denn ich kann den Fall in dem es nicht 628 ergibt natürlich nicht
 beschreiben das heißt nichts.

Dagegen ist meine Beschreibung allgemein
 & lautet: ergibt a  +  b c wie in  … dann  … ergibt es
 nicht c
 wie in  … dann  ….

a  +  b

Ich Ich kann den Fall beschreiben
 wo wenn eine
 Multiplickation eine Zahl nicht ergibt aber nicht
 den wenn 25 × 25
 125 nicht ergibt.

Ich

wo wenn

wenn

wenn

25 × 25
 125

​
 
 
 So beschreibe ich die Kontrolle der Teilbarkeit
 (etc.). 
 Ist die Zahl durch 8 Tteilbar so  … nicht
 „ist 128 durch 8 teilbar so …”. 
 So gibt es für die Sätze (∃x)
 etc. & ~(∃x) eine
 Kontrolle wenn es sich um endliche Klassen von Zahlen handele. 
 
 
 
 
 
 
 Denken wir nun an die Frage: hat die Gleichung
 x² + ax + b = 0 eine
 Rreelle Lösung? 
 Hier gibt es wieder eine Kontrolle & die Kontrolle scheidet
 zwischen den Fällen (∃)
 etc. & ~(∃)
 etc. 
  
 Kann ich aber in demselben Sinne auch fragen &
 kontrollieren ob die Gleichung eine Lösung hat, es sei denn daß ich diesen
 Fall wieder mit anderen zusammenstelle, in ein System
 bringe?

​
 
 
 So beschreibe ich die Kontrolle der Teilbarkeit
 (etc.). 
 Ist die Zahl durch 8 Tteilbar so  … nicht
 „ist 128 durch 8 teilbar so …”. 
 So gibt es für die Sätze (∃x)
 etc. & ~(∃x) eine
 Kontrolle wenn es sich um endliche Klassen von Zahlen handele. 
 
 
 
 
 
 
 Denken wir nun an die Frage: hat die Gleichung
 x² + ax + b = 0 eine
 Rreelle Lösung? 
 Hier gibt es wieder eine Kontrolle & die Kontrolle scheidet
 zwischen den Fällen (∃)
 etc. & ~(∃)
 etc. 
  
 Kann ich aber in demselben Sinne auch fragen &
 kontrollieren ob die Gleichung eine Lösung hat, es sei denn daß ich diesen
 Fall wieder mit anderen zusammenstelle, in ein System
 bringe?

So beschreibe ich die Kontrolle der Teilbarkeit
 (etc.).

etc.

Ist die Zahl durch 8 Tteilbar so  … nicht
 „ist 128 durch 8 teilbar so …”.

So gibt es für die Sätze (∃x)
 etc. & ~(∃x) eine
 Kontrolle wenn es sich um endliche Klassen von Zahlen handele.

(∃x)

etc.

~(∃x)

Denken wir nun an die Frage: hat die Gleichung
 x² + ax + b = 0 eine
 Rreelle Lösung?

x² + ax + b = 0

Hier gibt es wieder eine Kontrolle & die Kontrolle scheidet
 zwischen den Fällen (∃)
 etc. & ~(∃)
 etc.

(∃)
 etc.

etc.

~(∃)
 etc.

etc.

Kann ich aber in demselben Sinne auch fragen &
 kontrollieren ob die Gleichung eine Lösung hat, es sei denn daß ich diesen
 Fall wieder mit anderen zusammenstelle, in ein System
 bringe?

​
 Der Satz daß dieser Beweis rekursiv ist, ist in einem ganz
 andern Sinne Satz der Mathematik als der welcher eine Kontrolle
 zuläßt.

​
 Der Satz daß dieser Beweis rekursiv ist, ist in einem ganz
 andern Sinne Satz der Mathematik als der welcher eine Kontrolle
 zuläßt.

Der Satz daß dieser Beweis rekursiv ist, ist in einem ganz
 andern Sinne Satz der Mathematik als der welcher eine Kontrolle
 zuläßt.

daß

​
 Ich Der Beweis antwortet zuerst im
 ersten Fall auf eine Frage & die 56 beiden
 aAlternativen der Frage können natürlich
 beschrieben werden.

​
 Ich Der Beweis antwortet zuerst im
 ersten Fall auf eine Frage & die 56 beiden
 aAlternativen der Frage können natürlich
 beschrieben werden.

Ich Der Beweis antwortet zuerst im
 ersten Fall auf eine Frage & die 56 beiden
 aAlternativen der Frage können natürlich
 beschrieben werden.

Ich

zuerst

im
 ersten Fall

​ 
   
 
 Ich kann freilich fragen „ist
 25 × 25 625 oder
 nicht”; aber darauf erfolgt gleich die
 Frage: Wie wirst kannst Du das herausfinden
 & die Antwort darauf ist die Beschreibung der allgemeinen Methode der
 Kontrolle.

​ 
   
 
 Ich kann freilich fragen „ist
 25 × 25 625 oder
 nicht”; aber darauf erfolgt gleich die
 Frage: Wie wirst kannst Du das herausfinden
 & die Antwort darauf ist die Beschreibung der allgemeinen Methode der
 Kontrolle.

Ich kann freilich fragen „ist
 25 × 25 625 oder
 nicht”; aber darauf erfolgt gleich die
 Frage: Wie wirst kannst Du das herausfinden
 & die Antwort darauf ist die Beschreibung der allgemeinen Methode der
 Kontrolle.

25 × 25 625

darauf

gleich

wirst kannst

wirst

kannst

kannst

​
 In wWirklichkeit schafft „der Beweis des
 Hauptsatzes” eine neue Art Zahlen.

​
 In wWirklichkeit schafft „der Beweis des
 Hauptsatzes” eine neue Art Zahlen.

In wWirklichkeit schafft „der Beweis des
 Hauptsatzes” eine neue Art Zahlen.

​
 Die Philosophie der  Mathematik
 besteht in einem aäußerst
 detaillierten Durchdenken der
 Mmathematischen Beweise (nicht darin daß man die
 Mathematik mit einer Dunstwolke
 umgibt).  [ mit einer
 Dunstkugel sphäre Dunstkugel Dunstsphäre
  umgibt). ]

​
 Die Philosophie der  Mathematik
 besteht in einem aäußerst
 detaillierten Durchdenken der
 Mmathematischen Beweise (nicht darin daß man die
 Mathematik mit einer Dunstwolke
 umgibt).  [ mit einer
 Dunstkugel sphäre Dunstkugel Dunstsphäre
  umgibt). ]

​
 Die Philosophie der  Mathematik
 besteht in einem aäußerst
 detaillierten Durchdenken der
 Mmathematischen Beweise (nicht darin daß man die
 Mathematik mit einer Dunstwolke
 umgibt).  [ mit einer
 Dunstkugel sphäre Dunstkugel Dunstsphäre
  umgibt). ]

Die Philosophie der  Mathematik
 besteht in einem aäußerst
 detaillierten Durchdenken der
 Mmathematischen Beweise (nicht darin daß man die
 Mathematik mit einer Dunstwolke
 umgibt).  [ mit einer
 Dunstkugel sphäre Dunstkugel Dunstsphäre
  umgibt). ]

det

Durchdenken

mit einer Dunstwolke
 umgibt).  [ mit einer
 Dunstkugel sphäre Dunstkugel Dunstsphäre
  umgibt). ]

mit einer Dunstwolke
 umgibt).

wolke

[ mit einer
 Dunstkugel sphäre Dunstkugel Dunstsphäre
  umgibt). ]

Dunstkugel sphäre Dunstkugel Dunstsphäre

Dunstkugel sphäre

kugel sphäre

kugel

kugel

sphäre

sphäre

Dunstkugel Dunstsphäre

Dunstkugel Dunstsphäre

Dunstkugel

Dunstsphäre

​
 Die Frage ist immer worin besteht die Beschreibung des Gegenteils, worauf
 stützt sie sich auf welche Beispiele & wie sind diese Beispiele mit
 einem besondern Fall verwandt. 
 Dies ist nicht vielleicht nebensächlich57sächlich sondern
 absolut wesentlich. 
 „Jede Gleichung hat eine Wurzel” & wie ist es
 wenn sie keine hat? 
 Können wir diesen Fall beschreiben wie den wenn sie keine
 Rrationale Lösung hat?

​
 Die Frage ist immer worin besteht die Beschreibung des Gegenteils, worauf
 stützt sie sich auf welche Beispiele & wie sind diese Beispiele mit
 einem besondern Fall verwandt. 
 Dies ist nicht vielleicht nebensächlich57sächlich sondern
 absolut wesentlich. 
 „Jede Gleichung hat eine Wurzel” & wie ist es
 wenn sie keine hat? 
 Können wir diesen Fall beschreiben wie den wenn sie keine
 Rrationale Lösung hat?

Die Frage ist immer worin besteht die Beschreibung des Gegenteils, worauf
 stützt sie sich auf welche Beispiele & wie sind diese Beispiele mit
 einem besondern Fall verwandt.

Dies ist nicht vielleicht nebensächlich57sächlich sondern
 absolut wesentlich.

sächlich

sächlich

„Jede Gleichung hat eine Wurzel” & wie ist es
 wenn sie keine hat?

Können wir diesen Fall beschreiben wie den wenn sie keine
 Rrationale Lösung hat?

​
 Sehen wir uns einen Induktionsder etwabeweis an
 etwa den des Satzes daß keine Zahl die größer als 1 ist mit
 3 multipliziert 5 ergibt 

 3 × 2 = 5 + 1
  3 × a = (5 + b) 
 3 × (a + 1) = (5 + (b + 3))
 
 3 × (a + 1) = (3 × a) + 3 = (5 + b) + 3 = 5 + (b + 3)
 
 Was läßt sich nun in diesem Beweis verneinen & durch welche
 Verneinung Modifickation wird das Gegenteil
 bewiesen? 
 Offenbar nur durch die Verneinung Modifickation des ersten
 Satzes?. 
 Wurde also in einem Satz ein Rechenfehler gemacht so kann das
 das Gegenteil des durch Richtigstellung dieses Fehlers das Gegenteil
 von dem bewiesen werden was hätte bewiesen werden sollen. 
 
 Dagegen kann kein Rechenfehler in der Zzweiten
 Gleichung den Satz zum Beweis Beweis
 ins Gegenteil 58
 verkehren. 
 (Gesetz des
 ausgeschl. Dritten)

​
 Sehen wir uns einen Induktionsder etwabeweis an
 etwa den des Satzes daß keine Zahl die größer als 1 ist mit
 3 multipliziert 5 ergibt 

 3 × 2 = 5 + 1
  3 × a = (5 + b) 
 3 × (a + 1) = (5 + (b + 3))
 
 3 × (a + 1) = (3 × a) + 3 = (5 + b) + 3 = 5 + (b + 3)
 
 Was läßt sich nun in diesem Beweis verneinen & durch welche
 Verneinung Modifickation wird das Gegenteil
 bewiesen? 
 Offenbar nur durch die Verneinung Modifickation des ersten
 Satzes?. 
 Wurde also in einem Satz ein Rechenfehler gemacht so kann das
 das Gegenteil des durch Richtigstellung dieses Fehlers das Gegenteil
 von dem bewiesen werden was hätte bewiesen werden sollen. 
 
 Dagegen kann kein Rechenfehler in der Zzweiten
 Gleichung den Satz zum Beweis Beweis
 ins Gegenteil 58
 verkehren. 
 (Gesetz des
 ausgeschl. Dritten)

Sehen wir uns einen Induktionsder etwabeweis an
 etwa den des Satzes daß keine Zahl die größer als 1 ist mit
 3 multipliziert 5 ergibt 

 3 × 2 = 5 + 1
  3 × a = (5 + b) 
 3 × (a + 1) = (5 + (b + 3))
 
 3 × (a + 1) = (3 × a) + 3 = (5 + b) + 3 = 5 + (b + 3)

der etwa

mit
 3

3 × 2 = 5 + 1

3 × a = (5 + b) 
 3 × (a + 1) = (5 + (b + 3))
 
 3 × (a + 1) = (3 × a) + 3 = (5 + b) + 3 = 5 + (b + 3)

Was läßt sich nun in diesem Beweis verneinen & durch welche
 Verneinung Modifickation wird das Gegenteil
 bewiesen?

Verneinung Modifickation

Verneinung

Verneinung

Modifickation

Modifickation

bewiesen?

Offenbar nur durch die Verneinung Modifickation des ersten
 Satzes?.

Offenbar nur durch die Verneinung Modifickation des ersten
 Satzes?.

Verneinung Modifickation

Verneinung

Verneinung

Modifickation

Modifickation

Wurde also in einem Satz ein Rechenfehler gemacht so kann das
 das Gegenteil des durch Richtigstellung dieses Fehlers das Gegenteil
 von dem bewiesen werden was hätte bewiesen werden sollen.

Wurde also in einem

das
 das Gegenteil des

Dagegen kann kein Rechenfehler in der Zzweiten
 Gleichung den Satz zum Beweis Beweis
 ins Gegenteil 58
 verkehren.

Satz zum Beweis Beweis
 ins

Satz zum

Satz zum

zum

Beweis Beweis
 ins

Beweis

(Gesetz des
 ausgeschl. Dritten)

setz

ausgeschl.

​
 D.h. Wenn mir nachgewiesen wird daß ich mich
 in der Zzweiten Gleichung geirrt habe so bin ich damit
 nicht im Stande das Gegenteil des Satzes ~(∃)
 etc. zu behaupten. 
 Nun, das könnte man freilich  auch für von einem Fehler in
 der Rechnung 
 25 × 25
 etc. sagen denn damit daß ein Fehler
 gemacht nachgewiesen wäre, wäre das Resultat
 nicht als falsch erwiesen, aber nur, weil vielleicht noch ein zweiter Fehler
  vorliegt; weil ja die Rechnung in jedem
 Falle eine Kontrolle des Satzes ist, & wenn sie
 vollkommen richtig ist den Satz oder das Gegenteil beweist.

​
 D.h. Wenn mir nachgewiesen wird daß ich mich
 in der Zzweiten Gleichung geirrt habe so bin ich damit
 nicht im Stande das Gegenteil des Satzes ~(∃)
 etc. zu behaupten. 
 Nun, das könnte man freilich  auch für von einem Fehler in
 der Rechnung 
 25 × 25
 etc. sagen denn damit daß ein Fehler
 gemacht nachgewiesen wäre, wäre das Resultat
 nicht als falsch erwiesen, aber nur, weil vielleicht noch ein zweiter Fehler
  vorliegt; weil ja die Rechnung in jedem
 Falle eine Kontrolle des Satzes ist, & wenn sie
 vollkommen richtig ist den Satz oder das Gegenteil beweist.

D.h. Wenn mir nachgewiesen wird daß ich mich
 in der Zzweiten Gleichung geirrt habe so bin ich damit
 nicht im Stande das Gegenteil des Satzes ~(∃)
 etc. zu behaupten.

D.h.

~(∃)

etc.

Nun, das könnte man freilich  auch für von einem Fehler in
 der Rechnung 
 25 × 25
 etc. sagen denn damit daß ein Fehler
 gemacht nachgewiesen wäre, wäre das Resultat
 nicht als falsch erwiesen, aber nur, weil vielleicht noch ein zweiter Fehler
  vorliegt; weil ja die Rechnung in jedem
 Falle eine Kontrolle des Satzes ist, & wenn sie
 vollkommen richtig ist den Satz oder das Gegenteil beweist.

für von

für

von

25 × 25

etc.

gemacht nachgewiesen

gemacht

gemacht

nachgewiesen

nachgewiesen

, &

​  ∣ 
 Der allgemeine Ggeometrissche
 Beweis der Euklidischen Art ist das
 was alle besonderen Beweise etwa für bestimmte Dreiecke
 gemeinsam haben. 
 Nur beweist er es erst dann für das Dreieck  … wenn dieses Dreieck
 gegeben wird.  ∣

​  ∣ 
 Der allgemeine Ggeometrissche
 Beweis der Euklidischen Art ist das
 was alle besonderen Beweise etwa für bestimmte Dreiecke
 gemeinsam haben. 
 Nur beweist er es erst dann für das Dreieck  … wenn dieses Dreieck
 gegeben wird.  ∣

Der allgemeine Ggeometrissche
 Beweis der Euklidischen Art ist das
 was alle besonderen Beweise etwa für bestimmte Dreiecke
 gemeinsam haben.

Euklidischen

etwa

Nur beweist er es erst dann für das Dreieck  … wenn dieses Dreieck
 gegeben wird.

​
 Der Induktionsbeweis ist die allgemeine 59 Form
 von (oder für) Rechnungen. 
 Aber das Gegenteil des Vorhandenseins dieser Form ist nicht etwa der
 Besitz einer Form die ihr widerspricht.

​
 Der Induktionsbeweis ist die allgemeine 59 Form
 von (oder für) Rechnungen. 
 Aber das Gegenteil des Vorhandenseins dieser Form ist nicht etwa der
 Besitz einer Form die ihr widerspricht.

Der Induktionsbeweis ist die allgemeine 59 Form
 von (oder für) Rechnungen.

von

Aber das Gegenteil des Vorhandenseins dieser Form ist nicht etwa der
 Besitz einer Form die ihr widerspricht.

​
 Ich will doch sagen wenn der Beweis für ~(∃‒ ‒ ‒)
  etc. geliefert wäre & wäre unique so wäre er
 auch nicht der Beweis eines Satzes. 
 Denn dann würde man fragen können: Wie wäre es wenn es anders
 wäre? 
 Oder: Was ist das System in welchem es nur für das Gegenteil
 Raum gibt?

​
 Ich will doch sagen wenn der Beweis für ~(∃‒ ‒ ‒)
  etc. geliefert wäre & wäre unique so wäre er
 auch nicht der Beweis eines Satzes. 
 Denn dann würde man fragen können: Wie wäre es wenn es anders
 wäre? 
 Oder: Was ist das System in welchem es nur für das Gegenteil
 Raum gibt?

Ich will doch sagen wenn der Beweis für ~(∃‒ ‒ ‒)
  etc. geliefert wäre & wäre unique so wäre er
 auch nicht der Beweis eines Satzes.

~(∃‒ ‒ ‒)

etc.

unique

Denn dann würde man fragen können: Wie wäre es wenn es anders
 wäre?

Oder: Was ist das System in welchem es nur für das Gegenteil
 Raum gibt?

​
 
 Der Beweis sieht sein eigenes Gegenteil vor durch das Rechensystem zu dem
 er gehört (gehören wird).

Der Beweis sieht sein eigenes Gegenteil vor durch das Rechensystem zu dem
 er gehört (gehören wird).

Der Beweis sieht sein eigenes Gegenteil vor durch das Rechensystem zu dem
 er gehört (gehören wird).

​
 Man muß bedenken, daß der Satz, daß es keine Zahl gibt die  …, nicht
 extensional zu verstehen ist sondern wesentlich das ist, was
 der Induktionsbeweis beweist. zeigt. 
 Was aber zeigt er? 
 Was ist sein Resultat? 
 Er zeigt sich nur selbst.

​
 Man muß bedenken, daß der Satz, daß es keine Zahl gibt die  …, nicht
 extensional zu verstehen ist sondern wesentlich das ist, was
 der Induktionsbeweis beweist. zeigt. 
 Was aber zeigt er? 
 Was ist sein Resultat? 
 Er zeigt sich nur selbst.

Man muß bedenken, daß der Satz, daß es keine Zahl gibt die  …, nicht
 extensional zu verstehen ist sondern wesentlich das ist, was
 der Induktionsbeweis beweist. zeigt.

das

beweist. zeigt.

beweist.

beweist.

zeigt.

Was aber zeigt er?

Was ist sein Resultat?

Er zeigt sich nur selbst.

​
 Der Induktionsbeweis 60 ist wohl
 richtig aufgefaßt das was Beweise gemeinsam haben
 & kein Beweis selbst. 
 Und insofern entspricht ihm der allgemeine Satz als als 
 auch aus diesem so wie aus dem Beweis
 beliebige beliebige beliebig
 viele besondere Sätze folgen. 
 Man koönnte den Induktionsbeweis auch als eine
 Beweisreihe mit dem
 u.s.w. ad
 inf. schreiben. 
 Aber eine Reihe von Beweisen ist nicht ein Beweis oder nur in einem ganz
 andern Sinne des Wortes.  
 61

​
 Der Induktionsbeweis 60 ist wohl
 richtig aufgefaßt das was Beweise gemeinsam haben
 & kein Beweis selbst. 
 Und insofern entspricht ihm der allgemeine Satz als als 
 auch aus diesem so wie aus dem Beweis
 beliebige beliebige beliebig
 viele besondere Sätze folgen. 
 Man koönnte den Induktionsbeweis auch als eine
 Beweisreihe mit dem
 u.s.w. ad
 inf. schreiben. 
 Aber eine Reihe von Beweisen ist nicht ein Beweis oder nur in einem ganz
 andern Sinne des Wortes.  
 61

Der Induktionsbeweis 60 ist wohl
 richtig aufgefaßt das was Beweise gemeinsam haben
 & kein Beweis selbst.

Und insofern entspricht ihm der allgemeine Satz als als 
 auch aus diesem so wie aus dem Beweis
 beliebige beliebige beliebig
 viele besondere Sätze folgen.

als 
 auch

als

auch

beliebige beliebige beliebig

beliebige

beliebige beliebig

beliebige beliebig

beliebige

beliebig

Man koönnte den Induktionsbeweis auch als eine
 Beweisreihe mit dem
 u.s.w. ad
 inf. schreiben.

u.s.w.

ad
 inf.

Aber eine Reihe von Beweisen ist nicht ein Beweis oder nur in einem ganz
 andern Sinne des Wortes.

​
 
 Kann man prüfen sagen „prüfen wir ob dieser Satz für
 alle n gilt oder ob er für irgendwelche nicht
 gilt”?

​
 
 Kann man prüfen sagen „prüfen wir ob dieser Satz für
 alle n gilt oder ob er für irgendwelche nicht
 gilt”?

Kann man prüfen sagen „prüfen wir ob dieser Satz für
 alle n gilt oder ob er für irgendwelche nicht
 gilt”?

prüfen

​
 Denken wir eEiner sagte: „prüfen wir
 einmal nach ob f für alle n gilt.” 
 Nun fängt er an & sagt nach ein paar Versuchen „ich sehe
 schon daß es für alle gilt”. 
 Darauf sage ich ja wenn Du das mit dem Satze
 (x)
 f(x) meintest! 
 Aber so hat er also nachgeprüft ob er eine Induktion findet
 61 aber, wenn er nun keine findet hat er doch damit auch
 nicht eine Zahl gefunden die der Bedingung nicht
 entspricht. 
 Denn die Kontrolle würde lauten: Sehen wir nach ob
 sich eine Induktion findet oder ein Fall für den das Gesetz nicht
 gilt. 
 Aber diese beiden sind ja nicht Alternativen. 
 (Satz des ausgeschl.
 Dritten!)

​
 Denken wir eEiner sagte: „prüfen wir
 einmal nach ob f für alle n gilt.” 
 Nun fängt er an & sagt nach ein paar Versuchen „ich sehe
 schon daß es für alle gilt”. 
 Darauf sage ich ja wenn Du das mit dem Satze
 (x)
 f(x) meintest! 
 Aber so hat er also nachgeprüft ob er eine Induktion findet
 61 aber, wenn er nun keine findet hat er doch damit auch
 nicht eine Zahl gefunden die der Bedingung nicht
 entspricht. 
 Denn die Kontrolle würde lauten: Sehen wir nach ob
 sich eine Induktion findet oder ein Fall für den das Gesetz nicht
 gilt. 
 Aber diese beiden sind ja nicht Alternativen. 
 (Satz des ausgeschl.
 Dritten!)

Denken wir eEiner sagte: „prüfen wir
 einmal nach ob f für alle n gilt.”

Nun fängt er an & sagt nach ein paar Versuchen „ich sehe
 schon daß es für alle gilt”.

Darauf sage ich ja wenn Du das mit dem Satze
 (x)
 f(x) meintest!

(x)
 f(x)

Aber so hat er also nachgeprüft ob er eine Induktion findet
 61 aber, wenn er nun keine findet hat er doch damit auch
 nicht eine Zahl gefunden die der Bedingung nicht
 entspricht.

Denn die Kontrolle würde lauten: Sehen wir nach ob
 sich eine Induktion findet oder ein Fall für den das Gesetz nicht
 gilt.

Aber diese beiden sind ja nicht Alternativen.

(Satz des ausgeschl.
 Dritten!)

ausgeschl.

​
 Wenn das Gesetz des ausgeschl.
 Dritten nicht gilt so heißt das nur  daß das
 Gebilde nicht mehr mit einem Satz zu vergleichen
 ist.

​
 Wenn das Gesetz des ausgeschl.
 Dritten nicht gilt so heißt das nur  daß das
 Gebilde nicht mehr mit einem Satz zu vergleichen
 ist.

Wenn das Gesetz des ausgeschl.
 Dritten nicht gilt so heißt das nur  daß das
 Gebilde nicht mehr mit einem Satz zu vergleichen
 ist.

ausgeschl.

​
 Man kann wohl sagen wenn die Induktion stimmt dann kann ich keine Zahl
 finden die den Bedingungen nicht entspricht weil
 die Induktion der Beweis jedes besonderen Satzes ist. 
 Und anderseits, wenn ich einen Wert von a gefunden
 habe so daß ~ fn dann kann die Induktion erst
 hinter a anfangen. 
  
 62

​
 Man kann wohl sagen wenn die Induktion stimmt dann kann ich keine Zahl
 finden die den Bedingungen nicht entspricht weil
 die Induktion der Beweis jedes besonderen Satzes ist. 
 Und anderseits, wenn ich einen Wert von a gefunden
 habe so daß ~ fn dann kann die Induktion erst
 hinter a anfangen. 
  
 62

Man kann wohl sagen wenn die Induktion stimmt dann kann ich keine Zahl
 finden die den Bedingungen nicht entspricht weil
 die Induktion der Beweis jedes besonderen Satzes ist.

ung

ent

Und anderseits, wenn ich einen Wert von a gefunden
 habe so daß ~ fn dann kann die Induktion erst
 hinter a anfangen.

~ fn

​
 
 
 Die Induktion ist die gemeinsame Form von
 
 
 Beweisen denen jedem die
 Auffindung einers Form Satzes einer
 Form eines Satzes ~fa widersprechen
 würde. 
 Darum sage ich sie beweisen einen Satz (n)
 f(n). 
 Denn das Verhaältnis zwischen Induktion &
 ~fa ist nun ähnlicher wie
 das von „alle Menschen sind
 Ssterblich” &
 „ist ein Mensch & nicht
 sterblich”.

​
 
 
 Die Induktion ist die gemeinsame Form von
 
 
 Beweisen denen jedem die
 Auffindung einers Form Satzes einer
 Form eines Satzes ~fa widersprechen
 würde. 
 Darum sage ich sie beweisen einen Satz (n)
 f(n). 
 Denn das Verhaältnis zwischen Induktion &
 ~fa ist nun ähnlicher wie
 das von „alle Menschen sind
 Ssterblich” &
 „ist ein Mensch & nicht
 sterblich”.

Die Induktion ist die gemeinsame Form von
 
 
 Beweisen denen jedem die
 Auffindung einers Form Satzes einer
 Form eines Satzes ~fa widersprechen
 würde.

einers Form Satzes einer
 Form eines Satzes

einers Form Satzes

Form

einer
 Form eines Satzes

einer
 Form eines Satzes

einer
 Form

eines Satzes

~fa

Darum sage ich sie beweisen einen Satz (n)
 f(n).

(n)
 f(n)

Denn das Verhaältnis zwischen Induktion &
 ~fa ist nun ähnlicher wie
 das von „alle Menschen sind
 Ssterblich” &
 „ist ein Mensch & nicht
 sterblich”.

~fa

​
 Im Fall des Beweises von
 25 × 25 = 625
 sage ich, vielleicht habe ich mich geirrt &
 25 × 25 ist nicht
 625.
 
 Aber im Falle des Beweises von (n)f(n) in
 ‒ ‒ ‒.

​
 Im Fall des Beweises von
 25 × 25 = 625
 sage ich, vielleicht habe ich mich geirrt &
 25 × 25 ist nicht
 625.
 
 Aber im Falle des Beweises von (n)f(n) in
 ‒ ‒ ‒.

Im Fall des Beweises von
 25 × 25 = 625
 sage ich, vielleicht habe ich mich geirrt &
 25 × 25 ist nicht
 625.

des Beweises

eis

25 × 25 = 625

25 × 25

625

Aber im Falle des Beweises von (n)f(n) in
 ‒ ‒ ‒.

(n)f(n)

​
 
 
 Statt „es gilt für alle” kann ich sagen „es
 gilt für jeden den Du aufschreibst”. 
 & nicht „die Induktion beweist daß es für
 alle n gilt” sondern daß jeder Satz
 fn den Du aufschreibst
 stimmt. 
 Oder richtiger die Induktion beweist jeden Satz von der Form
 fn
 den Du anschreibst.

​
 
 
 Statt „es gilt für alle” kann ich sagen „es
 gilt für jeden den Du aufschreibst”. 
 & nicht „die Induktion beweist daß es für
 alle n gilt” sondern daß jeder Satz
 fn den Du aufschreibst
 stimmt. 
 Oder richtiger die Induktion beweist jeden Satz von der Form
 fn
 den Du anschreibst.

Statt „es gilt für alle” kann ich sagen „es
 gilt für jeden den Du aufschreibst”.

& nicht „die Induktion beweist daß es für
 alle n gilt” sondern daß jeder Satz
 fn den Du aufschreibst
 stimmt.

Oder richtiger die Induktion beweist jeden Satz von der Form
 fn
 den Du anschreibst.

​
 (n) fn heißt dann
 jeder Satz fn den Du angibst ist
 richtig.   63

​
 (n) fn heißt dann
 jeder Satz fn den Du angibst ist
 richtig.   63

(n) fn heißt dann
 jeder Satz fn den Du angibst ist
 richtig.

(n) fn

​
 
 
 Die Induktion ist kein Beweis sondern die Konstruktion einer Reihe
 von Beweisen. 
 Daher wenn diese Konstruktion nicht vorhanden ist ist keiner der Sätze
 negiert deren Beweise die Induktion zusammengehalten hätte.

​
 
 
 Die Induktion ist kein Beweis sondern die Konstruktion einer Reihe
 von Beweisen. 
 Daher wenn diese Konstruktion nicht vorhanden ist ist keiner der Sätze
 negiert deren Beweise die Induktion zusammengehalten hätte.

Die Induktion ist kein Beweis sondern die Konstruktion einer Reihe
 von Beweisen.

Daher wenn diese Konstruktion nicht vorhanden ist ist keiner der Sätze
 negiert deren Beweise die Induktion zusammengehalten hätte.

​
 Man kann die Induktion nicht mit einem Beweis vergleichen.

​
 Man kann die Induktion nicht mit einem Beweis vergleichen.

Man kann die Induktion nicht mit einem Beweis vergleichen.

​ 
  
  Ich kann nicht den Fall beschreiben wo diese Division ausgeht
 & nicht ausgeht, aber den Fall wo eine Division ausgeht
 oder nicht ausgeht  
   
   & nicht
 den Fall daß diese Gleichg nur
 durch reelle & nur durch imaginäre Zahlen lösbar
    ist aber den fFall daß eine Gleichung  … 
 Und so müßte ich also auch den Fall beschreiben können wo eine
 Gleichung eine oder keine Lösung hat &
 Rrechnerisch zwischen ihnen entscheiden können. 
 Und Aähnlich muß der Satz au
  Fall auch für den F'schen Satz
 liegen.

Ich kann nicht den Fall beschreiben wo diese Division ausgeht
 & nicht ausgeht, aber den Fall wo eine Division ausgeht
 oder nicht ausgeht  
   
   & nicht
 den Fall daß diese Gleichg nur
 durch reelle & nur durch imaginäre Zahlen lösbar
    ist aber den fFall daß eine Gleichung  …

Ich kann nicht den Fall beschreiben wo diese Division ausgeht
 & nicht ausgeht, aber den Fall wo eine Division ausgeht
 oder nicht ausgeht

diese

eine

& nicht
 den Fall daß diese Gleichg nur
 durch reelle & nur durch imaginäre Zahlen lösbar
    ist aber den fFall daß eine Gleichung  …

Gleichg

nur

nur durch

Und so müßte ich also auch den Fall beschreiben können wo eine
 Gleichung eine oder keine Lösung hat &
 Rrechnerisch zwischen ihnen entscheiden können. 
 Und Aähnlich muß der Satz au
  Fall auch für den F'schen Satz
 liegen.

Und so müßte ich also auch den Fall beschreiben können wo eine
 Gleichung eine oder keine Lösung hat &
 Rrechnerisch zwischen ihnen entscheiden können.

Und Aähnlich muß der Satz au
  Fall auch für den F'schen Satz
 liegen.

Satz au

F'schen

F'schen

​
 „Hat diese Gleichung eine Lösung?” – 
 Welches 64 ist das Satzsystem dieser Frage?

​
 „Hat diese Gleichung eine Lösung?” – 
 Welches 64 ist das Satzsystem dieser Frage?

„Hat diese Gleichung eine Lösung?” –

Welches 64 ist das Satzsystem dieser Frage?

​ ∣  ∣ 
 Den Motor eines Autos umgekehrt laufen zu lassen ist unmöglich, oder würde
 die größten äÄnderungen bedingen, aber den Wagen verkehrt
 laufen zu lassen genuügt ein leichter Handgriff.
 
 So schaut es manchmal aus als ob Menschen die das
 eEntgegengesetzte tun fundamental entgegengesetzt
 sein müssßten & man dann oft sagen muß, der
 Gegensatz sei nur im Getriebe basiert in den tieferen Schichten
  & ein verhältnismäßig leichter Ruck würde hier
 die Bewegung umkehren.  ∣  ∣

∣  ∣

Den Motor eines Autos umgekehrt laufen zu lassen ist unmöglich, oder würde
 die größten äÄnderungen bedingen, aber den Wagen verkehrt
 laufen zu lassen genuügt ein leichter Handgriff.

So schaut es manchmal aus als ob Menschen die das
 eEntgegengesetzte tun fundamental entgegengesetzt
 sein müssßten & man dann oft sagen muß, der
 Gegensatz sei nur im Getriebe basiert in den tieferen Schichten
  & ein verhältnismäßig leichter Ruck würde hier
 die Bewegung umkehren.

ssß

muß

∣  ∣

​
 Wie kommt es daß ich diesen Satz nicht (den geometrischen
 oder arithmetischen) nicht für jeden Fall wieder beweisen
 muß?! 
 Aber Du mußt es ja, indem Du den nämlich den Satz hinschreibst
 denn das üÜbrige ist nur was allen Beweisen solcher
 Sätze gemeinsam ist. 
 (Du mußt den Satz für jedes Dreieck wieder beweisen denn er
 65 ist ja erst für das ein
 Dreieck bewiesen wenn dieses Dreieck gezeichnet
 ist.

​
 Wie kommt es daß ich diesen Satz nicht (den geometrischen
 oder arithmetischen) nicht für jeden Fall wieder beweisen
 muß?! 
 Aber Du mußt es ja, indem Du den nämlich den Satz hinschreibst
 denn das üÜbrige ist nur was allen Beweisen solcher
 Sätze gemeinsam ist. 
 (Du mußt den Satz für jedes Dreieck wieder beweisen denn er
 65 ist ja erst für das ein
 Dreieck bewiesen wenn dieses Dreieck gezeichnet
 ist.

Wie kommt es daß ich diesen Satz nicht (den geometrischen
 oder arithmetischen) nicht für jeden Fall wieder beweisen
 muß?!

nicht

Aber Du mußt es ja, indem Du den nämlich den Satz hinschreibst
 denn das üÜbrige ist nur was allen Beweisen solcher
 Sätze gemeinsam ist.

den

(Du mußt den Satz für jedes Dreieck wieder beweisen denn er
 65 ist ja erst für das ein
 Dreieck bewiesen wenn dieses Dreieck gezeichnet
 ist.

das ein

das

das

ein

ein

gezeichnet

​
 (Warum nennest ich Du nenne ich nennst
 Du denn diesen Beweis (die Induktion) den Beweis dafür daß
 (∃n)fn
 (n)~f(n)?!
 
 Nun, siehst Du denn nicht daß daraus hervorgeht daß
 f(2) der Fall ist &
 f3
 damit f(2) bewiesen ist &
 
 
 
 3 der Satz wenn
 er für 2 gilt auch für
 3 gilt & dann
 auch für 4 &
 daß es immer so weitergeht. 
 (Was erkläre ich dem, dem ich das Funktionieren des induktiven Beweises
 erkläre?) 
 Du nennst ihn also  einen Beweis für
 „f2 ∙ f3 ∙ f4
 u.s.w.” solltest Du aber nicht sagen
 er sei die Form der Beweise für uf2n & uf3n &
 uf4n u.s.w.? 
 Oder kommt das auf eins hinaus? 
 Nun, wenn ich die Induktion den Beweis eines Satzes nenne dann
  darf ich es nur wenn das nichts andres heißen soll als daß
 sie jeden Satz einer gewissen Form beweist. 
 (Und mein Ausdruck bedient sich einer Analogie). 
 Wenn ich aber sage, Du Induktion ist ich 
 den Beweis von (n)fn so führt mich
 die 66 Was erkläre ich dem, dem ich das
 Funktionieren des induktiven Beweises erkläre?

​
 (Warum nennest ich Du nenne ich nennst
 Du denn diesen Beweis (die Induktion) den Beweis dafür daß
 (∃n)fn
 (n)~f(n)?!
 
 Nun, siehst Du denn nicht daß daraus hervorgeht daß
 f(2) der Fall ist &
 f3
 damit f(2) bewiesen ist &
 
 
 
 3 der Satz wenn
 er für 2 gilt auch für
 3 gilt & dann
 auch für 4 &
 daß es immer so weitergeht. 
 (Was erkläre ich dem, dem ich das Funktionieren des induktiven Beweises
 erkläre?) 
 Du nennst ihn also  einen Beweis für
 „f2 ∙ f3 ∙ f4
 u.s.w.” solltest Du aber nicht sagen
 er sei die Form der Beweise für uf2n & uf3n &
 uf4n u.s.w.? 
 Oder kommt das auf eins hinaus? 
 Nun, wenn ich die Induktion den Beweis eines Satzes nenne dann
  darf ich es nur wenn das nichts andres heißen soll als daß
 sie jeden Satz einer gewissen Form beweist. 
 (Und mein Ausdruck bedient sich einer Analogie). 
 Wenn ich aber sage, Du Induktion ist ich 
 den Beweis von (n)fn so führt mich
 die 66 Was erkläre ich dem, dem ich das
 Funktionieren des induktiven Beweises erkläre?

(Warum nennest ich Du nenne ich nennst
 Du denn diesen Beweis (die Induktion) den Beweis dafür daß
 (∃n)fn
 (n)~f(n)?!

nennest ich Du nenne ich nennst
 Du

nennest ich Du

nenne ich nennst
 Du

nenne ich nennst
 Du

nenne ich

nennst
 Du

(∃n)fn

(∃n)fn

(n)~f(n)

Nun, siehst Du denn nicht daß daraus hervorgeht daß
 f(2) der Fall ist &
 f3
 damit f(2) bewiesen ist &
 
 
 
 3 der Satz wenn
 er für 2 gilt auch für
 3 gilt & dann
 auch für 4 &
 daß es immer so weitergeht.

daraus hervorgeht daß
 f(2) der Fall ist &
 f3
 damit f(2) bewiesen ist &
 
 
 
 3

f(2)

f(2)

(Was erkläre ich dem, dem ich das Funktionieren des induktiven Beweises
 erkläre?)

Du nennst ihn also  einen Beweis für
 „f2 ∙ f3 ∙ f4
 u.s.w.” solltest Du aber nicht sagen
 er sei die Form der Beweise für uf2n & uf3n &
 uf4n u.s.w.?

f2 ∙ f3 ∙ f4

u.s.w.

uf2n & uf3n &
 uf4n

u.s.w.

Oder kommt das auf eins hinaus?

Nun, wenn ich die Induktion den Beweis eines Satzes nenne dann
  darf ich es nur wenn das nichts andres heißen soll als daß
 sie jeden Satz einer gewissen Form beweist.

(Und mein Ausdruck bedient sich einer Analogie).

Wenn ich aber sage, Du Induktion ist ich 
 den Beweis von (n)fn so führt mich
 die 66 Was erkläre ich dem, dem ich das
 Funktionieren des induktiven Beweises erkläre?

Du Induktion ist

ich

(n)fn

Was erkläre ich dem, dem ich das
 Funktionieren des induktiven Beweises erkläre?

​ 
 Analogie dazu daß es Sinn haben muß zu sagen die Induktion beweise daß
 es sich so verhält dies & nicht das
 Gegenteil der Fall ist. 
 Welches wäre ist aber das Gegenteil. 
 Nun daß (∃n)fn der Fall
 ist. 
 Damit verbinde ich nun zwei Begriffe: den einen den ich aus meinem
 gegenwärtigen Begriff des Beweises vom Begriff n herleite &
 einen andern der von der Analogie mit
 (∃x)fx hergenommen
 ist.
 
 
 
 (Du mußt ja bedenken  daß der Satz
 (n)fn unsinnig
 ist solange ich kein Kriterium seiner Wahrheit habe & dann nur den
 Sinn hat den ihm dieses Kriterium
 gibt.) 
 Denn ich konnte ehe ich dieses Kriterium hatte etwa nach einer
 Analogie zu (x)fx fah
 ausschauen aber erst als ich sie hatte hatte ich den Sinn von
 (n)f(n)).
 
 
 
 
 
 Was ist denn das Gegenteil von dem was der Induktionist
 beweist? 
 (Was ist das Gegenteil von dem was der Beweis von
 (a + b)²  = 
 a²  +  2ab  +  b² beweist – oder auch was ist
 
 
 67 das Gegenteil dieser Gleichung – 
 z.B. (a + b)²  = 
 a² + 3ab + b²
 
 ein Satz der durch
 den bewiesenen widerlegt wird.) 
 Welcher Satz
 ist nun durch den Beweis von
 (n)fn die Induktion
 widerlegt? – 
 Jeder Satz der Form ~f(n). 
 Der Beweis a + b²
 etc. rechnet aus daß a + b²  = 
 a² + 2ab + b² ist & nicht
  = 
 a² + 3ab + b² etc. 
 Wenn man nun analog fragt was rechnet denn der
 Induktionsbeweis aus so muß man sagen er rechnet aus daß
 
 3 × 2 = 5 + 1
 ist und z.B. nicht 
 3 × 1 = 6 + 1.
 
 Wir lernen daß a +  … = ‒ ‒ ‒ ist &
 nicht  …  aber dieses Gegenteil entsprichtspricht ja nicht
 dem Satz (∃) φx.
 
 
 
 
 Aber rechnet denn die Induktion nicht auf
 f2
 aus? nein denn das tut sie erst wenn
 f(2) angeschrieben ist. 
 Und wenn es angeschrieben ist dann ist ~f(2) ein Gegensatz
 des ausgerechneten Satzes aber nicht (∃n)~fn
 oder nur, wenn das heißen soll daß jeder Satz der Form
 ~
 fn im Gegensatz zur Induktion ist. 
 Man kann einfach fragen: Wie gebrauche ich den Ausdruck
 „der Satz (∃n)fn”
 korrekt?, was
 
 
 
 ist seine Grammatik? 
 
 Den 68 Den Mathematiker muß es
 vor bei meinen mathematischen
 Ausführungen grausen denn derie Unterricht
 Schulung der Unterricht die Schulung die er hat hat
 ihn immer dekouragiert sich Gedanken & Zweifeln
 der Art wie ich sie aufrolle hinzugeben. 
 Er hat sie als etwas vVerächtliches ansehen lernen
 & hat, um eine der Analogien aus der Psychoanalyse zu
 gebrauchen, einen Ekel vor diesen Dingen erhalten wie vor etwas
 Infantilem.
 D.h. ich Rrolle alle jene
 Probleme auf die etwa ein Knabe beim lLernen der
 Mathematik als Schwierigkeiten
 empfindetdet &
 die er unterdrücken muß um ungehindert weiter zu
 kommen.  [ & die der Unterricht unterdrückt um
 vfortschreiten zu können. ] 
 
 Ich sage also zu diesen unterdrückten Zweifeln: ihr habt ganz recht,
 fragt nur & verlangt eine Aufklärung.

Analogie dazu daß es Sinn haben muß zu sagen die Induktion beweise daß
 es sich so verhält dies & nicht das
 Gegenteil der Fall ist. 
 Welches wäre ist aber das Gegenteil. 
 Nun daß (∃n)fn der Fall
 ist. 
 Damit verbinde ich nun zwei Begriffe: den einen den ich aus meinem
 gegenwärtigen Begriff des Beweises vom Begriff n herleite &
 einen andern der von der Analogie mit
 (∃x)fx hergenommen
 ist.
 
 
 
 (Du mußt ja bedenken  daß der Satz
 (n)fn unsinnig
 ist solange ich kein Kriterium seiner Wahrheit habe & dann nur den
 Sinn hat den ihm dieses Kriterium
 gibt.) 
 Denn ich konnte ehe ich dieses Kriterium hatte etwa nach einer
 Analogie zu (x)fx fah
 ausschauen aber erst als ich sie hatte hatte ich den Sinn von
 (n)f(n)).
 
 
 
 
 
 Was ist denn das Gegenteil von dem was der Induktionist
 beweist? 
 (Was ist das Gegenteil von dem was der Beweis von
 (a + b)²  = 
 a²  +  2ab  +  b² beweist – oder auch was ist
 
 
 67 das Gegenteil dieser Gleichung – 
 z.B. (a + b)²  = 
 a² + 3ab + b²
 
 ein Satz der durch
 den bewiesenen widerlegt wird.) 
 Welcher Satz
 ist nun durch den Beweis von
 (n)fn die Induktion
 widerlegt? – 
 Jeder Satz der Form ~f(n). 
 Der Beweis a + b²
 etc. rechnet aus daß a + b²  = 
 a² + 2ab + b² ist & nicht
  = 
 a² + 3ab + b² etc. 
 Wenn man nun analog fragt was rechnet denn der
 Induktionsbeweis aus so muß man sagen er rechnet aus daß
 
 3 × 2 = 5 + 1
 ist und z.B. nicht 
 3 × 1 = 6 + 1.
 
 Wir lernen daß a +  … = ‒ ‒ ‒ ist &
 nicht  …  aber dieses Gegenteil entsprichtspricht ja nicht
 dem Satz (∃) φx.
 
 
 
 
 Aber rechnet denn die Induktion nicht auf
 f2
 aus? nein denn das tut sie erst wenn
 f(2) angeschrieben ist. 
 Und wenn es angeschrieben ist dann ist ~f(2) ein Gegensatz
 des ausgerechneten Satzes aber nicht (∃n)~fn
 oder nur, wenn das heißen soll daß jeder Satz der Form
 ~
 fn im Gegensatz zur Induktion ist. 
 Man kann einfach fragen: Wie gebrauche ich den Ausdruck
 „der Satz (∃n)fn”
 korrekt?, was
 
 
 
 ist seine Grammatik? 
 
 Den 68 Den Mathematiker muß es
 vor bei meinen mathematischen
 Ausführungen grausen denn derie Unterricht
 Schulung der Unterricht die Schulung die er hat hat
 ihn immer dekouragiert sich Gedanken & Zweifeln
 der Art wie ich sie aufrolle hinzugeben. 
 Er hat sie als etwas vVerächtliches ansehen lernen
 & hat, um eine der Analogien aus der Psychoanalyse zu
 gebrauchen, einen Ekel vor diesen Dingen erhalten wie vor etwas
 Infantilem.
 D.h. ich Rrolle alle jene
 Probleme auf die etwa ein Knabe beim lLernen der
 Mathematik als Schwierigkeiten
 empfindetdet &
 die er unterdrücken muß um ungehindert weiter zu
 kommen.  [ & die der Unterricht unterdrückt um
 vfortschreiten zu können. ] 
 
 Ich sage also zu diesen unterdrückten Zweifeln: ihr habt ganz recht,
 fragt nur & verlangt eine Aufklärung.

Analogie dazu daß es Sinn haben muß zu sagen die Induktion beweise daß
 es sich so verhält dies & nicht das
 Gegenteil der Fall ist.

es sich so verhält dies

es sich so verhält

es sich so verhält

dies

dies

Welches wäre ist aber das Gegenteil.

wäre ist

wäre

ist

ist

Nun daß (∃n)fn der Fall
 ist.

(∃n)fn

Damit verbinde ich nun zwei Begriffe: den einen den ich aus meinem
 gegenwärtigen Begriff des Beweises vom Begriff n herleite &
 einen andern der von der Analogie mit
 (∃x)fx hergenommen
 ist.

der

(∃x)fx

(Du mußt ja bedenken  daß der Satz
 (n)fn unsinnig
 ist solange ich kein Kriterium seiner Wahrheit habe & dann nur den
 Sinn hat den ihm dieses Kriterium
 gibt.)

(n)fn

Denn ich konnte ehe ich dieses Kriterium hatte etwa nach einer
 Analogie zu (x)fx fah
 ausschauen aber erst als ich sie hatte hatte ich den Sinn von
 (n)f(n)).

etwa

(x)fx

fah

fah

(n)f(n)

Was ist denn das Gegenteil von dem was der Induktionist
 beweist?

(Was ist das Gegenteil von dem was der Beweis von
 (a + b)²  = 
 a²  +  2ab  +  b² beweist – oder auch was ist
 
 
 67 das Gegenteil dieser Gleichung – 
 z.B. (a + b)²  = 
 a² + 3ab + b²
 
 ein Satz der durch
 den bewiesenen widerlegt wird.)

(a + b)²  = 
 a²  +  2ab  +  b²

(a + b)²

z.B. (a + b)²  = 
 a² + 3ab + b²

z.B.

(a + b)²  = 
 a² + 3ab + b²

(a + b)²

Welcher Satz
 ist nun durch den Beweis von
 (n)fn die Induktion
 widerlegt? –

den Beweis von
 (n)fn die Induktion

den Beweis von
 (n)fn

den Beweis von
 (n)fn

(n)fn

die Induktion

die Induktion

Jeder Satz der Form ~f(n).

~f(n)

Der Beweis a + b²
 etc. rechnet aus daß a + b²  = 
 a² + 2ab + b² ist & nicht
  = 
 a² + 3ab + b² etc.

a + b²

a + b²

etc.

a + b²  = 
 a² + 2ab + b²

a + b²

= 
 a² + 3ab + b²

etc.

Wenn man nun analog fragt was rechnet denn der
 Induktionsbeweis aus so muß man sagen er rechnet aus daß
 
 3 × 2 = 5 + 1
 ist und z.B. nicht 
 3 × 1 = 6 + 1.

3 × 2 = 5 + 1

z.B.

3 × 1 = 6 + 1

Wir lernen daß a +  … = ‒ ‒ ‒ ist &
 nicht  …  aber dieses Gegenteil entsprichtspricht ja nicht
 dem Satz (∃) φx.

Wir

a +  … = ‒ ‒ ‒

spricht

spricht

(∃) φx

Aber rechnet denn die Induktion nicht auf
 f2
 aus? nein denn das tut sie erst wenn
 f(2) angeschrieben ist.

f(2)

Und wenn es angeschrieben ist dann ist ~f(2) ein Gegensatz
 des ausgerechneten Satzes aber nicht (∃n)~fn
 oder nur, wenn das heißen soll daß jeder Satz der Form
 ~
 fn im Gegensatz zur Induktion ist.

~f(2)

(∃n)~fn

~
 fn

Man kann einfach fragen: Wie gebrauche ich den Ausdruck
 „der Satz (∃n)fn”
 korrekt?, was
 
 
 
 ist seine Grammatik?

(∃n)fn

Den 68 Den Mathematiker muß es
 vor bei meinen mathematischen
 Ausführungen grausen denn derie Unterricht
 Schulung der Unterricht die Schulung die er hat hat
 ihn immer dekouragiert sich Gedanken & Zweifeln
 der Art wie ich sie aufrolle hinzugeben. 
 Er hat sie als etwas vVerächtliches ansehen lernen
 & hat, um eine der Analogien aus der Psychoanalyse zu
 gebrauchen, einen Ekel vor diesen Dingen erhalten wie vor etwas
 Infantilem.
 D.h. ich Rrolle alle jene
 Probleme auf die etwa ein Knabe beim lLernen der
 Mathematik als Schwierigkeiten
 empfindetdet &
 die er unterdrücken muß um ungehindert weiter zu
 kommen.  [ & die der Unterricht unterdrückt um
 vfortschreiten zu können. ] 
 
 Ich sage also zu diesen unterdrückten Zweifeln: ihr habt ganz recht,
 fragt nur & verlangt eine Aufklärung.

Den 68 Den Mathematiker muß es
 vor bei meinen mathematischen
 Ausführungen grausen denn derie Unterricht
 Schulung der Unterricht die Schulung die er hat hat
 ihn immer dekouragiert sich Gedanken & Zweifeln
 der Art wie ich sie aufrolle hinzugeben. 
 Er hat sie als etwas vVerächtliches ansehen lernen
 & hat, um eine der Analogien aus der Psychoanalyse zu
 gebrauchen, einen Ekel vor diesen Dingen erhalten wie vor etwas
 Infantilem.
 D.h. ich Rrolle alle jene
 Probleme auf die etwa ein Knabe beim lLernen der
 Mathematik als Schwierigkeiten
 empfindetdet &
 die er unterdrücken muß um ungehindert weiter zu
 kommen.  [ & die der Unterricht unterdrückt um
 vfortschreiten zu können. ] 
 
 Ich sage also zu diesen unterdrückten Zweifeln: ihr habt ganz recht,
 fragt nur & verlangt eine Aufklärung.

Den 68 Den Mathematiker muß es
 vor bei meinen mathematischen
 Ausführungen grausen denn derie Unterricht
 Schulung der Unterricht die Schulung die er hat hat
 ihn immer dekouragiert sich Gedanken & Zweifeln
 der Art wie ich sie aufrolle hinzugeben. 
 Er hat sie als etwas vVerächtliches ansehen lernen
 & hat, um eine der Analogien aus der Psychoanalyse zu
 gebrauchen, einen Ekel vor diesen Dingen erhalten wie vor etwas
 Infantilem.

Den 68 Den Mathematiker muß es
 vor bei meinen mathematischen
 Ausführungen grausen denn derie Unterricht
 Schulung der Unterricht die Schulung die er hat hat
 ihn immer dekouragiert sich Gedanken & Zweifeln
 der Art wie ich sie aufrolle hinzugeben.

Den

vor bei

vor

vor

bei

bei

derie Unterricht
 Schulung der Unterricht die Schulung

derie Unterricht
 Schulung

erie

Unterricht

der Unterricht die Schulung

der Unterricht die Schulung

der Unterricht

die Schulung

dekouragiert

Er hat sie als etwas vVerächtliches ansehen lernen
 & hat, um eine der Analogien aus der Psychoanalyse zu
 gebrauchen, einen Ekel vor diesen Dingen erhalten wie vor etwas
 Infantilem.

D.h. ich Rrolle alle jene
 Probleme auf die etwa ein Knabe beim lLernen der
 Mathematik als Schwierigkeiten
 empfindetdet &
 die er unterdrücken muß um ungehindert weiter zu
 kommen.  [ & die der Unterricht unterdrückt um
 vfortschreiten zu können. ]

D.h.

det

det

&
 die er unterdrücken muß um ungehindert weiter zu
 kommen.  [ & die der Unterricht unterdrückt um
 vfortschreiten zu können. ]

&
 die er unterdrücken muß um ungehindert weiter zu
 kommen.

muß um ungehindert weiter zu
 kommen.

[ & die der Unterricht unterdrückt um
 vfortschreiten zu können. ]

Ich sage also zu diesen unterdrückten Zweifeln: ihr habt ganz recht,
 fragt nur & verlangt eine Aufklärung.

​
  Es hätte keinen Sinn zu sagen ~
 ((a + b)²  = 
 a² + 3ab + b²) wenn man das nicht
 ausdrücklich als einen Satz erlaubt hätte oder
 25 × 25 ≠ 620
 wenn man diesen Satz nicht ausdrücklich in den Kalkül
   hineingenommen69nommen
 hätte). 
  (In der Volksschule rechnet man mit solchen Sätzen nicht sondern
 tuts die  falsche Gleichungen wie
 25 × 25 = 620
 als nicht zum Spiel gehörig ab.)

Es hätte keinen Sinn zu sagen ~
 ((a + b)²  = 
 a² + 3ab + b²) wenn man das nicht
 ausdrücklich als einen Satz erlaubt hätte oder
 25 × 25 ≠ 620
 wenn man diesen Satz nicht ausdrücklich in den Kalkül
   hineingenommen69nommen
 hätte).

Es hätte keinen Sinn zu sagen ~
 ((a + b)²  = 
 a² + 3ab + b²) wenn man das nicht
 ausdrücklich als einen Satz erlaubt hätte oder
 25 × 25 ≠ 620
 wenn man diesen Satz nicht ausdrücklich in den Kalkül
   hineingenommen

~
 ((a + b)²  = 
 a² + 3ab + b²)

(a + b)²

25 × 25 ≠ 620

nommen

nommen
 hätte).

nommen

(In der Volksschule rechnet man mit solchen Sätzen nicht sondern
 tuts die  falsche Gleichungen wie
 25 × 25 = 620
 als nicht zum Spiel gehörig ab.)

(In der Volksschule rechnet man mit solchen Sätzen nicht sondern
 tuts die  falsche Gleichungen wie
 25 × 25 = 620
 als nicht zum Spiel gehörig ab.)

die

25 × 25 = 620

​
 Darum dDaraus weil ich diesen
 Ausdruck in gewissen Verbindungen gebrauche folgt nicht daß ich ihn in
 allem gebrauche analog dem Ausdruck „der
 Satz ((∃x)fx”
 gebrauche.

​
 Darum dDaraus weil ich diesen
 Ausdruck in gewissen Verbindungen gebrauche folgt nicht daß ich ihn in
 allem gebrauche analog dem Ausdruck „der
 Satz ((∃x)fx”
 gebrauche.

Darum dDaraus weil ich diesen
 Ausdruck in gewissen Verbindungen gebrauche folgt nicht daß ich ihn in
 allem gebrauche analog dem Ausdruck „der
 Satz ((∃x)fx”
 gebrauche.

Darum dDaraus

Darum

dDaraus

dDaraus

gebrauche

auche

((∃x)fx

​
 Wenn wir nocheinmal die Analogie des
 „Induktionsbeweises” mit den andern Beweisen besehen
 so ergibt sich folgendes:  Es gibt eine
 Serie von Beweisen 
 
 3 +  × 2 = 5 + 1
 3 × 2 ˃ 5
 3 × (2 + 1) = (3 × 2) + 3  = 
 (5 + 1) + 3 = 5 + (1 + 3) 3x
 3 × (2 + 2) = (3 × (2) + 1)) + 3
  =  (5 + (1 + 3)) + 3 = 
  = 5 + (1 + 3 + 3) 
 Jeder dieser Beweise ist von der Art dessen von
 25 × 25 = 625
 oder etwa
 25 × 25 = 125 × 5.
 
 Sie endigen in Sätzen die wir nach den Regeln kontrollieren.
  
 Diese Beweise nun bilden ein bestimmtes
 Muster. (was man z.B.
 durch uUnterstreichen & Verbindungsstriche
 sichtbar machen kann).

​
 Wenn wir nocheinmal die Analogie des
 „Induktionsbeweises” mit den andern Beweisen besehen
 so ergibt sich folgendes:  Es gibt eine
 Serie von Beweisen 
 
 3 +  × 2 = 5 + 1
 3 × 2 ˃ 5
 3 × (2 + 1) = (3 × 2) + 3  = 
 (5 + 1) + 3 = 5 + (1 + 3) 3x
 3 × (2 + 2) = (3 × (2) + 1)) + 3
  =  (5 + (1 + 3)) + 3 = 
  = 5 + (1 + 3 + 3) 
 Jeder dieser Beweise ist von der Art dessen von
 25 × 25 = 625
 oder etwa
 25 × 25 = 125 × 5.
 
 Sie endigen in Sätzen die wir nach den Regeln kontrollieren.
  
 Diese Beweise nun bilden ein bestimmtes
 Muster. (was man z.B.
 durch uUnterstreichen & Verbindungsstriche
 sichtbar machen kann).

Wenn wir nocheinmal die Analogie des
 „Induktionsbeweises” mit den andern Beweisen besehen
 so ergibt sich folgendes:  Es gibt eine
 Serie von Beweisen 
 
 3 +  × 2 = 5 + 1
 3 × 2 ˃ 5
 3 × (2 + 1) = (3 × 2) + 3  = 
 (5 + 1) + 3 = 5 + (1 + 3) 3x
 3 × (2 + 2) = (3 × (2) + 1)) + 3
  =  (5 + (1 + 3)) + 3 = 
  = 5 + (1 + 3 + 3)

3 +  × 2 = 5 + 1
 3 × 2 ˃ 5
 3 × (2 + 1) = (3 × 2) + 3  = 
 (5 + 1) + 3 = 5 + (1 + 3) 3x
 3 × (2 + 2) = (3 × (2) + 1)) + 3
  =  (5 + (1 + 3)) + 3 = 
  = 5 + (1 + 3 + 3)

+  ×

) +

Jeder dieser Beweise ist von der Art dessen von
 25 × 25 = 625
 oder etwa
 25 × 25 = 125 × 5.

25 × 25 = 625

25 × 25 = 125 × 5

Sie endigen in Sätzen die wir nach den Regeln kontrollieren.

Diese Beweise nun bilden ein bestimmtes
 Muster. (was man z.B.
 durch uUnterstreichen & Verbindungsstriche
 sichtbar machen kann).

Muster

z.B.

​
 Und ich kann nun die Beweise abkürzen 70 indem ich etwa
 statt der 2ten Gleichung schreibe 
 ?0'(3 × 2 = 5 + 1) 
 statt der zweiten
 02'(3 + 2 = 5 + 1)
 ((2 + 2)) ˃ 5 u.s.w.

​
 Und ich kann nun die Beweise abkürzen 70 indem ich etwa
 statt der 2ten Gleichung schreibe 
 ?0'(3 × 2 = 5 + 1) 
 statt der zweiten
 02'(3 + 2 = 5 + 1)
 ((2 + 2)) ˃ 5 u.s.w.

Und ich kann nun die Beweise abkürzen 70 indem ich etwa
 statt der 2ten Gleichung schreibe 
 ?0'(3 × 2 = 5 + 1) 
 statt der zweiten
 02'(3 + 2 = 5 + 1)
 ((2 + 2)) ˃ 5 u.s.w.

2ten

0'(3 × 2 = 5 + 1)

02'(3 + 2 = 5 + 1)
 ((2 + 2)) ˃ 5

02'

u.s.w.

​
 Wenn ich nun den Satz
 3 × 8 = 5
 beweisen will

​
 Wenn ich nun den Satz
 3 × 8 = 5
 beweisen will

Wenn ich nun den Satz
 3 × 8 = 5
 beweisen will

Wenn ich nun den Satz
 3 × 8 = 5
 beweisen will

3 × 8 = 5

​
 Am Schluß wird jeder dieser Beweis zu weiter  nichts als dem
 Bbewiesenen Satz der gleichsam den Index enthält & die
 allgemeine Form. 
 Das Beweisen besteht dann nur darin daß man den gegebenen Satz als einen
 Fall der Form  erkennt, die
 beide in Verbindung bringt. 
 Wir sehen etwa auf den Satz hin & sagen:
 Ja das ist ein Satz dieser Art Ja die linke
 sSeite ist von der Art dieser linken sSeite so
 müßte die rechte Seite nun dies sein & das ist sie
 auch. 
 Jeder dieser Beweise kontrolliert eine durch Sätze beantwortete
 Frage. 
 
 Nun sagt man aber die allgemeine Beweisform sei der Beweis eines
 allgemeinen Satzes. 
 Das soll heißen daß sie die Beweisform 71 für die Sätze
 f2, f3,
 f4 u.s.w. ad
 inf. ist. 
 Wenn man sich aber so ausdrückt so kann man nicht sagen ich werde
 prüfen ob der Aallgemeine Satz richtig oder falsch
 ist. 
 Denn man hat ja nun keine allgemeine Methode zur Prüfung dieses
 Satzes als Teil eines Satzsystems gegeben.

​
 Am Schluß wird jeder dieser Beweis zu weiter  nichts als dem
 Bbewiesenen Satz der gleichsam den Index enthält & die
 allgemeine Form. 
 Das Beweisen besteht dann nur darin daß man den gegebenen Satz als einen
 Fall der Form  erkennt, die
 beide in Verbindung bringt. 
 Wir sehen etwa auf den Satz hin & sagen:
 Ja das ist ein Satz dieser Art Ja die linke
 sSeite ist von der Art dieser linken sSeite so
 müßte die rechte Seite nun dies sein & das ist sie
 auch. 
 Jeder dieser Beweise kontrolliert eine durch Sätze beantwortete
 Frage. 
 
 Nun sagt man aber die allgemeine Beweisform sei der Beweis eines
 allgemeinen Satzes. 
 Das soll heißen daß sie die Beweisform 71 für die Sätze
 f2, f3,
 f4 u.s.w. ad
 inf. ist. 
 Wenn man sich aber so ausdrückt so kann man nicht sagen ich werde
 prüfen ob der Aallgemeine Satz richtig oder falsch
 ist. 
 Denn man hat ja nun keine allgemeine Methode zur Prüfung dieses
 Satzes als Teil eines Satzsystems gegeben.

Am Schluß wird jeder dieser Beweis zu weiter  nichts als dem
 Bbewiesenen Satz der gleichsam den Index enthält & die
 allgemeine Form.

Das Beweisen besteht dann nur darin daß man den gegebenen Satz als einen
 Fall der Form  erkennt, die
 beide in Verbindung bringt.

Wir sehen etwa auf den Satz hin & sagen:
 Ja das ist ein Satz dieser Art Ja die linke
 sSeite ist von der Art dieser linken sSeite so
 müßte die rechte Seite nun dies sein & das ist sie
 auch.

Ja das ist ein Satz dieser Art

dies

Jeder dieser Beweise kontrolliert eine durch Sätze beantwortete
 Frage.

durch

Nun sagt man aber die allgemeine Beweisform sei der Beweis eines
 allgemeinen Satzes.

Das soll heißen daß sie die Beweisform 71 für die Sätze
 f2, f3,
 f4 u.s.w. ad
 inf. ist.

f2, f3,
 f4

u.s.w.

u.s.w.

ad
 inf.

ad
 inf.

Wenn man sich aber so ausdrückt so kann man nicht sagen ich werde
 prüfen ob der Aallgemeine Satz richtig oder falsch
 ist.

Denn man hat ja nun keine allgemeine Methode zur Prüfung dieses
 Satzes als Teil eines Satzsystems gegeben.

​
 Wenn es hier eine Prüfung gibt so ist es immer  ob alle n
 die oder jene nicht die Eigenschaft haben aber nicht ob
 alle sie haben oder einige sie nicht haben. 
 Wir haben dann ein System von Induktionen &
  rechnen z.B. aus, daß alle
 diese Gleichungen der Klasse dieser
 Klasse eine rationale Lösung haben dagegen nicht die jene
 Klasse der Klasse 5 etc.

​
 Wenn es hier eine Prüfung gibt so ist es immer  ob alle n
 die oder jene nicht die Eigenschaft haben aber nicht ob
 alle sie haben oder einige sie nicht haben. 
 Wir haben dann ein System von Induktionen &
  rechnen z.B. aus, daß alle
 diese Gleichungen der Klasse dieser
 Klasse eine rationale Lösung haben dagegen nicht die jene
 Klasse der Klasse 5 etc.

Wenn es hier eine Prüfung gibt so ist es immer  ob alle n
 die oder jene nicht die Eigenschaft haben aber nicht ob
 alle sie haben oder einige sie nicht haben.

jene nicht die

jene

nicht die

nicht die

Wir haben dann ein System von Induktionen &
  rechnen z.B. aus, daß alle
 diese Gleichungen der Klasse dieser
 Klasse eine rationale Lösung haben dagegen nicht die jene
 Klasse der Klasse 5 etc.

z.B.

diese

diese

der Klasse dieser
 Klasse

der Klasse dieser
 Klasse

der Klasse

dieser
 Klasse

dieser
 Klasse

jene
 Klasse

asse

etc.

​
 Daher wir es seltsam finden wenn uns gesagt wird die
 Induktion beweise den allg. Satz da
 wir das richtige Gefühl haben daß wir ja in terms der
 Induktion die allgemeine Frage gar nicht hatten stellen
 können. 
 Da uns ja nicht zuerst eine Alternative gestellt war (oder nur zu
 sein schien solange 72 wir eine
 extensive Auffassung aller Zahlen
 hatten?).

​
 Daher wir es seltsam finden wenn uns gesagt wird die
 Induktion beweise den allg. Satz da
 wir das richtige Gefühl haben daß wir ja in terms der
 Induktion die allgemeine Frage gar nicht hatten stellen
 können. 
 Da uns ja nicht zuerst eine Alternative gestellt war (oder nur zu
 sein schien solange 72 wir eine
 extensive Auffassung aller Zahlen
 hatten?).

Daher wir es seltsam finden wenn uns gesagt wird die
 Induktion beweise den allg. Satz da
 wir das richtige Gefühl haben daß wir ja in terms der
 Induktion die allgemeine Frage gar nicht hatten stellen
 können.

allg.

terms

Da uns ja nicht zuerst eine Alternative gestellt war (oder nur zu
 sein schien solange 72 wir eine
 extensive Auffassung aller Zahlen
 hatten?).

​
 Die Frage nach der Allgemeinheit hatte vor dem Beweis noch gar keinen Sinn
 also war sie auch keine Frage denn die hätte nur sSinn gehabt
 wenn eine allgemeine Methode bekannt war ehe der besondere Beweis
 bekannt war.

​
 Die Frage nach der Allgemeinheit hatte vor dem Beweis noch gar keinen Sinn
 also war sie auch keine Frage denn die hätte nur sSinn gehabt
 wenn eine allgemeine Methode bekannt war ehe der besondere Beweis
 bekannt war.

Die Frage nach der Allgemeinheit hatte vor dem Beweis noch gar keinen Sinn
 also war sie auch keine Frage denn die hätte nur sSinn gehabt
 wenn eine allgemeine Methode bekannt war ehe der besondere Beweis
 bekannt war.

ehe

​
 Denken wir uns es hätten sich Menschen Leute
 über darüber gestritten ob die Division

 1 : 3 lauter Dreier
  ergebe  plötzlich fällt dem eEinen
 die induktive Beziehung in der Division
  
   1  :  3  =  0˙31
   auf & er sagt:
 „ich weiß wie es ist: es werden lauter 3 kommen
 das seht ihr etc.” 
 Aber die Andern hatten ja in ihrem Streit gar nicht an diese Art
 der Entscheidung gedacht sondern es hat ihnen eine extensive
 Entscheidung vorgeschwebt. 
 Wenn sie nun weiter an eine Extension denken
 73 so hat der der die Induktion gefunden hat
 allerdings bewiesen daß lauter 3 folgen werden denn die Induktion
 beweist das für jede Extension. 
 Geben sie aber diese Idee auf, dann wird nun die Frage zu einer anderen
 : entsteht in diesen Fällen eine Induktion & das
 heißt hier: bleibt der Rest 1? der den
 Dividendtden gleich ist? &
 das laäßt sich entscheiden. 
 Die Frage hat aber jetzt gänzlich ihren Charakter gewechselt
 & die alte extensive  Ausdrucksweise
 ist nun äußerst irreleitend.

​
 Denken wir uns es hätten sich Menschen Leute
 über darüber gestritten ob die Division

 1 : 3 lauter Dreier
  ergebe  plötzlich fällt dem eEinen
 die induktive Beziehung in der Division
  
   1  :  3  =  0˙31
   auf & er sagt:
 „ich weiß wie es ist: es werden lauter 3 kommen
 das seht ihr etc.” 
 Aber die Andern hatten ja in ihrem Streit gar nicht an diese Art
 der Entscheidung gedacht sondern es hat ihnen eine extensive
 Entscheidung vorgeschwebt. 
 Wenn sie nun weiter an eine Extension denken
 73 so hat der der die Induktion gefunden hat
 allerdings bewiesen daß lauter 3 folgen werden denn die Induktion
 beweist das für jede Extension. 
 Geben sie aber diese Idee auf, dann wird nun die Frage zu einer anderen
 : entsteht in diesen Fällen eine Induktion & das
 heißt hier: bleibt der Rest 1? der den
 Dividendtden gleich ist? &
 das laäßt sich entscheiden. 
 Die Frage hat aber jetzt gänzlich ihren Charakter gewechselt
 & die alte extensive  Ausdrucksweise
 ist nun äußerst irreleitend.

Denken wir uns es hätten sich Menschen Leute
 über darüber gestritten ob die Division

 1 : 3 lauter Dreier
  ergebe  plötzlich fällt dem eEinen
 die induktive Beziehung in der Division
  
   1  :  3  =  0˙31
   auf & er sagt:
 „ich weiß wie es ist: es werden lauter 3 kommen
 das seht ihr etc.”

Menschen Leute

Menschen

Menschen

Leute

Leute

über

1 : 3

induktive

1  :  3  =  0˙31

1  :  3  =  0˙31

1  :  3  =  0˙31

1  :  3  =  0˙31

das seht ihr

etc.

Aber die Andern hatten ja in ihrem Streit gar nicht an diese Art
 der Entscheidung gedacht sondern es hat ihnen eine extensive
 Entscheidung vorgeschwebt.

Wenn sie nun weiter an eine Extension denken
 73 so hat der der die Induktion gefunden hat
 allerdings bewiesen daß lauter 3 folgen werden denn die Induktion
 beweist das für jede Extension.

Geben sie aber diese Idee auf, dann wird nun die Frage zu einer anderen
 : entsteht in diesen Fällen eine Induktion & das
 heißt hier: bleibt der Rest 1? der den
 Dividendtden gleich ist? &
 das laäßt sich entscheiden.

dtd

Die Frage hat aber jetzt gänzlich ihren Charakter gewechselt
 & die alte extensive  Ausdrucksweise
 ist nun äußerst irreleitend.

​
 Der Ausdruck d, a, a, u.s.w. ist
 der unexackte Ausdruck nicht
 unexackter als der des allgemeinen Gliedes. 
 Denn auch dieses verlaäßt sich auf die Kenntnis der
 Zahlenreihe & diese kann nicht durch ein allgemeines Glied etwa
 n vermittelt werden! 
 Vielmehr ist n wesentlich die unabhängige Variable. 
 Und worin unterscheidet sich
  74 die Reihe 
  
  
  x   x³3!  x⁵5! 
   
   …
   
  
   … von der
  ❘  ❘ ❘ ❘ ❘ ❘  …? 
 Wir schreiben die Form der ungeraden Zahlen heute 
 2n + 1 aber die Form der
  Kardinalzahlen könnte geschrieben werden n ‒ 12 wo n die Reihe der
 ungeraden Zahlen durchläuft.

​
 Der Ausdruck d, a, a, u.s.w. ist
 der unexackte Ausdruck nicht
 unexackter als der des allgemeinen Gliedes. 
 Denn auch dieses verlaäßt sich auf die Kenntnis der
 Zahlenreihe & diese kann nicht durch ein allgemeines Glied etwa
 n vermittelt werden! 
 Vielmehr ist n wesentlich die unabhängige Variable. 
 Und worin unterscheidet sich
  74 die Reihe 
  
  
  x   x³3!  x⁵5! 
   
   …
   
  
   … von der
  ❘  ❘ ❘ ❘ ❘ ❘  …? 
 Wir schreiben die Form der ungeraden Zahlen heute 
 2n + 1 aber die Form der
  Kardinalzahlen könnte geschrieben werden n ‒ 12 wo n die Reihe der
 ungeraden Zahlen durchläuft.

Der Ausdruck d, a, a, u.s.w. ist
 der unexackte Ausdruck nicht
 unexackter als der des allgemeinen Gliedes.

d, a, a,

u.s.w.

der

Denn auch dieses verlaäßt sich auf die Kenntnis der
 Zahlenreihe & diese kann nicht durch ein allgemeines Glied etwa
 n vermittelt werden!

Vielmehr ist n wesentlich die unabhängige Variable.

wesentlich

Und worin unterscheidet sich
  74 die Reihe 
  
  
  x   x³3!  x⁵5! 
   
   …
   
  
   … von der
  ❘  ❘ ❘ ❘ ❘ ❘  …?

x   x³3!  x⁵5! 
   
   …

x³3!

x³3!

x⁵5!

x⁵5!

❘  ❘ ❘ ❘ ❘ ❘  …

Wir schreiben die Form der ungeraden Zahlen heute 
 2n + 1 aber die Form der
  Kardinalzahlen könnte geschrieben werden n ‒ 12 wo n die Reihe der
 ungeraden Zahlen durchläuft.

2n + 1

n ‒ 12

n ‒ 12

n ‒ 12

n ‒ 1

​
 In der Welt der Euklidischen Elemente kann ich ebensowenig nach der
  3 -Teilung fragen als ich nach ihr suchen
 kann. 
 Es ist von ihr einfach nicht die Rede. 
 
 Es muß heißen: iIn dem Gebiet von Lineal
  & Zirkel ist die 3 -Teilung
 nicht. 
 Ich kann nicht in der Sprache von Lineal & Zirkel von ihr reden
 weil es da einen solchen Ausdruck nicht gibt sondern nur wo die Begriffe
  3 -Teilung & Lineal & Zirkel
 getrennt sind. 
  Die 3 -Teilung mit Lineal &
 Z. ist nicht eine Konstruktion die ich
 sozusagen banne, sondern es ist eine Beschreibung der nichts
 entspricht. 
 Es heißt nicht die 3-Teilung mit L.
 & Z ist unmöglich etwa
 75 wie wenn ich sagte sie wäre unerlaubt sondern ich will
  sagen die 3 -Teilung findet sich in der
 & der Nachbarschaft der Lineal & Z.
  Geometrie ZirkelGeometrie.

​
 In der Welt der Euklidischen Elemente kann ich ebensowenig nach der
  3 -Teilung fragen als ich nach ihr suchen
 kann. 
 Es ist von ihr einfach nicht die Rede. 
 
 Es muß heißen: iIn dem Gebiet von Lineal
  & Zirkel ist die 3 -Teilung
 nicht. 
 Ich kann nicht in der Sprache von Lineal & Zirkel von ihr reden
 weil es da einen solchen Ausdruck nicht gibt sondern nur wo die Begriffe
  3 -Teilung & Lineal & Zirkel
 getrennt sind. 
  Die 3 -Teilung mit Lineal &
 Z. ist nicht eine Konstruktion die ich
 sozusagen banne, sondern es ist eine Beschreibung der nichts
 entspricht. 
 Es heißt nicht die 3-Teilung mit L.
 & Z ist unmöglich etwa
 75 wie wenn ich sagte sie wäre unerlaubt sondern ich will
  sagen die 3 -Teilung findet sich in der
 & der Nachbarschaft der Lineal & Z.
  Geometrie ZirkelGeometrie.

In der Welt der Euklidischen Elemente kann ich ebensowenig nach der
  3 -Teilung fragen als ich nach ihr suchen
 kann.

Euklidischen

Es ist von ihr einfach nicht die Rede.

Es muß heißen: iIn dem Gebiet von Lineal
  & Zirkel ist die 3 -Teilung
 nicht.

Ich kann nicht in der Sprache von Lineal & Zirkel von ihr reden
 weil es da einen solchen Ausdruck nicht gibt sondern nur wo die Begriffe
  3 -Teilung & Lineal & Zirkel
 getrennt sind.

Die 3 -Teilung mit Lineal &
 Z. ist nicht eine Konstruktion die ich
 sozusagen banne, sondern es ist eine Beschreibung der nichts
 entspricht.

Es heißt nicht die 3-Teilung mit L.
 & Z ist unmöglich etwa
 75 wie wenn ich sagte sie wäre unerlaubt sondern ich will
  sagen die 3 -Teilung findet sich in der
 & der Nachbarschaft der Lineal & Z.
  Geometrie ZirkelGeometrie.

die

Z.
  Geometrie ZirkelGeometrie

Z.
  Geometrie

ZirkelGeometrie

​
  Man kann nur in einem System fragen wo es sowohl die 3 -Teilung als auch die Geometrie mit Lineal &
 Z. gibt.

​
  Man kann nur in einem System fragen wo es sowohl die 3 -Teilung als auch die Geometrie mit Lineal &
 Z. gibt.

Man kann nur in einem System fragen wo es sowohl die 3 -Teilung als auch die Geometrie mit Lineal &
 Z. gibt.

​
 Ich kann erst dann fragen wenn ich fragen kann: wo ist die
  3 -Teilung?

​
 Ich kann erst dann fragen wenn ich fragen kann: wo ist die
  3 -Teilung?

Ich kann erst dann fragen wenn ich fragen kann: wo ist die
  3 -Teilung?

​
 Ich kann ja auch nicht fragen ob in die die 4 unter den
 Kombinationszahlentionszahlen
 vorkommt wenn dies mein Zahlensystem ist. 
 Und nicht ob 12 unter den Kardinalzahlen vorkommt oder
 zeigen daß es nicht unter ihnen steht außer in einem System in welchem
  sowohl die Kardinalz. als auch 12
 vorkommt. 
 aAber dann auch nicht ob die 3
 unter den Kardinalz. vorkommt. 
 Die AusRechnung Rechnung Ausrechnung muß sSinn haben.  
 
 
 
 
 
 
 Die Frage heißt vielmehr etwa so: Geht die Division
 4 : 2
 in ganzen Zahlen aus? & das läßt sich nur fragen
 wenn in einem System in welchem das Ausgehen & das nicht
 aAusgehen bekannt ist.  
 Wir können nicht ausrechnen ob
  813 eine
 Kardinalzahl ist aber ob die Division ausgeht oder nicht. 
  
 
 
 Wenn also in 
 
 76 der
 Rechnung Formel die mir angeben soll ob die
 3-Teilung  möglich ist 3 eingesetzt wird.

​
 Ich kann ja auch nicht fragen ob in die die 4 unter den
 Kombinationszahlentionszahlen
 vorkommt wenn dies mein Zahlensystem ist. 
 Und nicht ob 12 unter den Kardinalzahlen vorkommt oder
 zeigen daß es nicht unter ihnen steht außer in einem System in welchem
  sowohl die Kardinalz. als auch 12
 vorkommt. 
 aAber dann auch nicht ob die 3
 unter den Kardinalz. vorkommt. 
 Die AusRechnung Rechnung Ausrechnung muß sSinn haben.  
 
 
 
 
 
 
 Die Frage heißt vielmehr etwa so: Geht die Division
 4 : 2
 in ganzen Zahlen aus? & das läßt sich nur fragen
 wenn in einem System in welchem das Ausgehen & das nicht
 aAusgehen bekannt ist.  
 Wir können nicht ausrechnen ob
  813 eine
 Kardinalzahl ist aber ob die Division ausgeht oder nicht. 
  
 
 
 Wenn also in 
 
 76 der
 Rechnung Formel die mir angeben soll ob die
 3-Teilung  möglich ist 3 eingesetzt wird.

Ich kann ja auch nicht fragen ob in die die 4 unter den
 Kombinationszahlentionszahlen
 vorkommt wenn dies mein Zahlensystem ist.

in die

in die

tionszahlen

tionszahlen

Und nicht ob 12 unter den Kardinalzahlen vorkommt oder
 zeigen daß es nicht unter ihnen steht außer in einem System in welchem
  sowohl die Kardinalz. als auch 12
 vorkommt.

nic

sowohl die Kardinal

aAber dann auch nicht ob die 3
 unter den Kardinalz. vorkommt. 
 Die AusRechnung Rechnung Ausrechnung muß sSinn haben.

aAber dann auch nicht ob die 3
 unter den Kardinalz. vorkommt.

dann

dann

Kardinalz.

Die AusRechnung Rechnung Ausrechnung muß sSinn haben.

AusRechnung Rechnung Ausrechnung

AusRechnung

Aus

Aus

Rechnung

Rechnung Ausrechnung

Rechnung Ausrechnung

Rechnung

Ausrechnung

Die Frage heißt vielmehr etwa so: Geht die Division
 4 : 2
 in ganzen Zahlen aus? & das läßt sich nur fragen
 wenn in einem System in welchem das Ausgehen & das nicht
 aAusgehen bekannt ist.

4 : 2

wenn

Wir können nicht ausrechnen ob
  813 eine
 Kardinalzahl ist aber ob die Division ausgeht oder nicht.

Wir können nicht ausrechnen ob
  813 eine
 Kardinalzahl ist aber ob die Division ausgeht oder nicht.

813

813

813

ausgeht oder nicht.

Wenn also in 
 
 76 der
 Rechnung Formel die mir angeben soll ob die
 3-Teilung  möglich ist 3 eingesetzt wird.

Rechnung Formel

Rechnung

Rechnung

Formel

Formel

​
 Die Wirkung einer in der Sprache eingeschlossenen falschen
 Analogie. 
 Sie bewirkt einen ständigen Krampf & Beunruhigung (quasi einen
 ständigen Reiz). 
 Es ist wie wenn ein Ding aus der
 NäheEntfernung Nähe Entfernung etwas
 anderes zu sein scheint als aus der Nähe betrachtet;
 wir sagen dann: Ach ja das ist ein Baum & entfernen
 uns aber. 
 Kaum entfernen wir uns ein wenig & verlieren die Erklärungen aus
 dem Auge so erscheint uns eine Gestalt sgehen wir darauf
 näher zu so sehen wir eine andere nun entfernen wir uns wieder
 u.s.w.   
   
 77

​
 Die Wirkung einer in der Sprache eingeschlossenen falschen
 Analogie. 
 Sie bewirkt einen ständigen Krampf & Beunruhigung (quasi einen
 ständigen Reiz). 
 Es ist wie wenn ein Ding aus der
 NäheEntfernung Nähe Entfernung etwas
 anderes zu sein scheint als aus der Nähe betrachtet;
 wir sagen dann: Ach ja das ist ein Baum & entfernen
 uns aber. 
 Kaum entfernen wir uns ein wenig & verlieren die Erklärungen aus
 dem Auge so erscheint uns eine Gestalt sgehen wir darauf
 näher zu so sehen wir eine andere nun entfernen wir uns wieder
 u.s.w.   
   
 77

Die Wirkung einer in der Sprache eingeschlossenen falschen
 Analogie.

Sie bewirkt einen ständigen Krampf & Beunruhigung (quasi einen
 ständigen Reiz).

Es ist wie wenn ein Ding aus der
 NäheEntfernung Nähe Entfernung etwas
 anderes zu sein scheint als aus der Nähe betrachtet;
 wir sagen dann: Ach ja das ist ein Baum & entfernen
 uns aber.

Es ist wie wenn ein Ding

aus der
 NäheEntfernung Nähe Entfernung etwas
 anderes

NäheEntfernung Nähe Entfernung

NäheEntfernung

NäheEntf

Nähe

Entf

Nähe Entfernung

Nähe

zu sein scheint als aus der Nähe betrachtet;
 wir sagen dann: Ach ja das ist ein Baum & entfernen
 uns aber.

& entfernen
 uns aber

Kaum entfernen wir uns ein wenig & verlieren die Erklärungen aus
 dem Auge so erscheint uns eine Gestalt sgehen wir darauf
 näher zu so sehen wir eine andere nun entfernen wir uns wieder
 u.s.w.

u.s.w.

​
 
 
 Denken wir uns der beschriebene Konstruktionsvorgang wäre der der
  fortgesetzten 2 -Teilung 
  einer
 Strecke mit Lineal & Zirkel  Denn es
 könnte ja an die Konstruktion mit Lineal &
 Z. eine weitere Bedingung
 geknüpft sein.   in
 der euklidischen Weise. 
 mMan würde nun fragen: gibt es in
 diesem Prozessß eine 
3 -Teilung der Strecke. 
 Man könnte die Reihe der Teilungen etwa durch Zeichen
  2❘ ❘, 2 × 2❘ ❘ ❘ ❘, 2 × 2 × 2❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ 
 etc. bezeichnen & nun fragen:
 kKommt hier eine 3 vor. 
  Man hätte dann aber eigentlich nicht nach einer 3 -Teilung
    gefragt.

​
 
 
 Denken wir uns der beschriebene Konstruktionsvorgang wäre der der
  fortgesetzten 2 -Teilung 
  einer
 Strecke mit Lineal & Zirkel  Denn es
 könnte ja an die Konstruktion mit Lineal &
 Z. eine weitere Bedingung
 geknüpft sein.   in
 der euklidischen Weise. 
 mMan würde nun fragen: gibt es in
 diesem Prozessß eine 
3 -Teilung der Strecke. 
 Man könnte die Reihe der Teilungen etwa durch Zeichen
  2❘ ❘, 2 × 2❘ ❘ ❘ ❘, 2 × 2 × 2❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ 
 etc. bezeichnen & nun fragen:
 kKommt hier eine 3 vor. 
  Man hätte dann aber eigentlich nicht nach einer 3 -Teilung
    gefragt.

Denken wir uns der beschriebene Konstruktionsvorgang wäre der der
  fortgesetzten 2 -Teilung 
  einer
 Strecke mit Lineal & Zirkel  Denn es
 könnte ja an die Konstruktion mit Lineal &
 Z. eine weitere Bedingung
 geknüpft sein.   in
 der euklidischen Weise.

einer
 Strecke

mit Lineal & Zirkel

Denn es
 könnte ja an die Konstruktion mit Lineal &
 Z. eine weitere Bedingung
 geknüpft sein.

edin

euklidischen

mMan würde nun fragen: gibt es in
 diesem Prozessß eine 
3 -Teilung der Strecke.

ssß

Man könnte die Reihe der Teilungen etwa durch Zeichen
  2❘ ❘, 2 × 2❘ ❘ ❘ ❘, 2 × 2 × 2❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ 
 etc. bezeichnen & nun fragen:
 kKommt hier eine 3 vor.

2❘ ❘, 2 × 2❘ ❘ ❘ ❘, 2 × 2 × 2❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘

2❘ ❘

2❘ ❘

2 × 2❘ ❘ ❘ ❘

2 × 2❘ ❘ ❘ ❘

2 × 2 × 2❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘

2 × 2 × 2❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘ ❘

etc.

Man hätte dann aber eigentlich nicht nach einer 3 -Teilung
    gefragt.

​
 Das Problem der 
  
  3 -Teilung
   ist kein
 euklidisches. 
 (Wir wollen  nicht von
 Lösungen im eukl. System sondern von Problemen im
 eukl.
 Syst. reden)
 d.h. Fragen die in dieser Sprache Sinn
 haben.)

​
 Das Problem der 
  
  3 -Teilung
   ist kein
 euklidisches. 
 (Wir wollen  nicht von
 Lösungen im eukl. System sondern von Problemen im
 eukl.
 Syst. reden)
 d.h. Fragen die in dieser Sprache Sinn
 haben.)

Das Problem der 
  
  3 -Teilung
   ist kein
 euklidisches.

Problem

ung

euklidisches

(Wir wollen  nicht von
 Lösungen im eukl. System sondern von Problemen im
 eukl.
 Syst. reden)
 d.h. Fragen die in dieser Sprache Sinn
 haben.)

eukl.

eukl.

eukl.

eukl.

Syst.

d.h.

​
  „Ist die 2 -Teilung
     im
 eukl.
 Syst. möglich?” 
  Wie geht man diese Frage an wenn man die 
   2 -Teilung

noch nicht kennt. 
 Als physikalische Frage ist sie natuürlich
 möglich. 
 Denn im System der physikalischen Teilungen habe ich ja
  die 2 -Teilung (& auch die 
  3 -Teilung)
 etc.). 
 Das Problem lautet dann: Gibt es eine Konstruktion mit
 Zirkel und L. 78 die die
 physikalische Strecke der die phys
  ∢ in
 gleiche Teile teilt. 
 Aber das Kriterium, daß das eine Methode der 
  3 -Teilung  ist, ist dann auch ein physisches. 
 The remark is preceded by geometric drawing drafts, including of angle trisection. 
 Denken wir uns der Zirkel in unserer
 Geom. hätte eine konstante
 Öffnung.

​
  „Ist die 2 -Teilung
     im
 eukl.
 Syst. möglich?” 
  Wie geht man diese Frage an wenn man die 
   2 -Teilung

noch nicht kennt. 
 Als physikalische Frage ist sie natuürlich
 möglich. 
 Denn im System der physikalischen Teilungen habe ich ja
  die 2 -Teilung (& auch die 
  3 -Teilung)
 etc.). 
 Das Problem lautet dann: Gibt es eine Konstruktion mit
 Zirkel und L. 78 die die
 physikalische Strecke der die phys
  ∢ in
 gleiche Teile teilt. 
 Aber das Kriterium, daß das eine Methode der 
  3 -Teilung  ist, ist dann auch ein physisches. 
 The remark is preceded by geometric drawing drafts, including of angle trisection. 
 Denken wir uns der Zirkel in unserer
 Geom. hätte eine konstante
 Öffnung.

„Ist die 2 -Teilung
     im
 eukl.
 Syst. möglich?”

eukl.

eukl.

Syst.

Wie geht man diese Frage an wenn man die 
   2 -Teilung

noch nicht kennt.

Als physikalische Frage ist sie natuürlich
 möglich.

Denn im System der physikalischen Teilungen habe ich ja
  die 2 -Teilung (& auch die 
  3 -Teilung)
 etc.).

etc.

Das Problem lautet dann: Gibt es eine Konstruktion mit
 Zirkel und L. 78 die die
 physikalische Strecke der die phys
  ∢ in
 gleiche Teile teilt.

der die phys
  ∢

phys

Aber das Kriterium, daß das eine Methode der 
  3 -Teilung  ist, ist dann auch ein physisches.

The remark is preceded by geometric drawing drafts, including of angle trisection.

Denken wir uns der Zirkel in unserer
 Geom. hätte eine konstante
 Öffnung.

Denken wir uns der Zirkel in unserer
 Geom. hätte eine konstante
 Öffnung.

unserer

Geom.

​
 
 
 
 Wenn man fragt: ist die
 Konstr der
 3-Teilung des  ∢ möglich,
 so könnte ich antworten: Was heißt das: ist sie
 möglich? ist was möglich? ich kann
 sie ja nicht einmal beschreiben. 
 Und ich kann nicht fragen: ist die 
  2 -Teilung
   möglich, denn indem ich angebe
  wonach ich frage habe ich ja die 2 -Teilung
  
  
 beschrieben. 
 (Ich kann natürlich fragen: ist die physikalische 
  

3 -Teilung
  oder 2 -Teilung
 möglich.)

​
 
 
 
 Wenn man fragt: ist die
 Konstr der
 3-Teilung des  ∢ möglich,
 so könnte ich antworten: Was heißt das: ist sie
 möglich? ist was möglich? ich kann
 sie ja nicht einmal beschreiben. 
 Und ich kann nicht fragen: ist die 
  2 -Teilung
   möglich, denn indem ich angebe
  wonach ich frage habe ich ja die 2 -Teilung
  
  
 beschrieben. 
 (Ich kann natürlich fragen: ist die physikalische 
  

3 -Teilung
  oder 2 -Teilung
 möglich.)

Wenn man fragt: ist die
 Konstr der
 3-Teilung des  ∢ möglich,
 so könnte ich antworten: Was heißt das: ist sie
 möglich? ist was möglich? ich kann
 sie ja nicht einmal beschreiben.

Konstr der

Konstr

ist was möglich?

was

sie

Und ich kann nicht fragen: ist die 
  2 -Teilung
   möglich, denn indem ich angebe
  wonach ich frage habe ich ja die 2 -Teilung
  
  
 beschrieben.

(Ich kann natürlich fragen: ist die physikalische 
  

3 -Teilung
  oder 2 -Teilung
 möglich.)

​
  Buch  ˃  
 Man kann also nun fragen: ist diese
 Konstruktion 79 eine Konstruktion
 der 3-Teilung z.B. 
  154005? 
 (Wir könnten uns denken er sähe die Konstruktion durch ein
 verzerrendes Medium & die 3 Teile erschienen ihm gleich. 
 Und die Antwort ist natürlich nein diese Konstruktion erzeugt nicht
 Ggleiche Teile, denn  …sie
 erzeugt …. – 
 Aber man kann nicht fragen: „Wie teilt man den
 ∢ mit
 L. &
 Z. in 3 Teile?” noch:
  „ist eine 3 -Teilung
    …
 möglich”?”.

​
  Buch  ˃  
 Man kann also nun fragen: ist diese
 Konstruktion 79 eine Konstruktion
 der 3-Teilung z.B. 
  154005? 
 (Wir könnten uns denken er sähe die Konstruktion durch ein
 verzerrendes Medium & die 3 Teile erschienen ihm gleich. 
 Und die Antwort ist natürlich nein diese Konstruktion erzeugt nicht
 Ggleiche Teile, denn  …sie
 erzeugt …. – 
 Aber man kann nicht fragen: „Wie teilt man den
 ∢ mit
 L. &
 Z. in 3 Teile?” noch:
  „ist eine 3 -Teilung
    …
 möglich”?”.

Buch  ˃

Buch  ˃

Buch

Man kann also nun fragen: ist diese
 Konstruktion 79 eine Konstruktion
 der 3-Teilung z.B. 
  154005?

also nun

also

also

nun

nun

z.B.

154005

(Wir könnten uns denken er sähe die Konstruktion durch ein
 verzerrendes Medium & die 3 Teile erschienen ihm gleich.

Und die Antwort ist natürlich nein diese Konstruktion erzeugt nicht
 Ggleiche Teile, denn  …sie
 erzeugt …. –

…sie

sie

Aber man kann nicht fragen: „Wie teilt man den
 ∢ mit
 L. &
 Z. in 3 Teile?” noch:
  „ist eine 3 -Teilung
    …
 möglich”?”.

​
 Das Wort „möglich” ist
 irreführend. 
 Es sollte heißen, gibt es eine
  3-Teilung im
 euklidischendischen System. 
 Denn wenn man fragt ist sie möglich so möchte man immer
 fragen: für wen? –

​
 Das Wort „möglich” ist
 irreführend. 
 Es sollte heißen, gibt es eine
  3-Teilung im
 euklidischendischen System. 
 Denn wenn man fragt ist sie möglich so möchte man immer
 fragen: für wen? –

Das Wort „möglich” ist
 irreführend.

Es sollte heißen, gibt es eine
  3-Teilung im
 euklidischendischen System.

euklidischendischen

dischen

dischen

Denn wenn man fragt ist sie möglich so möchte man immer
 fragen: für wen? –

man

​
  Gibt es die 3 -Teilung
    der Strecke im
 α System? 
 Das kann heißen: kommt die Zahl 3 unter den Zahlen
 2, 2², 2³
  … vor? oder ist es möglich eine Strecke mit dieser Operation
 in 3 gleiche Teile zu teilen. 
 Auch das kann beantwortet werden & zwar durch eine
 Induktion. 
 Die erste Frage handelt eigentlich nicht von 3 Teilen
 die 80 zweite wohl. 
 Welcher Art sind diese Fragen? 
 Für die erste gibt es eine Methode des Suchens. 
 Die zweite Frage ist: ist eine der Zahlen
 2, 2²,
 2³ etc. durch 3
 teilbar. 
 Eine Induktion wird uns die Antwort ihrer Art geben.

​
  Gibt es die 3 -Teilung
    der Strecke im
 α System? 
 Das kann heißen: kommt die Zahl 3 unter den Zahlen
 2, 2², 2³
  … vor? oder ist es möglich eine Strecke mit dieser Operation
 in 3 gleiche Teile zu teilen. 
 Auch das kann beantwortet werden & zwar durch eine
 Induktion. 
 Die erste Frage handelt eigentlich nicht von 3 Teilen
 die 80 zweite wohl. 
 Welcher Art sind diese Fragen? 
 Für die erste gibt es eine Methode des Suchens. 
 Die zweite Frage ist: ist eine der Zahlen
 2, 2²,
 2³ etc. durch 3
 teilbar. 
 Eine Induktion wird uns die Antwort ihrer Art geben.

Gibt es die 3 -Teilung
    der Strecke im
 α System?

Das kann heißen: kommt die Zahl 3 unter den Zahlen
 2, 2², 2³
  … vor? oder ist es möglich eine Strecke mit dieser Operation
 in 3 gleiche Teile zu teilen.

2, 2², 2³

Auch das kann beantwortet werden & zwar durch eine
 Induktion.

Die erste Frage handelt eigentlich nicht von 3 Teilen
 die 80 zweite wohl.

Teilen

Welcher Art sind diese Fragen?

Für die erste gibt es eine Methode des Suchens.

Die zweite Frage ist: ist eine der Zahlen
 2, 2²,
 2³ etc. durch 3
 teilbar.

2, 2²,
 2³

etc.

Eine Induktion wird uns die Antwort ihrer Art geben.

​
 
 
 
 „Kann man den Winkel mit L.
 & Z. 
  
3 -teilen?” 
 Wenn es unmöglich ist (log. unmöglich)
 wie kann man dann überhaupt danach fragen? 
 Wie kann man das log.
 uUnmögliche beschreiben & nach seiner
 Möglichkeit fragen? 
 D.h. wie kann man log.
 unzusammenpassende Begriffe zusammenstellen & sinnvoll nach ihrer
 Moöglichkeit fragen? 
  Es kann nicht heißen die 3 -Teilung
 mit Z. &
 L. ist unmöglich wie es
   etwa heißen könnte sie ist nicht erlaubt; sondern die 
   3 -Teilung liegt nicht im Gebiet von
 Z. & L.
 81 sondern in einem andern
 angrenzenden Gebiet.

​
 
 
 
 „Kann man den Winkel mit L.
 & Z. 
  
3 -teilen?” 
 Wenn es unmöglich ist (log. unmöglich)
 wie kann man dann überhaupt danach fragen? 
 Wie kann man das log.
 uUnmögliche beschreiben & nach seiner
 Möglichkeit fragen? 
 D.h. wie kann man log.
 unzusammenpassende Begriffe zusammenstellen & sinnvoll nach ihrer
 Moöglichkeit fragen? 
  Es kann nicht heißen die 3 -Teilung
 mit Z. &
 L. ist unmöglich wie es
   etwa heißen könnte sie ist nicht erlaubt; sondern die 
   3 -Teilung liegt nicht im Gebiet von
 Z. & L.
 81 sondern in einem andern
 angrenzenden Gebiet.

„Kann man den Winkel mit L.
 & Z. 
  
3 -teilen?”

Wenn es unmöglich ist (log. unmöglich)
 wie kann man dann überhaupt danach fragen?

log.

Wie kann man das log.
 uUnmögliche beschreiben & nach seiner
 Möglichkeit fragen?

log.

D.h. wie kann man log.
 unzusammenpassende Begriffe zusammenstellen & sinnvoll nach ihrer
 Moöglichkeit fragen?

D.h.

log.

Es kann nicht heißen die 3 -Teilung
 mit Z. &
 L. ist unmöglich wie es
   etwa heißen könnte sie ist nicht erlaubt; sondern die 
   3 -Teilung liegt nicht im Gebiet von
 Z. & L.
 81 sondern in einem andern
 angrenzenden Gebiet.

heißen könnte

angrenzenden

​
 Die Frage ist hier vor allem was verstehe ich hier unter
 „3-Teilung”? physische Teilung? Teilung
 durch eine andere Konstruktion? 
  Die 3 -Teilung von der ich spreche muß ja
 doch möglich sein d.h. es muß Sinn haben
   diesen Ausdruck zu gebrauchen, welche 3 -Teilung ist gemeint?

​
 Die Frage ist hier vor allem was verstehe ich hier unter
 „3-Teilung”? physische Teilung? Teilung
 durch eine andere Konstruktion? 
  Die 3 -Teilung von der ich spreche muß ja
 doch möglich sein d.h. es muß Sinn haben
   diesen Ausdruck zu gebrauchen, welche 3 -Teilung ist gemeint?

Die Frage ist hier vor allem was verstehe ich hier unter
 „3-Teilung”? physische Teilung? Teilung
 durch eine andere Konstruktion?

hier

hier

Die 3 -Teilung von der ich spreche muß ja
 doch möglich sein d.h. es muß Sinn haben
   diesen Ausdruck zu gebrauchen, welche 3 -Teilung ist gemeint?

d.h.

​
 In dem Sinne z.B. in dem man sagen kann das Produkt
 3 × α ist in 3
 Teile geteilt kann man ja von einem konstruierten Mittel
 etwa des Winkels  sprechen.

​
 In dem Sinne z.B. in dem man sagen kann das Produkt
 3 × α ist in 3
 Teile geteilt kann man ja von einem konstruierten Mittel
 etwa des Winkels  sprechen.

In dem Sinne z.B. in dem man sagen kann das Produkt
 3 × α ist in 3
 Teile geteilt kann man ja von einem konstruierten Mittel
 etwa des Winkels  sprechen.

z.B.

3 × α

konstruierten

etwa

etwa

​
  ∣ (Wir sprechen von einer Teilung des Kreises in 7 gleiche
 Teile & von einer Teilung eines Kuchens in 7 gleiche
 Teile.)

​
  ∣ (Wir sprechen von einer Teilung des Kreises in 7 gleiche
 Teile & von einer Teilung eines Kuchens in 7 gleiche
 Teile.)

∣ (Wir sprechen von einer Teilung des Kreises in 7 gleiche
 Teile & von einer Teilung eines Kuchens in 7 gleiche
 Teile.)

gleiche

​
 Man kann sagen: das ist keine Diese Konstruktion
 führt nicht zu einer Dreiteilung wenn z.B. das
 Resultat der Teilung Teile im Verhaältnis
 1 : 1 : 3 sind. 
  (siehe )

​
 Man kann sagen: das ist keine Diese Konstruktion
 führt nicht zu einer Dreiteilung wenn z.B. das
 Resultat der Teilung Teile im Verhaältnis
 1 : 1 : 3 sind. 
  (siehe )

Man kann sagen: das ist keine Diese Konstruktion
 führt nicht zu einer Dreiteilung wenn z.B. das
 Resultat der Teilung Teile im Verhaältnis
 1 : 1 : 3 sind. 
  (siehe )

das ist keine

z.B.

1 : 1 : 3

​
 Ich kann in dem System α wirklich
 
 
 nicht von einer
 82 3-Teilung reden dagegen kann ich die Zahlen
 2, 2² 2³
 etc. auffassen als Teil der Kardinalzahlen
 & dann sagen daß 3 keine von ihnen ist. 
 Dies wäre der Fall wenn „eine 3 -Teilung im System α gibt es nicht”
  heißt es gibt da keine 3 Tei eine 4 -Teilung oder die 3 kommt auf solche Weise nicht vor
 womit eben nichts gemeint ist als daß in der Reihe
 2, 2²  … nicht
 vorkommt oder 2 ≠ 3,
 2² ≠ 3, 2³ ≠ 3
 u.s.w. 
  Dann aber könnte „eine 3 -Teilung
   gibt
 es nicht” heißen: nicht in diesem
  System sondern in einem anderen ist sie, nicht in
 α sondern in β. 
 Und das kommt darauf hinaus zu fragen welche Art der 3-Teilung ist
 gemeint wenn man sagt es gebe sie nicht. 
 Wenn man die Geometrie mit Quadratwurzelausdrücken betriebe so
  käme man gar nicht auf eine ∛.
 
  Wie könnte man nun in dieser Geometrie nach der 3 -Teilung fragen? oder nach der
   ∛? 
 nNun es hat natürlich einen Sinn zu sagen daß
 wir durch Superposition von ²√ nicht 83
 112
  von 7 zu ∛ kommen, denn ich gliedere mein System
 in das der nten Wurzeln ein. 
 Das ist derselbe Fall wie der des Systems α.

​
 Ich kann in dem System α wirklich
 
 
 nicht von einer
 82 3-Teilung reden dagegen kann ich die Zahlen
 2, 2² 2³
 etc. auffassen als Teil der Kardinalzahlen
 & dann sagen daß 3 keine von ihnen ist. 
 Dies wäre der Fall wenn „eine 3 -Teilung im System α gibt es nicht”
  heißt es gibt da keine 3 Tei eine 4 -Teilung oder die 3 kommt auf solche Weise nicht vor
 womit eben nichts gemeint ist als daß in der Reihe
 2, 2²  … nicht
 vorkommt oder 2 ≠ 3,
 2² ≠ 3, 2³ ≠ 3
 u.s.w. 
  Dann aber könnte „eine 3 -Teilung
   gibt
 es nicht” heißen: nicht in diesem
  System sondern in einem anderen ist sie, nicht in
 α sondern in β. 
 Und das kommt darauf hinaus zu fragen welche Art der 3-Teilung ist
 gemeint wenn man sagt es gebe sie nicht. 
 Wenn man die Geometrie mit Quadratwurzelausdrücken betriebe so
  käme man gar nicht auf eine ∛.
 
  Wie könnte man nun in dieser Geometrie nach der 3 -Teilung fragen? oder nach der
   ∛? 
 nNun es hat natürlich einen Sinn zu sagen daß
 wir durch Superposition von ²√ nicht 83
 112
  von 7 zu ∛ kommen, denn ich gliedere mein System
 in das der nten Wurzeln ein. 
 Das ist derselbe Fall wie der des Systems α.

Ich kann in dem System α wirklich
 
 
 nicht von einer
 82 3-Teilung reden dagegen kann ich die Zahlen
 2, 2² 2³
 etc. auffassen als Teil der Kardinalzahlen
 & dann sagen daß 3 keine von ihnen ist.

2, 2² 2³

etc.

Dies wäre der Fall wenn „eine 3 -Teilung im System α gibt es nicht”
  heißt es gibt da keine 3 Tei eine 4 -Teilung oder die 3 kommt auf solche Weise nicht vor
 womit eben nichts gemeint ist als daß in der Reihe
 2, 2²  … nicht
 vorkommt oder 2 ≠ 3,
 2² ≠ 3, 2³ ≠ 3
 u.s.w.

keine 3 Tei

Tei

2, 2²

2 ≠ 3,
 2² ≠ 3, 2³ ≠ 3

u.s.w.

Dann aber könnte „eine 3 -Teilung
   gibt
 es nicht” heißen: nicht in diesem
  System sondern in einem anderen ist sie, nicht in
 α sondern in β.

Und das kommt darauf hinaus zu fragen welche Art der 3-Teilung ist
 gemeint wenn man sagt es gebe sie nicht.

Wenn man die Geometrie mit Quadratwurzelausdrücken betriebe so
  käme man gar nicht auf eine ∛.

Wie könnte man nun in dieser Geometrie nach der 3 -Teilung fragen? oder nach der
   ∛?

nNun es hat natürlich einen Sinn zu sagen daß
 wir durch Superposition von ²√ nicht 83
 112
  von 7 zu ∛ kommen, denn ich gliedere mein System
 in das der nten Wurzeln ein.

112
  von 7

112
  von 7

112
  von 7

von

nten

nten

Das ist derselbe Fall wie der des Systems α.

​
 „Ist die 3-Teilung  …
 möglich” wie kann man denn nach ihr fragen etc.
 etc. 
 Nun das kommt auf dasselbe hinaus wie zu fragen: wie kann man fragen
 ob
 25 × 25 = 624
 ist wenn es nicht so ist da es doch dann logisch unmöglich ist,
 ich kann ja nicht schreiben wie es wäre wenn –. 
 Ja, der Zweifel über
 25 × 25 = 624
 oder  der über
 28 × 28 = 628
 ist hat eben den Sinn den die Methode der Prüfung ihm
 gibt. 
 Und der Zweifel die Frage nach der
 Moöglichkeit der 
  3 -Teilung
    hat den Sinn den die Methode der Prüfung ihr
 gibt. 
 Es ist ganz richtig wir stellen uns hier nicht vor oder beschreiben
 wie es ist wenn
 25 × 25 = 624
 ist & das heißt eben daß wir es hier mit einer andern Art von Fragen
 zu tun haben als im Fall: „ist dieser Bau 3 Meter hoch oder 4
 Meter hoch?” 
  84

​
 „Ist die 3-Teilung  …
 möglich” wie kann man denn nach ihr fragen etc.
 etc. 
 Nun das kommt auf dasselbe hinaus wie zu fragen: wie kann man fragen
 ob
 25 × 25 = 624
 ist wenn es nicht so ist da es doch dann logisch unmöglich ist,
 ich kann ja nicht schreiben wie es wäre wenn –. 
 Ja, der Zweifel über
 25 × 25 = 624
 oder  der über
 28 × 28 = 628
 ist hat eben den Sinn den die Methode der Prüfung ihm
 gibt. 
 Und der Zweifel die Frage nach der
 Moöglichkeit der 
  3 -Teilung
    hat den Sinn den die Methode der Prüfung ihr
 gibt. 
 Es ist ganz richtig wir stellen uns hier nicht vor oder beschreiben
 wie es ist wenn
 25 × 25 = 624
 ist & das heißt eben daß wir es hier mit einer andern Art von Fragen
 zu tun haben als im Fall: „ist dieser Bau 3 Meter hoch oder 4
 Meter hoch?” 
  84

„Ist die 3-Teilung  …
 möglich” wie kann man denn nach ihr fragen etc.
 etc.

etc.

etc.

Nun das kommt auf dasselbe hinaus wie zu fragen: wie kann man fragen
 ob
 25 × 25 = 624
 ist wenn es nicht so ist da es doch dann logisch unmöglich ist,
 ich kann ja nicht schreiben wie es wäre wenn –.

25 × 25 = 624

logisch

Ja, der Zweifel über
 25 × 25 = 624
 oder  der über
 28 × 28 = 628
 ist hat eben den Sinn den die Methode der Prüfung ihm
 gibt.

25 × 25 = 624

28 × 28 = 628

ist

Und der Zweifel die Frage nach der
 Moöglichkeit der 
  3 -Teilung
    hat den Sinn den die Methode der Prüfung ihr
 gibt.

der Zweifel

Es ist ganz richtig wir stellen uns hier nicht vor oder beschreiben
 wie es ist wenn
 25 × 25 = 624
 ist & das heißt eben daß wir es hier mit einer andern Art von Fragen
 zu tun haben als im Fall: „ist dieser Bau 3 Meter hoch oder 4
 Meter hoch?”

25 × 25 = 624

​
 
 
 
 Der Beweis des Satzes daß  für alle Zahlen gilt wäre
 eine Konstruktion der Induktion aus allgemeinen Prinzipien. 
  
 a + (b + 1)  = 
 (a + (b) + 1)
 (b + (c + 1))  = 
 (a + (b + c)) + 1
 (a + b) + (c + 1)  = 
 ((a + b) + c) + 1

​
 
 
 
 Der Beweis des Satzes daß  für alle Zahlen gilt wäre
 eine Konstruktion der Induktion aus allgemeinen Prinzipien. 
  
 a + (b + 1)  = 
 (a + (b) + 1)
 (b + (c + 1))  = 
 (a + (b + c)) + 1
 (a + b) + (c + 1)  = 
 ((a + b) + c) + 1

Der Beweis des Satzes daß  für alle Zahlen gilt wäre
 eine Konstruktion der Induktion aus allgemeinen Prinzipien.

Beweis

a + (b + 1)  = 
 (a + (b) + 1)
 (b + (c + 1))  = 
 (a + (b + c)) + 1
 (a + b) + (c + 1)  = 
 ((a + b) + c) + 1

a + (b + 1)  = 
 (a + (b) + 1)
 (b + (c + 1))  = 
 (a + (b + c)) + 1
 (a + b) + (c + 1)  = 
 ((a + b) + c) + 1

​
 Die allgemeine Form eines Rekursionsbeweises ist das allgemeine Glied
 einer Reihe von Beweisen. 
 Diese Reihe könnte ich ebensogut in der Form a1, a2,
 a3 u.s.w.
 schreiben.

​
 Die allgemeine Form eines Rekursionsbeweises ist das allgemeine Glied
 einer Reihe von Beweisen. 
 Diese Reihe könnte ich ebensogut in der Form a1, a2,
 a3 u.s.w.
 schreiben.

Die allgemeine Form eines Rekursionsbeweises ist das allgemeine Glied
 einer Reihe von Beweisen.

Diese Reihe könnte ich ebensogut in der Form a1, a2,
 a3 u.s.w.
 schreiben.

a1, a2,
 a3

u.s.w.

​
 
 
 
  
   
   
    
    αβγ
   
   
   
   
    
    f(1)
     =  φ(1)
    f(c + 1)  = 
    F(f(c))
    
    
    φ(c + 1)  = 
    F(φ(c))
   
   
   
   }
    f(c)  =  φ(c)
     
 
 
 
 a  +  (b  +  c)  =  (a  +  b)  +  c

​
 
 
 
  
   
   
    
    αβγ
   
   
   
   
    
    f(1)
     =  φ(1)
    f(c + 1)  = 
    F(f(c))
    
    
    φ(c + 1)  = 
    F(φ(c))
   
   
   
   }
    f(c)  =  φ(c)
     
 
 
 
 a  +  (b  +  c)  =  (a  +  b)  +  c

αβγ
   
   
   
   
    
    f(1)
     =  φ(1)
    f(c + 1)  = 
    F(f(c))
    
    
    φ(c + 1)  = 
    F(φ(c))
   
   
   
   }
    f(c)  =  φ(c)

αβγ
   
   
   
   
    
    f(1)
     =  φ(1)
    f(c + 1)  = 
    F(f(c))
    
    
    φ(c + 1)  = 
    F(φ(c))
   
   
   
   }
    f(c)  =  φ(c)

αβγ
   
   
   
   
    
    f(1)
     =  φ(1)
    f(c + 1)  = 
    F(f(c))
    
    
    φ(c + 1)  = 
    F(φ(c))
   
   
   
   }
    f(c)  =  φ(c)

αβγ
   
   
   
   
    
    f(1)
     =  φ(1)
    f(c + 1)  = 
    F(f(c))
    
    
    φ(c + 1)  = 
    F(φ(c))
   
   
   
   }
    f(c)  =  φ(c)

αβγ

f(1)
     =  φ(1)
    f(c + 1)  = 
    F(f(c))
    
    
    φ(c + 1)  = 
    F(φ(c))

}
    f(c)  =  φ(c)

​
 Die Konstruktion der Induktion ist nicht ein Beweis sondern eine
 bestimmte Zusammenstellung von Beweisen.

​
 Die Konstruktion der Induktion ist nicht ein Beweis sondern eine
 bestimmte Zusammenstellung von Beweisen.

Die Konstruktion der Induktion ist nicht ein Beweis sondern eine
 bestimmte Zusammenstellung von Beweisen.

ein

​
 Wenn ich drei Sätze von den Formen α, β, γ bewiesen habe,
 dann sage ich ich habe fc  =  φc bewiesen. 
 Welches weiter nichts ist als eine Definition 85 (Erklärung)
 des Ausdrucks „φc  =  fc
 beweisen”.

​
 Wenn ich drei Sätze von den Formen α, β, γ bewiesen habe,
 dann sage ich ich habe fc  =  φc bewiesen. 
 Welches weiter nichts ist als eine Definition 85 (Erklärung)
 des Ausdrucks „φc  =  fc
 beweisen”.

Wenn ich drei Sätze von den Formen α, β, γ bewiesen habe,
 dann sage ich ich habe fc  =  φc bewiesen.

drei

α, β, γ

fc  =  φc

Welches weiter nichts ist als eine Definition 85 (Erklärung)
 des Ausdrucks „φc  =  fc
 beweisen”.

φc  =  fc

​
 Man kann auch nicht sagen ich beweise eine Gleichung wenn ich drei
 beweise. 
 Wie die  Saätze einer
 Sonate Suite nicht einen Satz
 ergeben.

​
 Man kann auch nicht sagen ich beweise eine Gleichung wenn ich drei
 beweise. 
 Wie die  Saätze einer
 Sonate Suite nicht einen Satz
 ergeben.

Man kann auch nicht sagen ich beweise eine Gleichung wenn ich drei
 beweise.

Wie die  Saätze einer
 Sonate Suite nicht einen Satz
 ergeben.

Sonate Suite

Sonate Suite

Sonate

Sonate

Suite

Suite

einen

​
 Steht nun  A zu B im
 Verhaältnis von Sätzen zu einer
 Ausrechnung? 
 
 
 Steht es nicht im Verhaältnis von 
  
   1  :  3  =  0˙31
   zu 0˙3
 1 : 3 = 3?

​
 Steht nun  A zu B im
 Verhaältnis von Sätzen zu einer
 Ausrechnung? 
 
 
 Steht es nicht im Verhaältnis von 
  
   1  :  3  =  0˙31
   zu 0˙3
 1 : 3 = 3?

Steht nun  A zu B im
 Verhaältnis von Sätzen zu einer
 Ausrechnung?

teht nun

Steht es nicht im Verhaältnis von 
  
   1  :  3  =  0˙31
   zu 0˙3
 1 : 3 = 3?

1  :  3  =  0˙31

1  :  3  =  0˙31

1  :  3  =  0˙31

1  :  3  =  0˙31

0˙3

1 : 3 = 3

​ 
 Nein eine Ausrechnung kommt allerdings vor  aber die
 rechnet A α β & γ aus
  & ist in B hier
 auszulassen.

​ 
 Nein eine Ausrechnung kommt allerdings vor  aber die
 rechnet A α β & γ aus
  & ist in B hier
 auszulassen.

Nein eine Ausrechnung kommt allerdings vor  aber die
 rechnet A α β & γ aus
  & ist in B hier
 auszulassen.

Nein eine Ausrechnung kommt allerdings vor  aber die
 rechnet A α β & γ aus
  & ist in B hier
 auszulassen.

hier

​
 Wäre B die Ausrechnung von A so hätte ich
 B  A nicht allgemeiner beschreiben
 können.

​
 Wäre B die Ausrechnung von A so hätte ich
 B  A nicht allgemeiner beschreiben
 können.

Wäre B die Ausrechnung von A so hätte ich
 B  A nicht allgemeiner beschreiben
 können.

​
  B ist ja 
  
  
   
   
    
    αβγ
   
   
   
   }
   
   
   
   A
  
 ist ja eine Bestimmung
 keine Ausrechnung, denn nach welchen Prinzipien
 wäre denn die Ausrechnung erfolgt. 
 Aber wie lautet die Bestimmung? 
  Wenn Sätze des Schemas 
   
   
    
    αβγ
    bewiesen sind
   86 dann sagen wir A ist bewiesen.
   The first of the three elastic spring drawings is deleted. Sprungfedern.
  154008 154009

​
  B ist ja 
  
  
   
   
    
    αβγ
   
   
   
   }
   
   
   
   A
  
 ist ja eine Bestimmung
 keine Ausrechnung, denn nach welchen Prinzipien
 wäre denn die Ausrechnung erfolgt. 
 Aber wie lautet die Bestimmung? 
  Wenn Sätze des Schemas 
   
   
    
    αβγ
    bewiesen sind
   86 dann sagen wir A ist bewiesen.
   The first of the three elastic spring drawings is deleted. Sprungfedern.
  154008 154009

B ist ja 
  
  
   
   
    
    αβγ
   
   
   
   }
   
   
   
   A
  
 ist ja eine Bestimmung
 keine Ausrechnung, denn nach welchen Prinzipien
 wäre denn die Ausrechnung erfolgt.

B ist ja

αβγ
   
   
   
   }
   
   
   
   A

αβγ
   
   
   
   }
   
   
   
   A

αβγ
   
   
   
   }
   
   
   
   A

αβγ

Bestimmung

Prinzipien

Aber wie lautet die Bestimmung?

Wenn Sätze des Schemas 
   
   
    
    αβγ
    bewiesen sind
   86 dann sagen wir A ist bewiesen.
   The first of the three elastic spring drawings is deleted. Sprungfedern.
  154008 154009

αβγ

αβγ

αβγ

αβγ

The first of the three elastic spring drawings is deleted.

The first of the three elastic spring drawings is deleted.

154008

154009

​
 Aber das heißt schon daß wir A nicht in demselben Sinne
 Bbewiesen haben wie etwa einen der
 Saätze α, β, γ. 
 
 Die Frage ist A der Fall wäre ist also die Frage ist
 α, β,
 & γ  der Fall
 & die Behauptung von A behauptet α, β &
 γ. 
 Wobei das Gegenteil des Gefragten darin besteht daß einer der 3
 Sätze falsch ist. 
 Also nicht daß für eine Zahl der allgemeine Satz nicht gilt. 
 Die Frage fragt also nicht ist ()fn oder
 (∃n)~fn.

​
 Aber das heißt schon daß wir A nicht in demselben Sinne
 Bbewiesen haben wie etwa einen der
 Saätze α, β, γ. 
 
 Die Frage ist A der Fall wäre ist also die Frage ist
 α, β,
 & γ  der Fall
 & die Behauptung von A behauptet α, β &
 γ. 
 Wobei das Gegenteil des Gefragten darin besteht daß einer der 3
 Sätze falsch ist. 
 Also nicht daß für eine Zahl der allgemeine Satz nicht gilt. 
 Die Frage fragt also nicht ist ()fn oder
 (∃n)~fn.

Aber das heißt schon daß wir A nicht in demselben Sinne
 Bbewiesen haben wie etwa einen der
 Saätze α, β, γ.

etwa

α, β, γ

Die Frage ist A der Fall wäre ist also die Frage ist
 α, β,
 & γ  der Fall
 & die Behauptung von A behauptet α, β &
 γ.

wäre

α, β,
 & γ

α, β &
 γ

Wobei das Gegenteil des Gefragten darin besteht daß einer der 3
 Sätze falsch ist.

des Gefragten

Also nicht daß für eine Zahl der allgemeine Satz nicht gilt.

Die Frage fragt also nicht ist ()fn oder
 (∃n)~fn.

()fn

(∃n)~fn

​
 Ich habe jetzt das Wort „Beweis”
 neu definiert mit Hilfe des Begriffes des Beweises einer Gleichung &
 dem Muster α
 β γ. 
 
 
 87

​
 Ich habe jetzt das Wort „Beweis”
 neu definiert mit Hilfe des Begriffes des Beweises einer Gleichung &
 dem Muster α
 β γ. 
 
 
 87

Ich habe jetzt das Wort „Beweis”
 neu definiert mit Hilfe des Begriffes des Beweises einer Gleichung &
 dem Muster α
 β γ.

α
 β γ

​
 
 
  
   
   a + (b + 1)  =     (a + b) + 1 Def
  
   a + (1 + 1)  =  (a + 1) + 1
   
   a + ((1 + 1) + 1)  = 
   ((a +  …
   
  
   a2  ±   √a³4  ‒  b
   
   
   
   
   
   
   
   x  +  iy  =  a2  ±   √a²4  ‒  b
   
   x  =  a2 a  =  2x
    y  =  √ 
   
   √ ‒ 1y  =  
  √a²4  ‒  b
   
   
   
   y  =  √b  ‒  a²4
   
   
   
   y²  +  a²4  =  b

a + (b + 1)  =     (a + b) + 1 Def
  
   a + (1 + 1)  =  (a + 1) + 1
   
   a + ((1 + 1) + 1)  = 
   ((a +  …
   
  
   a2  ±   √a³4  ‒  b
   
   
   
   
   
   
   
   x  +  iy  =  a2  ±   √a²4  ‒  b
   
   x  =  a2 a  =  2x
    y  =  √ 
   
   √ ‒ 1y  =  
  √a²4  ‒  b
   
   
   
   y  =  √b  ‒  a²4
   
   
   
   y²  +  a²4  =  b

a + (b + 1)  =     (a + b) + 1 Def
  
   a + (1 + 1)  =  (a + 1) + 1
   
   a + ((1 + 1) + 1)  = 
   ((a +  …
   
  
   a2  ±   √a³4  ‒  b
   
   
   
   
   
   
   
   x  +  iy  =  a2  ±   √a²4  ‒  b
   
   x  =  a2 a  =  2x
    y  =  √ 
   
   √ ‒ 1y  =  
  √a²4  ‒  b
   
   
   
   y  =  √b  ‒  a²4
   
   
   
   y²  +  a²4  =  b

Def

a³4  ‒  b

a³4

a³4

a²4  ‒  b

a²4

a²4

x  =  a2

y  =  √

‒ 1y

a²4  ‒  b

a²4

a²4

b  ‒  a²4

a²4

a²4

a²4

a²4

​
 
 
 Ich kann ruhig von „meinem
 Gesichtsraum” & dem
 „Gesichtsraum des aAndern”
 reden es wird sich schon in der Grammatik dieser Ausdrücke zeigen, daß es
 sich hier nicht um einen Unterschied handelt wie zwischen meinem
 Taschenmesser & dem des Andern.

​
 
 
 Ich kann ruhig von „meinem
 Gesichtsraum” & dem
 „Gesichtsraum des aAndern”
 reden es wird sich schon in der Grammatik dieser Ausdrücke zeigen, daß es
 sich hier nicht um einen Unterschied handelt wie zwischen meinem
 Taschenmesser & dem des Andern.

Ich kann ruhig von „meinem
 Gesichtsraum” & dem
 „Gesichtsraum des aAndern”
 reden es wird sich schon in der Grammatik dieser Ausdrücke zeigen, daß es
 sich hier nicht um einen Unterschied handelt wie zwischen meinem
 Taschenmesser & dem des Andern.

​
 Man stellt sich den Gesichtsraum gern als eine Art  vor
 den jeder mit vor sich herumträgt. 88

​
 Man stellt sich den Gesichtsraum gern als eine Art  vor
 den jeder mit vor sich herumträgt. 88

Man stellt sich den Gesichtsraum gern als eine Art  vor
 den jeder mit vor sich herumträgt.

mit vor

mit

vor

vor

​
 
 
 
  
   ⚫
    
    ⚫⚫
    ◯◯◯◯

​
 
 
 
  
   ⚫
    
    ⚫⚫
    ◯◯◯◯

⚫
    
    ⚫⚫
    ◯◯◯◯

⚫
    
    ⚫⚫
    ◯◯◯◯

⚫
    
    ⚫⚫
    ◯◯◯◯

⚫
    
    ⚫⚫
    ◯◯◯◯

⚫
    
    ⚫⚫
    ◯◯◯◯

⚫
    
    ⚫⚫
    ◯◯◯◯

​ 
 Begriff & Gegenstand. sind
 Syubjekt &
 Prädickat. 
 fa = a ε
 f(ξ) 
 Dieser Körper ist ein Stück Eisen. 
 Herr N ist ein Franzose. 
 dDieses Das Blatt ist ein
 Rosenblatt. 
 Das ist ein Kanonenschuß. 
 „Das ist ein Haus” kann heißen „hier ist ein
 Haus”.

​ 
 Begriff & Gegenstand. sind
 Syubjekt &
 Prädickat. 
 fa = a ε
 f(ξ) 
 Dieser Körper ist ein Stück Eisen. 
 Herr N ist ein Franzose. 
 dDieses Das Blatt ist ein
 Rosenblatt. 
 Das ist ein Kanonenschuß. 
 „Das ist ein Haus” kann heißen „hier ist ein
 Haus”.

Begriff & Gegenstand. sind
 Syubjekt &
 Prädickat. 
 fa = a ε
 f(ξ)

fa = a ε
 f(ξ)

Dieser Körper ist ein Stück Eisen.

Kör

Herr N ist ein Franzose.

dDieses Das Blatt ist ein
 Rosenblatt.

dDieses Das

dDieses

Das

Das

Das ist ein Kanonenschuß.

„Das ist ein Haus” kann heißen „hier ist ein
 Haus”.

​
 Ist „hier” ein Name? 
 Nein. 
 Es laäßt sich ja auch nicht durch einen Namen
 ersetzen.  
 Es hat nur soweit Sinn einem Gegenstand einen Namen zu geben als
 ich sagen kann das ist derselbe Gegenstand welcher  …

​
 Ist „hier” ein Name? 
 Nein. 
 Es laäßt sich ja auch nicht durch einen Namen
 ersetzen.  
 Es hat nur soweit Sinn einem Gegenstand einen Namen zu geben als
 ich sagen kann das ist derselbe Gegenstand welcher  …

Ist „hier” ein Name?

Nein.

Es laäßt sich ja auch nicht durch einen Namen
 ersetzen.

Es hat nur soweit Sinn einem Gegenstand einen Namen zu geben als
 ich sagen kann das ist derselbe Gegenstand welcher  …

​
 Wenn ich in der Geometrie sage, der Kreis K0 … so heißt das, der
 Kreis an diesem Ort. 
 Es hätte keinen Sinn den Kreis zu verschieben &
 zu Es hätte keinen Sinn zu wenn dieser
 Kreis mir entschwände & einer an einer andern Stelle auftaucht
 zu fragen: ist das wieder der Kreis K? 
 Was ist das Kriterien dafür, daß ein
 Gegenstand89stand der Gegenstand A ist? 
 (Wie kann ich den Gegenstand A wiedererkennen.)

​
 Wenn ich in der Geometrie sage, der Kreis K0 … so heißt das, der
 Kreis an diesem Ort. 
 Es hätte keinen Sinn den Kreis zu verschieben &
 zu Es hätte keinen Sinn zu wenn dieser
 Kreis mir entschwände & einer an einer andern Stelle auftaucht
 zu fragen: ist das wieder der Kreis K? 
 Was ist das Kriterien dafür, daß ein
 Gegenstand89stand der Gegenstand A ist? 
 (Wie kann ich den Gegenstand A wiedererkennen.)

Wenn ich in der Geometrie sage, der Kreis K0 … so heißt das, der
 Kreis an diesem Ort.

K0 …

Es hätte keinen Sinn den Kreis zu verschieben &
 zu Es hätte keinen Sinn zu wenn dieser
 Kreis mir entschwände & einer an einer andern Stelle auftaucht
 zu fragen: ist das wieder der Kreis K?

Es hätte keinen Sinn den Kreis zu verschieben &
 zu

Was ist das Kriterien dafür, daß ein
 Gegenstand89stand der Gegenstand A ist?

stand

stand

(Wie kann ich den Gegenstand A wiedererkennen.)

​
 Im Falle des Gebrauchs eines Personennamens z.B. ist
 es wesentlich daß die Frage Sinn hat: ist dieser Gegenstand
 der den Du A genannt hast. 
 Denn die hinweisende Def. lautet: Dies ist
 A & insofern könnte also A einfach statt des Hinweises
 stehen. 
 Statt „A 
 wächst” kann ich dann einfach sagen
 „dieses wächst”. 
 Aber die Technik des Gebrauchs von A ist gerade daß ich A dort
 gebrauche wo die 
 ursprüngliche hinweisende Erklärung nicht gegeben werden
 kann. 
 Und dann ist die Bedeutung von A verschieden, jenachdem
 was das Kriterium ist der Identität ist.

​
 Im Falle des Gebrauchs eines Personennamens z.B. ist
 es wesentlich daß die Frage Sinn hat: ist dieser Gegenstand
 der den Du A genannt hast. 
 Denn die hinweisende Def. lautet: Dies ist
 A & insofern könnte also A einfach statt des Hinweises
 stehen. 
 Statt „A 
 wächst” kann ich dann einfach sagen
 „dieses wächst”. 
 Aber die Technik des Gebrauchs von A ist gerade daß ich A dort
 gebrauche wo die 
 ursprüngliche hinweisende Erklärung nicht gegeben werden
 kann. 
 Und dann ist die Bedeutung von A verschieden, jenachdem
 was das Kriterium ist der Identität ist.

Im Falle des Gebrauchs eines Personennamens z.B. ist
 es wesentlich daß die Frage Sinn hat: ist dieser Gegenstand
 der den Du A genannt hast.

z.B.

Denn die hinweisende Def. lautet: Dies ist
 A & insofern könnte also A einfach statt des Hinweises
 stehen.

Def.

Statt „A 
 wächst” kann ich dann einfach sagen
 „dieses wächst”.

Aber die Technik des Gebrauchs von A ist gerade daß ich A dort
 gebrauche wo die 
 ursprüngliche hinweisende Erklärung nicht gegeben werden
 kann.

ursprüngliche

Und dann ist die Bedeutung von A verschieden, jenachdem
 was das Kriterium ist der Identität ist.

was

ist

​
 Die Schreibweise (∃x) nimmt sich
 von der Ausdrucksform der gewöhnlichen Wortsprache her „es gibt
  …” 
 Aber obwohl wir z.B. etwa sagen: „Es gibt einen
 Menschen der 8 Fuß hoch ist” so sagen wir doch nicht „es
 gibt ein Ding, das ein Mensch & 8 Fuß hoch
 ist”. 
 Wir 90 sagen „jeder Mensch ist sterblich”
 aber nicht „jedes Ding das ein Mensch ist, ist
 sterblich”. 
 Das ist vielmehr eine sehr typische Sublimierung der
 Fregeschen &
 Russellschen Logik. 
 
 Wenn ich nun sage „In dem großen Kreis
   ist konzentrisch ein
 kleiner” so hieße das in der
 (∃)-Notation
 es sei ein Ding inm Ggroßen Kreis
 daßs ein konzentrischer Kreis ist sei. 
 Nun welches Ding ist denn das? – 
 Die Notation wie Russell sie
 versteht mußte immer den Satz erlauben  „es gibt
 ein Ding in diesem Kreis … & dieses Ding ist
 a”. 
 Die Notation der gewöhnlichen Sprache „Im
 vViereck sind 3”
 Kreise” ist viel
 korrekter”. 
 Auch Sie macht mehr relevante
 Unterschiede als die Russellsche.

​
 Die Schreibweise (∃x) nimmt sich
 von der Ausdrucksform der gewöhnlichen Wortsprache her „es gibt
  …” 
 Aber obwohl wir z.B. etwa sagen: „Es gibt einen
 Menschen der 8 Fuß hoch ist” so sagen wir doch nicht „es
 gibt ein Ding, das ein Mensch & 8 Fuß hoch
 ist”. 
 Wir 90 sagen „jeder Mensch ist sterblich”
 aber nicht „jedes Ding das ein Mensch ist, ist
 sterblich”. 
 Das ist vielmehr eine sehr typische Sublimierung der
 Fregeschen &
 Russellschen Logik. 
 
 Wenn ich nun sage „In dem großen Kreis
   ist konzentrisch ein
 kleiner” so hieße das in der
 (∃)-Notation
 es sei ein Ding inm Ggroßen Kreis
 daßs ein konzentrischer Kreis ist sei. 
 Nun welches Ding ist denn das? – 
 Die Notation wie Russell sie
 versteht mußte immer den Satz erlauben  „es gibt
 ein Ding in diesem Kreis … & dieses Ding ist
 a”. 
 Die Notation der gewöhnlichen Sprache „Im
 vViereck sind 3”
 Kreise” ist viel
 korrekter”. 
 Auch Sie macht mehr relevante
 Unterschiede als die Russellsche.

Die Schreibweise (∃x) nimmt sich
 von der Ausdrucksform der gewöhnlichen Wortsprache her „es gibt
  …”

(∃x)

Aber obwohl wir z.B. etwa sagen: „Es gibt einen
 Menschen der 8 Fuß hoch ist” so sagen wir doch nicht „es
 gibt ein Ding, das ein Mensch & 8 Fuß hoch
 ist”.

z.B. etwa

z.B.

z.B.

z.B.

etwa

etwa

Wir 90 sagen „jeder Mensch ist sterblich”
 aber nicht „jedes Ding das ein Mensch ist, ist
 sterblich”.

Das ist vielmehr eine sehr typische Sublimierung der
 Fregeschen &
 Russellschen Logik.

Fregeschen

schen

Russellschen

Wenn ich nun sage „In dem großen Kreis
   ist konzentrisch ein
 kleiner” so hieße das in der
 (∃)-Notation
 es sei ein Ding inm Ggroßen Kreis
 daßs ein konzentrischer Kreis ist sei.

das

(∃)-

ist sei

ist

sei

sei

Nun welches Ding ist denn das? –

Die Notation wie Russell sie
 versteht mußte immer den Satz erlauben  „es gibt
 ein Ding in diesem Kreis … & dieses Ding ist
 a”.

Russell

Die Notation der gewöhnlichen Sprache „Im
 vViereck sind 3”
 Kreise” ist viel
 korrekter”.

Auch Sie macht mehr relevante
 Unterschiede als die Russellsche.

Auch

Russellsche

​
 „Mann” ist freilich ein Begriffswort
 & nicht eine Bezeichnung für einen Mann &
 „Kreis” nicht der Name eines
 Kreises (soweit ein Kreis überhaupt einen Namen haben kann). 
 Man spricht Aber roter Kreis vom 
   Radius
 1
  cm im  91 ist auch ein
 Begriff & doch ist es laächerlich von einem
 Gegenstand zu sprechen der unter diesen Begriff fällt.
  
 Die Russellsche Notation hat
 den Vorteil der eEinheitlichkeit & diese
 ist insofern ein Vorteil als die Wortsprache zwar nicht einheitlich aber
 doch nicht von der Multiplizität ihrer Bedeutungen ist, sodaß es schon
 besser ist man verzichtet ein für allemal auf den Ausdruck
 „Grammatik” in der Notation
 & sagt daß man sich in jedem besonderen  Fall die
 Grammatik überlegen muß. 
 2o 92

„Mann” ist freilich ein Begriffswort
 & nicht eine Bezeichnung für einen Mann &
 „Kreis” nicht der Name eines
 Kreises (soweit ein Kreis überhaupt einen Namen haben kann).

„Mann” ist freilich ein Begriffswort
 & nicht eine Bezeichnung für einen Mann &
 „Kreis” nicht der Name eines
 Kreises (soweit ein Kreis überhaupt einen Namen haben kann).

Man spricht Aber roter Kreis vom 
   Radius
 1
  cm im  91 ist auch ein
 Begriff & doch ist es laächerlich von einem
 Gegenstand zu sprechen der unter diesen Begriff fällt.

Man spricht Aber roter Kreis vom

Man spricht

roter

Die Russellsche Notation hat
 den Vorteil der eEinheitlichkeit & diese
 ist insofern ein Vorteil als die Wortsprache zwar nicht einheitlich aber
 doch nicht von der Multiplizität ihrer Bedeutungen ist, sodaß es schon
 besser ist man verzichtet ein für allemal auf den Ausdruck
 „Grammatik” in der Notation
 & sagt daß man sich in jedem besonderen  Fall die
 Grammatik überlegen muß.

Russellsche

​ 
 
  
   
   o, 2o, 2 ∙ 2o, 2 ∙ 2 ∙ 2o
  
  
   2oOn page 91v. 22|o, 2
  
  
  2²oo
  
  2⁴oo
   
  2⁶o
  
  o
  
  2n  +  1
  
  oo o
  
  
  oo 
  o2o 
  o2²o 
  
  
  oo

o, 2o, 2 ∙ 2o, 2 ∙ 2 ∙ 2o
  
  
   2oOn page 91v. 22|o, 2
  
  
  2²oo
  
  2⁴oo
   
  2⁶o
  
  o
  
  2n  +  1
  
  oo o
  
  
  oo 
  o2o 
  o2²o 
  
  
  oo

2oOn page 91v. 22|o, 2

2²oo

2²oo

2²o

2⁴oo

2⁴oo

2⁴o

o2o

o2o

o2²o

o2²o

​
 „Ergibt die Operation z.B. eine
 rationale Zahl.” 
 Wie kann das gefragt werden wenn man keine Methode der
 Entscheidung der  Frage hat, denn
 die Operation ergibt doch nur im festgelegten
 Kalkül. 
  Ich meine: „ergibt” ist doch wesentliches
 Preäsens Zeitlos. 
  Es heißt doch nicht: ergibt mit der Zeit; sondern,
 ergibt jetzt nach den Regeln.

​
 „Ergibt die Operation z.B. eine
 rationale Zahl.” 
 Wie kann das gefragt werden wenn man keine Methode der
 Entscheidung der  Frage hat, denn
 die Operation ergibt doch nur im festgelegten
 Kalkül. 
  Ich meine: „ergibt” ist doch wesentliches
 Preäsens Zeitlos. 
  Es heißt doch nicht: ergibt mit der Zeit; sondern,
 ergibt jetzt nach den Regeln.

„Ergibt die Operation z.B. eine
 rationale Zahl.”

z.B.

z.B.

Wie kann das gefragt werden wenn man keine Methode der
 Entscheidung der  Frage hat, denn
 die Operation ergibt doch nur im festgelegten
 Kalkül.

eid

ergibt

Ich meine: „ergibt” ist doch wesentliches
 Preäsens Zeitlos.

Preäsens Zeitlos

Preäsens

Zeitlos

Zeitlos

Es heißt doch nicht: ergibt mit der Zeit; sondern,
 ergibt jetzt nach den Regeln.

jetzt

​
 Die Frage „ist π  = 
 π'” hat daher keinen Sinn. 
 π & π' sind mit
 einander nicht vergleichbar. 
 Wenn π ein Punkt der Zahlengeraden ist, ist π' keiner.
 
 Man kann nicht sagen „π' ist ein Punkt
 den ich nicht kenne”, denn π' ist nur was ich
 kenne & sollte ich einmal etwas 93
 π' nennen was mit
 π vergleichbar ist so ist es nicht das
 heutige π'. 
 Und finde ich einmal 3 sSiebener in der 
 von π dann ist π' nicht was ich jetzt darunter
 verstehe.

​
 Die Frage „ist π  = 
 π'” hat daher keinen Sinn. 
 π & π' sind mit
 einander nicht vergleichbar. 
 Wenn π ein Punkt der Zahlengeraden ist, ist π' keiner.
 
 Man kann nicht sagen „π' ist ein Punkt
 den ich nicht kenne”, denn π' ist nur was ich
 kenne & sollte ich einmal etwas 93
 π' nennen was mit
 π vergleichbar ist so ist es nicht das
 heutige π'. 
 Und finde ich einmal 3 sSiebener in der 
 von π dann ist π' nicht was ich jetzt darunter
 verstehe.

Die Frage „ist π  = 
 π'” hat daher keinen Sinn.

π  = 
 π'

π & π' sind mit
 einander nicht vergleichbar.

Wenn π ein Punkt der Zahlengeraden ist, ist π' keiner.

Man kann nicht sagen „π' ist ein Punkt
 den ich nicht kenne”, denn π' ist nur was ich
 kenne & sollte ich einmal etwas 93
 π' nennen was mit
 π vergleichbar ist so ist es nicht das
 heutige π'.

Und finde ich einmal 3 sSiebener in der 
 von π dann ist π' nicht was ich jetzt darunter
 verstehe.

​
 So weit ich auch das Intervall verkleinere so
 blei komme ich nicht nur zu keiner Entscheidung
 sondern bleibe immer gleich weit von der Entscheidung.

​
 So weit ich auch das Intervall verkleinere so
 blei komme ich nicht nur zu keiner Entscheidung
 sondern bleibe immer gleich weit von der Entscheidung.

So weit ich auch das Intervall verkleinere so
 blei komme ich nicht nur zu keiner Entscheidung
 sondern bleibe immer gleich weit von der Entscheidung.

blei

blei

sondern bleibe immer gleich weit

​

 
 Wenn man sagt: „die Menschen meinen mit dem Ausdruck  …
 eigentlich das (oder eigentlich
 das)” so will man meist sagen daß sie sich
 auf bestimmte Weise dazu bringen lassen zu sagen, sie meinten das. 
 Wenn man ihnen z.B. eine Definition eines Begriffes
 gibt an die sie früher nicht gedacht hatten & sie diese nun
 annehmen. 94

Wenn man sagt: „die Menschen meinen mit dem Ausdruck  …
 eigentlich das (oder eigentlich
 das)” so will man meist sagen daß sie sich
 auf bestimmte Weise dazu bringen lassen zu sagen, sie meinten das.

eigentlich

Wenn man ihnen z.B. eine Definition eines Begriffes
 gibt an die sie früher nicht gedacht hatten & sie diese nun
 annehmen.

z.B.

annehmen

​
  ❘ ❘• ❘ ❘  
 
 Würde sich die Zahl π dadurch ändern,
 daß eine Methode gefunden würde zu berechnen an welcher Stelle
 der Entwicklung
 777
 777
 auftritt.

❘ ❘• ❘ ❘

Würde sich die Zahl π dadurch ändern,
 daß eine Methode gefunden würde zu berechnen an welcher Stelle
 der Entwicklung
 777
 777
 auftritt.

der Entwicklung

777

777

777

​  
 Was für großartige Menschen wir sind diese alten Probleme gelöst zu
 haben! – 
 Nein die Zeit hat uns geändert & die Probleme sind
 haben sind verschwunden.

Was für großartige Menschen wir sind diese alten Probleme gelöst zu
 haben! – 
 Nein die Zeit hat uns geändert & die Probleme sind
 haben sind verschwunden.

Was für großartige Menschen wir sind diese alten Probleme gelöst zu
 haben! –

Nein die Zeit hat uns geändert & die Probleme sind
 haben sind verschwunden.

sind

haben

​

 
 Stetigkeit.

Stetigkeit.

​
 Gleichheit im Gesichtsraum im Gegensatz zum
 Euklidischen. 
 S 72

Gleichheit im Gesichtsraum im Gegensatz zum
 Euklidischen.

Euklidischen

S 72

S 72

​
 
 Gecto Plotj
 
  
   
   –|––––|––||||–|––

Gecto Plotj

Gecto Plotj

–|––––|––||||–|––